__label__emisionescarbono Un estudio de Can Ruti detecta que el aumento de la temperatura deteriora la función renal. La investigación del Hospital Germans Trias relaciona el calentamiento global con un empeoramiento de la función renal de pacientes con insuficiencia cardíaca Las temperaturas progresivamente más altas durante el verano provocan cierto grado de deshidratación y empeoran el funcionamiento de los riñones. El Hospital Universitario Germans Trias ha concluido recientemente un estudio que, por primera vez, pone sobre la mesa otro de los efectos en la salud humana que tiene el calentamiento global. El informe, publicado en la revista International Journal of Cardiology y elaborado por la Unidad de Insuficiencia Cardíaca del Servicio de Cardiología del hospital, aporta datos que indican que el aumento de la temperatura en verano deteriora sensiblemente la función renal en más de 2.000 pacientes con insuficiencia cardíaca seguidos en el hospital en los últimos 20 años. En concreto, para confeccionar este estudio, el servicio registró, en un total de 2.167 pacientes desde el 2001 y hasta el año pasado, un par de indicadores que sirven para evaluar la función renal: el valor medio de creatinina en los meses de verano y en el resto del año, y la tasa de filtración glomerular estimada (TFGe) también en los mismos periodos. Paralelamente, se obtuvieron a través del Servicio Meteorológico de Catalunya las temperaturas medias y máximas mensuales registradas en Badalona entre los años 2002 y 2003 y desde el 2006 hasta el diciembre pasado. Para todos los pacientes se garantizó un protocolo de seguimiento estructurado que acabó registrando más de 25.000 visitas, durante las cuales siempre se evaluaba la función renal. El calor estresa el riñónDe todo ello, al evaluar los niveles de los indicadores durante el verano y el resto del año, se observó que tanto la creatinina como la tasa de filtración glomerular empeoraron entre junio y septiembre respecto a los otros meses. A lo largo de estos 20 años se apreció un incremento progresivo (aunque no totalmente lineal) de las temperaturas en verano y durante el resto del año, pero lo más destacable es que la función renal empeoraba más cuando mayor era la diferencia de temperaturas entre estos periodos, una tendencia que está aumentando progresivamente con veranos extremadamente calurosos como el de este año. El calor estresa el riñón y acelera su disfunción. Para Josep Lupón, Jefe del Servicio de Cardiología y de la Unidad de Insuficiencia Cardíaca del Hospital Germans Trias, “nuestro estudio demuestra que la magnitud del aumento de temperatura guarda relación con el empeoramiento de la función renal”, dato que probablemente no se hubiera podido detectar si no se hubiera dispuesto de un seguimiento tan exhaustivo y de tantas determinaciones de la función renal. “Esto sugiere que el incremento progresivo de la temperatura puede impactar perjudicialmente en los mecanismos que tiene el cuerpo para encontrar un equilibrio en pacientes con insuficiencia cardíaca”, incluso cuando se les sigue constantemente y se les trata de acuerdo con las recomendaciones actuales. Detalle de la nueva UCI del Hospital Germans Trias de Badalona HGTiPEl estudio, el primero en la literatura médica sobre este ámbito, concluye que el aumento de la temperatura en verano representa un estrés adicional para el riñón y acelera, al menos temporalmente, el declive fisiológico de la función renal, un hecho que puede asociarse a más hospitalizaciones y más progresión de la enfermedad. También sugiere que las variaciones estacionales de la función renal serán cada vez más relevantes a medida que los efectos del cambio climático sean más evidentes. En este sentido, este cambio climático ha provocado un aumento de la diferencia entre las temperaturas de verano y de invierno en Norteamérica, en Europa y en Asia desde hace cuatro décadas, con olas de calor inusuales como las del 2003. Se calcula que entonces más de 70.000 muertes fueron atribuibles a estas condiciones extremas, y más de un tercio se produjeron en Francia, en Italia y en España. Desde entonces, la exposición de la población al calor extremo ha aumentado en todo el mundo, y este cambio climático supone un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares tanto en población general como en personas con diabetes o hipertensión. La insuficiencia cardíaca, una enfermedad de alta prevalencia En Catalunya hay unas 180.000 personas con insuficiencia cardíaca. Se trata de una enfermedad de alta prevalencia que, debido al aumento de la esperanza de vida y a los mejores resultados obtenidos en el tratamiento de otras cardiopatías, como el infarto de miocardio, está adquiriendo cifras epidémicas en Europa, donde se calcula que hay unos 10 millones de personas afectadas. La insuficiencia cardíaca sucede cuando el corazón no bombea suficiente sangre al resto del cuerpo. Esto provoca síntomas como dificultad para respirar, fatiga, tos seca, abultamiento en los tobillos y las piernas, ganancia de peso, imposibilidad de hacer esfuerzos, dificultad para dormir, y otros, que tienen un gran impacto sobre la calidad de vida de los pacientes.
__label__energiarenovablesolar El futuro de la alimentación se encuentra en el agua. En las instalaciones acuícolas tradicionales, de momento, solo se producen microalgas para el autoconsumo de la instalación, pero abre las expectativas para el humano. El futuro de la alimentación se encuentra en el agua Según la ONU, en 2050 habrá 10.000 millones de personas, lo que requerirá aumentar la producción de alimentos en un porcentaje incompatible con la supervivencia de recursos del planeta. El cultivo de proteína en aguas dulces y saladas cuenta con el mayor potencial. El sector de la Acuicultura de España vela por alimentar saludablemente. Y de forma sostenibleLa biodiversidad que sustenta al ser humano se desvanece a un ritmo alarmante. Según Naciones Unidas, en el último siglo han desaparecido tantas especies como las que se hubieran extinguido en un periodo de 10.000 años, en un escenario normal. Pero no es el caso: el cambio climático, el aumento de la población, un modelo de consumo insostenible y la transformación de los hábitats naturales –a través de la tala indiscriminada de árboles, la agricultura intensiva o la proliferación urbana, por ejemplo– son culpables de que las especies vivas que alimentan y proporcionan el aporte vital a los humanos se encuentren en peligro de extinción. Un estudio reciente realizado por investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y publicado en Nature demuestra que, si la tendencia actual continúa, la pérdida de biodiversidad prevista para finales del siglo XXI tardaría millones de años en recuperarse. Con toda probabilidad, más allá de la propia existencia del ser humano como especie. A por un 70% más de alimentoAnte este panorama, el reto es conseguir que la alimentación del futuro sea sostenible y asequible al mundo entero. La buena noticia es que se trata de un desafío para el que la industria alimentaria ya ha comenzado a buscar soluciones. La lucha contra el desperdicio de alimentos se encuentra entre ellas, ya que los desechos de comida son los responsables de aproximadamente del 8-10% de las emisiones globales de dióxido de carbono (CO₂), sin contar con el hecho de que, mientras una de cada nueve personas del planeta está desnutrida –según datos de la FAO–, un tercio de la producción mundial de alimentos se desaprovecha o se tira. Otras apuestas para asegurar un futuro alimentario más saludable y ecológico son la aplicación de buenas prácticas agrícolas, el uso de tecnologías que ayuden a hacer un uso más eficiente de los recursos y el apoyo a la investigación para producir alimentos e ingredientes más sanos, seguros y respetuosos con el medio ambiente. La alimentación del futuro tiene que ser accesible y sostenible. En este contexto, la acuicultura proporciona una fuente de proteína animal de calidad gracias a pescados, mariscos y plantas que han sido cultivadas haciendo un uso muy eficiente de los recursosTodas estas propuestas se interpretan como un atisbo de esperanza para garantizar la soberanía alimentaria a las nuevas generaciones, pero la clave para producir un 70% más de víveres –lo que, según estudios de la ONU, demandará la humanidad para 2050– está en el impulso al sector de la acuicultura. Sobre todo, porque el potencial que tienen la ganadería y la pesca extractiva responsable para satisfacer las necesidades alimenticias de un mundo cada vez más poblado es muy limitado. La alimentación del futuro tiene que ser accesible y sostenible. Y, en este contexto, la acuicultura proporciona una fuente de proteína animal de calidad gracias a pescados, mariscos y plantas que han sido cultivadas haciendo un uso muy eficiente de los recursos (energía, nutrientes, espacio y agua). En concreto, la acuicultura necesita menor demanda de tierra cultivable que otros sectores, como el agrícola y el ganadero, emite menos emisiones de CO₂ a la atmósfera y hace un uso menor y más eficiente del agua. Además, el consumidor de productos de acuicultura de origen español tiene la garantía de que son seguros (se someten a un riguroso seguimiento, cuidando de su hábitat y alimentación), sanos (ricos en proteínas, ácidos grasos omega 3, vitaminas, minerales y micronutrientes esenciales), frescos (tardan del agua a la mesa entre 24 y 48 horas) y sabrosos (su calidad organoléptica es indiscutible).Proteína y ácidos grasosUno de los cultivos acuícolas que más interés despierta entre los proyectos de investigación alimentarios es el de las microalgas, organismos unicelulares que forman parte del fitoplancton marino y que destacan por su composición nutricional (tanto en calidad como en cantidad), lo que puede ayudar a remediar esa escasez alimentaria que se vaticina para dentro de 28 años. De momento, en las instalaciones acuícolas tradicionales solo se producen microalgas para el autoconsumo de la instalación, pero abre las expectativas para el consumo humano. Las microalgas, indispensables para el ecosistema marino, ayudan a conservar los terrestres al no explotarlos y no necesitar sus recursos naturales. GETTY IMAGES/ISTOCKEl sector cultiva más de 20 especies diferentes, tanto en agua dulce como en agua salada, y organizaciones como la ONU, la FAO, la FDA y la OMS, cuando hablan de microalgas ya se refieren a ellas como súper alimento y/o alimento del futuro. “Existen decenas de miles de especies, con multitud de formas, tamaños y colores que pueblan los sistemas terrestres y acuáticos de nuestro planeta”, explica María Segura Fornieles, subdirectora general y directora técnica de AlgaEnergy. “Algunas de estas microalgas se pueden consumir en forma de complemento alimenticio o bien se pueden añadir como ingrediente a cualquier otro alimento tradicional, con el fin de mejorar su valor nutricional”. Spirulina y Chlorella son especies habituales en este mercado. “En concreto, Spirulina tiene un contenido en proteína que puede llegar a alcanzar porcentajes superiores al 50%. Además del contenido proteínico, las microalgas son fuente natural de ácidos grasos omega 3 y omega 6, hidratos de carbono, vitaminas, minerales, carotenoides y fibra, entre otros compuestos de interés”, indica la experta. Una herramienta muy valiosaLas microalgas producen más de la mitad del oxígeno mundial, por lo que no resulta exagerado decir que son responsables de la supervivencia humana. “Para desarrollar su propio crecimiento, las microalgas capturan CO₂ y lo transforman en biomasa de microalgas, al tiempo que liberan oxígeno a la atmósfera. Todo ello, a expensas de una fuente de energía inagotable: la luz del sol”, refrenda María Segura. Algunas de estas microalgas se pueden consumir en forma de complemento alimenticio o bien se pueden añadir como ingrediente a cualquier otro alimento tradicional María Segura Fornieles, subdirectora general y directora técnica de AlgaEnergySon indispensables para el ecosistema marino, pero también, indirectamente, ayudan a conservar los terrestres, al no explotarlos y no necesitar sus recursos naturales. Como concluye la experta, “las microalgas representan una valiosa herramienta para contribuir a paliar las tres grandes crisis que sufre la Humanidad: alimentaria, energética y medioambiental”. Junto con el resto de especies, estos cultivos contribuyen a la conservación de mares, océanos y ríos, al tiempo que garantizan a los consumidores alimentos nutritivos, sanos y seguros.
__label__energiarenovablesolar Alex Rafalowicz, abogado: “Los combustibles fósiles son una amenaza existencial como las armas nucleares”. Alex Rafalowicz, director de la Iniciativa para un Tratado de No Proliferación de los Combustibles Fósiles. ITNPCFDe forma similar al Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares en vigor en el mundo desde 1970, una coalición de organizaciones de la sociedad civil promueve en la actualidad la creación de un tratado de no proliferación de combustibles fósiles (petróleo, carbón y gas) para frenar el calentamiento del planeta. El director de esta iniciativa internacional, el abogado Alex Rafalowicz (37 años, Adelaida, Australia), considera esencial ponerse a trabajar en un mecanismo de este estilo de forma paralela al Acuerdo de París contra el cambio climático, dadas las dificultades para aprobar cualquier medida contra los combustibles fósiles en el marco de las cumbres del clima de Naciones Unidas, por el bloqueo de los países productores de petróleo y gas, como Arabia Saudí, Rusia o Canadá. En conversación telefónica desde Bogotá, donde reside desde hace 10 años, Rafalowicz defiende la necesidad de cambiar de estrategia en las negociaciones internacionales: “Ha habido ya 27 COP y las emisiones siguen subiendo”. Pregunta. ¿Por qué que hay que buscar una salida de los combustibles fósiles?Respuesta. La ciencia es muy clara: no es posible disminuir las emisiones que causan el cambio climático sin una salida rápida de los combustibles fósiles. Y para eso necesitamos un plan con el que organizar su abandono gradual, con consideraciones de equidad y de justicia, pues si no será muy difícil conseguir el apoyo de la gente y la voluntad política para realizar el cambio. Resulta evidente que hay que dejar los combustibles fósiles bajo tierra, pues el 86% de las emisiones de CO₂ están relacionadas con el petróleo, el carbón y el gas. P. ¿La humanidad puede realmente desengancharse de forma rápida de los combustibles fósiles?R. Existe la ciencia y la tecnología para producir energía por medio de fuentes renovables, utilizando sistemas de almacenamiento, como las baterías. Al mismo tiempo, habría que cambiar nuestros patrones de consumo. Aunque hay actividades económicas difíciles de descarbonizar, esas serían las últimas sobre las que actuar. Pero ya no es solo por el cambio climático, estamos llegando a un punto de inflexión en el que resulta más interesante desde el punto económico invertir en sistemas de producción de energía más sostenibles. Y tampoco hay que pensar que los combustibles fósiles han llevado el progreso a todo el mundo: hay casi 2.000 millones de personas en nuestro planeta que no tienen suficiente energía para una vida digna. Las tecnologías renovables suponen una oportunidad para democratizar el acceso a la energíaP. ¿Por qué el tratado que proponen utiliza la misma terminología que para las armas nucleares?La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteR. Porque los combustibles fósiles son una amenaza existencial como las armas nucleares. Al igual que con las armas nucleares, necesitamos un marco internacional para disminuir este riesgo. Y los movimientos ciudadanos contra las armas nucleares nos muestran también que es posible impulsar un nuevo tratado a escala internacional. P. ¿Cómo surge esta iniciativa?R. Teníamos que haber parado la proliferación de combustibles fósiles hace mucho tiempo, han pasado 20 años de la primera llamada que advertía de que no podemos tener nuevos yacimientos de carbón, petróleo o gas. Antes de que se aprobara en 2015 el Acuerdo de París, las islas del Pacífico propusieron un tratado de no proliferación de minas de carbón. Estaba enfocado solo en carbón y no fue más allá en ese momento, pero después de París volvió a surgir la propuesta con más fuerza. Se formó una coalición de ONG de todos los continentes y en septiembre de 2020 se lanzó de forma oficial la Iniciativa para un Tratado de No Proliferación de los Combustibles Fósiles. Hoy la red de apoyos ha crecido hasta casi 2.000 organizaciones de la sociedad civil, 71 ciudades (entre ellas, Barcelona, París, Londres, Lima, Los Angeles y Calcuta), 3.000 científicos y 101 premios Nobel. En septiembre de este año, el presidente de Vanuatu, una isla del Pacífico, hizo un llamamiento en la Asamblea General de Naciones Unidas para que los países apoyen este tratado. El siguiente paso sería convocar a más gobiernos interesados para comenzar el proceso. P. El Parlamento Europeo también ha apoyado la propuesta. ¿No es así?R. Sí, el Parlamento Europeo adoptó una resolución antes de la cumbre del clima de Egipto que pide a los Estados que trabajen en el desarrollo de un tratado de no proliferación de combustibles fósiles, lo que demuestra el nivel de apoyo político que tiene el concepto en muchas partes del mundo. Esta propuesta también cuenta con el respaldo de más de 1.000 profesionales del sector de la salud y 200 organizaciones de la salud alrededor del mundo, entre ellas, la OMS, pues la quema de combustibles fósiles presenta graves amenazas para la salud humana y planetaria. P. En la cumbre del clima de Egipto (COP27) fue imposible aprobar una referencia encaminada a poner fin al uso de todos los combustibles fósiles por el bloqueo de los países productores. ¿Es viable avanzar en esto en las conferencias climáticas?R. Por ahora, no es un marco que sirva para avanzar en el fin de los combustibles fósiles, por eso nuestra propuesta está ganando peso. Aún así, nosotros consideramos nuestro proyecto como complementario del Acuerdo de París. P. En esta COP27, Arabia Saudí volvió a defender que en las negociaciones se hable de reducción de emisiones, pero no de ninguna energía en particular. ¿Qué piensa?R. El ministro de Energía de Canadá dijo lo mismo, no es algo solo de Arabia Saudí. Ellos tienen una línea de argumentación legal que tiene cierto sentido, pues es verdad que hasta ahora se ha enfocado en las emisiones. Pero tenemos que cambiar lo que estamos haciendo, ha habido ya 27 COP y las emisiones siguen subiendo. P. Aunque se habla mucho del papel de bloqueo de Arabia Saudí o Rusia, usted es especialmente crítico con países como Canadá. ¿Por qué?R. O Australia…. Estados Unidos dice una cosa en el plenario de la COP, pero después aprueba nuevas explotaciones de combustibles fósiles. Noruega tiene una cara verde y luego otra muy distinta. Con el sistema actual, las emisiones se contabilizan donde quemamos el combustible, por eso Noruega puede decir que su petróleo no cuenta en su balance de cambio climático, porque lo usan en otra parte. Pero la inversión de capital financiero, humano, político y cultural en los sistemas de combustibles fósiles contribuye a que se use más, la estructura de la cadena de venta contribuye a crear demanda. Entonces, lo que tenemos que hacer es planear una salida. P. Pero los países productores tampoco van a apoyar un tratado de no proliferación de combustibles fósiles. R. Otra idea de nuestra propuesta que también viene del movimiento contra las armas es empezar por un grupo que tenga menos intereses económicos con estas energías para desarrollar el marco jurídico y que luego se vayan sumando otros gobiernos. Nosotros no pensamos que los grandes productores de combustibles fósiles vayan a participar al principio. ¿Va a estar Arabia Saudí? No, no va a estar. ¿Canadá? No, no va a estar. ¿Australia? Tampoco. Pero hay otros países que actúan dentro del sistema internacional a los que sí les va a interesar. Países muy vulnerables a los impactos del cambio climático, como las islas o como Bangladés. Países que no se benefician de la economía de los combustibles fósiles y quieren avanzar en la economía de las energías renovable, como Kenia o Marruecos. Países de Europa que se preocupan por la crisis climática con una visión de transición justa, como Finlandia, Francia, España. O productores medianos más en riesgo ante el cambio de la demanda que va a venir por la transición energética, como Colombia o Malasia. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__desarrollosostenible Cómo prevenir crisis humanitarias. Pescadores cargan un bote por el lodo del lago Ngami, afectado por la sequía, en Maun (Botsuana), el 29 de agosto de 2019.Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl mundo se encuentra en medio de la peor crisis alimentaria de la historia moderna. A medida que una confluencia de crisis geopolíticas, económicas y climáticas avivan escaseces a nivel mundial, la sorprendente cifra de 326 millones de personas en 63 países necesitan recibir ayuda humanitaria, de las cuales 222 millones se enfrentan una situación de grave inseguridad alimentaria y hasta 50 millones están en riesgo de morir de hambre. Los países más pobres han sido los más afectados por el aumento global de los precios de los alimentos que ha provocado la guerra en Ucrania. Y, dado que se avecina de manera inminente una catástrofe climática que amenaza con agravar los efectos de los conflictos y las interrupciones de la cadena de suministro, el sector humanitario debe adoptar un enfoque más proactivo y anticipatorio frente a la creciente crisis del hambre. Si nos basamos en la ciencia del clima, podemos anticiparnos a los riesgos y abordar las necesidades humanitarias antes de que se conviertan en emergenciasHasta hace relativamente poco tiempo, las organizaciones humanitarias no prestaban mucha atención al cambio climático. Sin embargo, la proliferación de emergencias humanitarias relacionadas con el clima ha hecho que el sector reconozca la amenaza que representa para los países de bajos ingresos y para el sistema alimentario mundial. Si bien las inundaciones y olas de calor mortales que han azotado a Europa en los últimos dos años han demostrado que incluso los países considerados relativamente seguros no son inmunes frente a los fenómenos meteorológicos extremos, los países en desarrollo son mucho más vulnerables. En 2021, el 94% de los desplazados internos lo fueron como consecuencia de peligros relacionados con el clima. Las inundaciones del año pasado en Pakistán sumergieron a un tercio de este país, se cobraron más de 1.730 vidas, afectaron a 33 millones de personas y causaron pérdidas económicas estimadas en 16.300 millones de dólares (15.280 millones de euros).Debido a que el cambio climático está provocando crisis humanitarias en todo el mundo, el número de personas que necesitan ayuda ha aumentado un 40% en el último año. En respuesta a la creciente necesidad, la financiación para causas humanitarias casi se ha duplicado en la última década, alcanzando los 31.300 millones de dólares (29.350 millones de euros) en 2021.Empoderar a los localesPero si bien el financiamiento ha aumentado, el desafío al que se enfrentan las agencias internacionales y las ONG hoy es maximizar el impacto de estos recursos y empoderar a las organizaciones locales y nacionales. En la situación actual, dos tercios de todas las contribuciones directas a causas humanitarias se destinan a organismos de las Naciones Unidas y a destacadas organizaciones internacionales como la Cruz Roja y la Media Luna Roja. Si bien estas grandes instituciones desempeñan un papel de crucial importancia, las iniciativas comunitarias suelen tener un mejor conocimiento de los contextos locales. Los donantes y las ONG más grandes del mundo aparentemente reconocieron esto cuando lanzaron la iniciativa Grand Bargain en 2016, comprometiéndose a proporcionar el 25% de los fondos humanitarios a organizaciones locales. Pero siete años después de que se anunciara este acuerdo, la cifra sigue siendo inferior al 2%. Hasta ahora, el modus operandi del sector ha sido reactivo. Ya sea en el caso de Haití, Etiopía o Pakistán, los métodos son los mismos: surge una crisis, se lanza un llamamiento humanitario, se recaudan fondos y se brinda ayuda durante muchos días (incluso hasta meses) después. Pero si nos basamos en la ciencia del clima, podemos anticiparnos a los riesgos y abordar las necesidades humanitarias antes de que se conviertan en emergencias. En el año 2021, el 94% de los desplazados internos lo fueron como consecuencia de peligros relacionados con el climaLa acción anticipatoria, definida como “actuar antes de que se produzcan los fenómenos peligrosos pronosticados con el propósito de prevenir o reducir las repercusiones humanitarias graves antes de que se manifiesten plenamente”, implica mecanismos de pronóstico, así como umbrales y activadores previamente acordados para liberar fondos con antelación. Al responder a las necesidades de esta manera, podemos prestar ayuda de manera más eficaz y digna. En 2019, por ejemplo, tanto el gobierno senegalés como la organización Start Network adquirieron pólizas de seguro contra la sequía, lo que les permitió recibir fondos para la acción humanitaria y coordinar medidas para proteger a las comunidades en riesgo. Pero la acción anticipatoria también tiene sus límites. Como muestra un reciente informe de Start Network, no todas las crisis se pueden pronosticar o modelar. Aun así, la adopción de este enfoque permitiría a los actores y organizaciones humanitarias ser proactivos, mejorar la eficiencia y evitar que los eventos que ponen en peligro la vida se conviertan en catástrofes a gran escala. El sistema de ayuda mundial necesita una reforma rápida. Si bien se han logrado algunos avances en los últimos años, gran parte de ellos han sido transaccionales en lugar de transformadores. Sin duda, los problemas que enfrentamos son complicados y multidimensionales, y no podemos ignorar la dimensión política de la acción humanitaria. Algunos pueden creer que la necesidad o la desesperación obligarán al sector a un cambio que lo mejore, pero hacer que la acción anticipatoria y dirigida localmente crezca a escala representa un camino mucho más prometedor. La actual crisis climática ofrece una oportunidad única para una reforma humanitaria basada en evidencias. En este mundo nuestro, que es impulsado por los datos, no hay por qué esperar a que ocurra una catástrofe. Al anticiparnos a los riesgos y planificar con antelación, podemos proteger a las comunidades vulnerables y hacer del mundo un lugar más seguro. Myriam Castaneda Solares es líder de abogacía en Start Network, una red global de ONG humanitarias. Copyright: Project Syndicate, 2023. Traducción del inglés: Rocío L. BarrientosPuedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__calentamientoglobal Knauf marca el camino para el modelo de edificación sostenible. La edificación ocasiona el 30,1% del consumo de energía final y el 25,1% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) pero la mitad de las emisiones de carbono previstas en el sector de aquí a 2050 están ocultas y no disponen de un plan para contrarrestarlas, según un informe de Green Building Council España (GBCe).Uno de los principales motivos de este alto consumo es que el 75% del parque inmobiliario de la UE es ineficiente desde el punto de vista energético, es decir, gran parte de la energía que se consume en su entorno se malgasta. Por ello, para ahorrar en energía y combatir el cambio climático, se debe apostar por la edificación sostenible y la renovación de los edificios para aumentar su eficiencia energética. El aislamiento interior y exterior puede reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificiosCon 90 años de experiencia en el sector de la construcción, Knauf se postula como uno de los líderes en el cambio hacia un nuevo modelo de edificación sostenible. A la hora de escoger una vivienda, no se tiene en cuenta el proceso de su fabricación ni si los materiales empleados son sostenibles ni eficientes cuando esto va a determinar no solo un ahorro a lo largo de nuestra vida sino vivir de manera confortable frente a otras soluciones es, en realidad, una inversión a medio plazo. “Compramos una vivienda por la ubicación o el precio, sin tener en cuenta otros factores como orientación, acústica, materiales empleados o eficiencia energética de la misma… y todo ello va a influir en nuestro confort, salud y el dinero que vamos a gastar en servicios. Cualquier inversión adicional en materiales y construcción eficiente se repercutirá en la disminución de la factura de los servicios”, señalan en la compañía. Nuevos materialesUn perfecto ejemplo de ello es el empleo de materiales que mejoran el aislamiento térmico de los edificios, con el que se obtiene una notable reducción del coste energético para calentar el hogar. Del mismo modo, entran en juego otros factores como la térmica y la acústica. Hay que tener en cuenta que el Código técnico de Edificación entró en vigor en 2006 y a pesar de la modificación posterior de DBHR en 2008 sigue con un bajo aislamiento acústico y esto implica una falta de confort de los usuarios. En comparación con otros países de Europa, hay mucho por hacer ya que somos el país con menor exigencia en este sentido. Los edificios y viviendas anteriores ni siquiera cumplen esos mínimos. El aislamiento interior y exterior puede reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificiosSin embargo, la revolución en la edificación no solo implica el uso de materiales sostenibles, sino también un cambio desde la misma raíz: los propios fabricantes. “En Knauf estamos comprometidos con esta filosofía empresarial. Abordamos la sostenibilidad, no como una moda pasajera, sino como parte de nuestra cultura de empresa. Buscamos ayudar a arquitectos, prescriptores y otros agentes de la cadena de valor respaldando sus diseños sostenibles y mejorando la eficiencia de sus proyectos con nuestros productos y soluciones”, asegura Alberto De Luca, CEO de la compañía. No obstante, el encarecimiento de la energía no solo está afectando a los usuarios finales, sino a la propia industria que debe encabezar este proceso de transición ecológica. Así lo denuncia De Luca: “La industria que da servicio a la construcción está atravesando una situación sin precedentes, ya que ahora se están asumiendo unos costes que han llevado a muchas empresas del sector a parar la producción”. La construcción genera entre el 30% y el 40% del total de las emisiones de efecto invernadero en España, según APCE.A pesar de que ahora se ha alcanzado un acuerdo a nivel Europa para poner un tope al gas, la realidad es que, a día de hoy, las ayudas son inexistentes y se nos ha multiplicado por ocho los costes de producciónEn otros países europeos como Italia, Alemania o Francia el Gobierno ha tomado medidas y existe un plan de transición energético, así como una plataforma de competitividad para el ahorro en la facturación del gas o mecanismos de crédito fiscal. Next GenerationDe acuerdo con la Comisión Europea, el 75% de los edificios no son energéticamente eficientes y requieren una renovación. Para mitigar este problema, el programa Next Generation, financiado por la Unión Europea, ofrece 4.420 millones de euros para la rehabilitación residencial y construcción de viviendas de alquiler social energéticamente eficientes. Esta iniciativa que tenía la vocación de transformar el parque de viviendas tan envejecido en España no sabemos cómo avanza actualmente ya que no existen datos oficiales sólo los que se han publicado repartiendo los mismos por Comunidades Autónomas. Hasta la fecha no sabemos el porcentaje ejecutado y en qué Comunidad se desarrolla con mayor celeridad o en qué tipo de actuaciones. Lo que sí existe una campaña muy activa por parte del Gobierno para que así sea. El objetivo era alcanzar 510.000 actuaciones de renovación de viviendas de cara al segundo trimestre de 2026, lo que supone unas 71.000 viviendas al año. En 2019 se rehabilitaron algo más de 31.100 hogares y el objetivo del Gobierno es multiplicar la actividad por diez de aquí a 2030, llegando a las 300.000 viviendas al año. La construcción genera entre el 30 y el 40% del total de las emisiones de efecto invernadero en España según APCEspaña. El propósito global de las actuaciones es reducir al menos un 30% el consumo de energía no renovable en los hogares y descarbonizar y bajar la demanda de calefacción y refrigeración como mínimo un 7%.“Está claro que el nuevo Plan de Rehabilitación se ha marcado unos hitos relevantes (…) La rapidez de todas estas medidas será esencial para conseguir un impacto directo en la reactivación de la economía consiguiendo, a su vez, un cambio de mentalidad en cuanto a eficiencia energética se refiere, acelerando la transformación y modernización del sector de la construcción e inmobiliario”, considera el CEO de la compañía. Como bien apunta De Luca, es urgente un cambio en la percepción de cuán importante es transformar el sistema actual de edificación tanto por parte de los fabricantes como de los usuarios que obtienen una vivienda. “Queremos conseguir que los edificios sean no solo confortables, sino eficientes, viables económicamente, saludables para las personas y respetuosos con el medioambiente”, sostiene. Cada vez son más los usuarios que apuestan por rehabilitar sus hogares para convertirlos en espacios que les confieran una mayor calidad de vida y que consuman menos energía, pero es fundamental elegir a profesionales del sector para el desempeño de esta tarea. “Es de suma importancia saber elegir a empresas rehabilitadoras de confianza que instalen materiales de primera calidad como Knauf, fabricante líder de placa de yeso laminado y productos para la construcción en seco que aporta soluciones de aislamiento interior y exterior para reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificios”, concluye.
__label__energiarenovablesolar “Cuando todo es sostenible, nada lo es”: Andreu Escrivà, ciencia contra el 'greenwashing'. El ambientólogo valenciano, uno de los grandes divulgadores de la crisis climática en España, subraya en su nuevo libro las contradicciones y las 'fake news' que se postulan como recetas para salvar el planeta. La palabra sostenibilidad se ha colado de lleno en nuestras vidas. Se trata de un adjetivo maleable que fácilmente se acopla sin hacer ruido a casi cualquier sustantivo: un coche puede ser sostenible, la ropa e incluso los brics que se compran en los supermercados y que, como un placebo, nos hace sentir mejor cuando nos mareamos por las malas predicciones medio ambientales. “Cuando todo es sostenible, nada lo es”. Así de contundente se muestra el ambientólogo Andreu Escrivà que, en su último libro –Contra la sostenibilitat (Sembra) Contra la sostenibilidad (Arpa)–, desnuda un término que avisa se ha convertido en un engaño, en “una gran campaña de publicidad que permite a las grandes empresas hacer creer que vamos por el buen camino para no cambiar las bases del sistema”. Este divulgador científico ataca los efectos perniciosos del greenwashing: “Se nos vende como sostenible lo que apenas es un poco de maquillaje”. Con el 'greenwashing' se vende como sostenible lo que es un maquillaje”En su tercer libro subraya las contradicciones y las fakes que los ciudadanos asumimos como buenas recetas para salvar el planeta. “Aunque recicláramos todo el plástico que producimos, que es una salvajada, seguiríamos teniendo un problema. No basta con poner placas solares, separar el vidrio o ir con una bolsa de tela a comprar”. Y pone otro ejemplo: “El coche eléctrico es un freno para la movilidad”. “Si conducimos un vehículo eléctrico nos pensamos que ya salvamos el planeta, que la ciudad es fantástica y dejamos de peatonalizar, de poner carriles bici y de invertir en el transporte público”. Portada del libro 'Contra la sosteniblidad' ©Miguel LorenzoEscrivà penetra en cuestiones espinosas y se decanta por términos rompedores que, admite, suelen asustar a la gente (y a los políticos). “Cada vez más se habla de la vuelta a unas economías más planificadas porque se ha visto que el mercado es ineficiente para proporcionar bienestar y prosperidad. El desarrollo por el desarrollo no sirve y es absurdo seguir pensando en un crecimiento infinito en un planeta finito. Necesitamos planificar porque nos enfrentamos a una escasez de recursos. Hay que adaptarse a distintos retos globales, a un cambio climático que nos obligará a repensar desde agricultura hasta el turismo, y todo ello requiere planificación”, explica. El divulgador es consciente de que la idea de decrecimiento no es fácil de vender. No obstante, argumenta que decrecer no significar ir para atrás; “lo que queremos es avanzar, pero reduciendo la esfera material y energética de nuestra civilización”. Ataques al arte Imágenes perturbadoras “En un primer momento (las acciones de los ecologistas contra obras de arte) me generaron rechazo. Son imágenes perturbadoras y que generan un impacto emocional en quien las ve. Pero eso no tiene porqué ser malo. Como divulgador, me han permitido abrir debates: ¿Por qué nos indignan estas acciones y no que un multimillonario compre un dibujo de Frida Kahlo y lo queme para vender NFT? ¿Algún día, y será de aquí no mucho, nos preguntaremos como podía esto escandalizarnos cuando nos encaminábamos a una gran crisis climática; lamentablemente si no hacemos las cosas bien, manchar o no manchar un cuadro va a ser lo de menos”. Firme defensor de la jornada laboral de cuatro días –se ha cogido una excedencia para escribir el libro y, después, poder presentarlo y, sobre todo, defenderlo ante cualquier auditorio (sabe que algunas propuestas necesitan pedagogía)–, cree que la reducción de horas de trabajo puede ayudar a ese menor consumo de recursos. “A cambio de ello”, apunta, “ofrecemos a la ciudadanía algo tan valioso como el tiempo; horas para el deporte o para la cultura, para los cuidados y para otras muchas más cosas de las que importan, y todo a costa de reducir otras que nos hacen daño, como quemar combustibles fósiles”.¿Qué sacrificios tendremos que hacer?Es fundamental que los sacrificios sean justos, compartidos y solidarios y que nadie se escape de ellos mediante previo pago. No se puede plantear una transición ecológica en la cual la gente sienta que toda la responsabilidad recae sobre sus hombros, mientras los súper ricos siguen volando con jets privados, escapándose con sus yates y consumiendo a un ritmo insostenible. El problema es que solo transformando el estilo de vida de los millonarios no vamos a lograrlo. Es fundamental que los sacrificios sean justos, compartidos y solidarios y que nadie se escape de ellos previo pago”En este punto, admite que no hay recetas mágicas para evitar un futuro que se presume muy negro, aunque también muestra su esperanza por la capacidad que tenemos, mientras caemos, de remontar el vuelo.¿Qué medidas concretas deberíamos empezar a implantar ya?No tengo la receta de la sociedad futura que nos lleve una especie de armonía y de paz con el planeta, pero sí claras algunas líneas. Es fundamental reducir la jornada laboral. También tenemos que alejarnos del PIB como único indicador para saber si un país lo hace bien o mal. Además, hay una cuestión muy controvertida asociada al decrecimiento, que no es otra que el racionamiento. Es la única forma justa de asignar los recursos escasos y que estos no se repartan en función de quien los puede pagar. A la gente le suena muy mal, y lo entiendo; mis abuelos vivieron la época de las cartillas de racionamiento y nos retrotrae a tiempos funestos. La cuestión es que, si hay un recurso finito, lo interesante es racionarlo. Un ejemplo: si nos queda poco petróleo y podemos quemar x toneladas al año, tendremos que decidir si lo gastamos en jets privados o en ambulancias para el medio rural donde será más complicado implantar el coche eléctrico. Lee también Trece rebeldes frente a la crisis climática Antonio Cerrillo | Xavier Cervera (Fotos)En este sentido, destaca algunas experiencias que ya se han debatido más que implantado en algunos países, como disponer tarjetas de emisiones de carbono. Con este sistema, por cada compra o viaje que uno hiciera se le descontaría una parte de las emisiones que puede provocar al año. Resume que la aspiración debe ser vivir todos mejor, aunque apunta que habrá gente que, evidentemente, decrecerá. El aumento de las temperaturas significa mucho dolor y sufrimiento”Y si no cambiamos nada, ¿cuál será el futuro? “Al ritmo actual, al final del siglo, el Amazonas estaría seco y gran parte de Groenlandia se habría derretido subiendo el nivel del mar lo suficiente como para desplazar a centenares de millones de personas. El aumento de temperaturas significa sequía, zonas inhabitables, mucho dolor y sufrimiento, alimentos más escasos, más enfermedades y un mundo mucho más inestable y duro”. Con todo, apunta que está en nuestra mano cambiar las cosas para reducir el impacto del cambio climático y sus efectos y tener algo de margen para adaptarnos y sobrevivir.
__label__emisionescarbono Junio ya es el mes más lluvioso del año en Vigo. El verano comenzó en el hemisferio norte el pasado martes a las 11:14. Pero, de momento, no se ha dejado sentir demasiado en Galicia. Aunque la lluvia respetó la noche mágica de San Xoán, este viernes los cielos se han ido cubriendo y desde primera hora de la tarde se están registrando precipitaciones que acabarán por extenderse a todo el territorio. Las temperaturas se han desplomado unos 15 grados con respecto a hace una semana, cuando la ola de calor que asfixió durante días a la península afectó también a la esquina noroeste. Ampliando el foco a junio, lo cierto es que está resultado un mes con características más propias de la primavera que del estío. De hecho, en buena parte de las estaciones de la red meteorológica de MeteoGalicia a estas alturas ya ha llovido más que en varios meses que deberían ser más húmedos. En Vigo, por ejemplo, se han recogido 97,6 litros por metro cuadrado, más de seis litros por encima de marzo, el segundo más lluvioso en lo que va de 2022.O paso da fronte intensificou a entrada de aire frío sobre #Galicia. Isto trae temperaturas moi baixas para á época, algo que xa notamos na madrugada ( < 10ºC no interior).Hoxe será un día de ceos con⛅️ e con algún chuvasco ocasional, máis probable ao oeste. pic.twitter.com/uT6vhwxG7U — MeteoGalicia (@MeteoGalicia) 25 de junio de 2022La anomalía, en todo caso, está más en la escasez de precipitaciones desde el pasado otoño que en este junio primaveral. Las lluvias aún seguirán unos días y están contribuyendo a paliar el déficit hídrico que sufre Galicia, pero no serán suficientes para superarlo, sobre todo porque las previsiones generales para el verano apuntan a una estación más cálida y seca de lo habitual. Pero por el momento, seguirá reinando la inestabilidad y los días de playa no se vislumbran hasta más allá de mediados de la próxima semana. Este sábado, Galicia quedará en una situación intermedia entre altas y bajas presiones y con aire frío en altura. Se espera aún alguna precipitación residual en el extremo este durante las primeras horas del día e intervalos nubosos con chubascos dispersos y ocasionales que tenderán a remitir con el avance del día en el resto. Las temperaturas sufrirán un ligero descenso, más pronunciado en los valores mínimos. El viento soplará de componente oeste. El domingo entrarán las altas presiones en forma de cuña sobre Galicia, pero se mantendrá la vaguada en altura. Por lo tanto, los cielos se presentarán parcialmente nubosos con algún chubasco aislado y ocasional. Las temperaturas mínimas descenderán ligeramente, por lo que será una madrugada fría, mientras que las máximas no experimentarán cambios significativos. Los vientos soplarán del noroeste en general, flojos, con intervalos moderados en las Rías Baixas. El panorama parece dar un giro hacia el tiempo más soleado el lunes, pero será un espejismo. Durante esa jornada los cielos quedarán despejados y las temperaturas máximas irán en ascenso, una situación que se repetirá durante las primeras horas del martes. Sin embargo, al final de esa jornada un nuevo frente frío dejará una elevada probabilidad de precipitaciones en la mitad oeste del territorio. A partir del jueves las altas presiones serán las protagonistas sobre Galicia con tiempo más estable y ascenso progresivo de las temperaturas al final de este período. Habrá que esperar a ver si se consolida la previsión y julio arranca con la clásica estampa de las playas llenas.
__label__desarrollosostenible Biden visita las instalaciones de Iberdrola en Estados Unidos acompañado por Ignacio Galán. La compañía española tiene tres parques eólicos en construcción en el país tras una inversión de 10.000 millones de dólares. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, acompañado por el presidente de Iberdrola, Ignacio Galán, ha visitado hoy una de las instalaciones que forman parte del plan de la filial cotizada de Iberdrola en el país para la construcción de proyectos eólicos marinos en Nueva Inglaterra. La eléctrica que preside Ignacio Galán invertirá en ellos 10.000 millones de dólares a lo largo de esta década. Biden se ha reunido con Galán, acompañado de 25 autoridades y empresarios estadounidenses, además de la asesora nacional del presidente para el clima y antigua líder de la Agencia Medioambiental de Estados Unidos, Gina McCarthy, y varios congresistas por Massachusetts. El presidente Biden ha querido dejar de manifiesto la nueva política energética de los Estados Unidos y el apoyo de su gobierno a las inversiones de Iberdrola en Norteamérica. Los tres parques eólicos marinos están ya en construcción o desarrollo avanzado, y todos ellos tienen contratos de venta de energía a largo plazo en Massachusetts y Connecticut. Tendrán una capacidad total de 2.800 megavatios (MW), crearán casi 11.000 nuevos puestos de trabajo y suministrarán energía libre de emisiones para casi 1,6 millones de hogares y empresas. El primero de los tres parques, Vineyard Wind, será el primero a gran escala de Estados Unidos, y empezará a producir energía a finales del año que viene. Como parte de la propuesta realizada en la adjudicación del tercero de los parques eólicos marinos, Commonwealth Wind, Iberdrola se comprometió a promover la primera instalación de fabricación de cables para eólica marina de Massachusetts en los terrenos de una antigua planta de carbón en Somerset, Massachusetts (Brayton Point), la que hoy ha visitado Joe Biden. Se espera que la fábrica, que creará numerosos empleos locales, abra a principios de 2026 y suministre cables a los proyectos de Iberdrola Commonwealth Wind como a Park City Wind. También está desarrollando en la misma área Park City Wind, un proyecto de 804 MW que suministrará energía limpia a los clientes de Connecticut, a la vez que revitalizará el puerto de Bridgeport, sede de la oficina de operación y mantenimiento y almacén de los componentes de cara a la construcción. Se espera que el proyecto esté terminado en 2027.Historia de crecimientoNoticias relacionadasIberdrola, mediante su filial cotizada en el país, Avangrid, en uno de los mayores grupos del sector eléctrico norteamericano, cotizando desde 2015 en la bolsa de Nueva York. La firma está presente en 25 estados y gestiona más de 9.300 MW de capacidad instalada, de los cuales más de 8.500 MW son renovables (principalmente eólica y solar fotovoltaica), y más de 170.000 kilómetros de líneas eléctricas a través de ocho distribuidoras en Nueva York, Connecticut, Maine y Massachusetts. Además, cuenta con una cartera de proyectos renovables de más de 22.000 MW, que representan una plataforma estable de crecimiento continuado durante los próximos años a medida que el país cumple sus objetivos de descarbonización. Además, cuanta con una cartera de más de 5.300 MW a cierre del primer trimestre de 2022 de eólica marina. Iberdrola también es propietaria del área de desarrollo Kitty Hawk (2.500 MW), en aguas de Carolina del Norte y Virginia y ha iniciado el proceso de obtención de permisos por parte de la Oficina Federal de Gestión de la Energía Marina (BOEM) para el parque Kitty Hawk North (800 MW), el primer proyecto planteado en esta zona. Gracias a la apuesta de la compañía por las energías renovables la intensidad de emisiones de CO2 de Avangrid eran ya a cierre del último ejercicio 6,5 veces inferiores a la media de las 'utilities' de Estados Unidos.
__label__desarrollosostenible La siderurgia reclama un despliegue rápido de las renovables para poder fabricar acero verde. La industria europea del acero afirma que el despliegue de las renovables y de las redes de hidrógeno debe de ser  la principal prioridad de la UE para alcanzar la neutralidad climática y acelerar la independencia energética. Sin ese despliegue no habrá acero verde, destaca.   Según la Asociación Europea del Acero (EUROFER) y la patronal de la industria eólica WindEurope, el empeoramiento de la situación del suministro de gas y la necesidad de reducir la dependencia de Rusia aumenta la urgencia de acelerar las inversiones en infraestructura de energía verde en la UE. Estas organizaciones señalan que la industria siderúrgica de la UE ha estado trabajando en rutas de producción alternativas durante más de una década y que ahora hay 60 proyectos de tecnologías bajas en carbono (incluidos los previstos para la siderurgia asturiana) listos para ser escalados a nivel industrial.  Afirman que el número de proyectos crece mes a mes, al igual que sus necesidades financieras y de energía verde.  Calculan que la inversión de capital es de 31.000 millones de euros, los costos operativos en 54.000 millones de euros (datos anteriores a la guerra rusa en Ucrania), mientras que las necesidades de electricidad limpia ascienden a 150 TWh (la mitad para la producción de hidrógeno) para 2030. Según Eurofer, organización a la que pertenece ArcelorMittal, y WindEurope el cumplimiento de esos proyectos depende de un suministro abundante de electricidad renovable e hidrógeno verde.  Afirman que la energía eólica competitiva y escalable se encuentra en una posición única para satisfacer esa demanda, pero que esto requerirá acelerar el despliegue. “Entregar el acero verde que la sociedad quiere significará mucha más electricidad renovable e hidrógeno renovable.  REPowerEU estableció un objetivo de 510 GW para la energía eólica para 2030, eso es 39 GW de energía eólica nueva por año, más del doble de lo que estamos instalando ahora&quot;, señaló Giles Dickson, director ejecutivo de WindEurope. “Por lo general, la industria se adapta al suministro de energía y no al revés.  No hay justificación comercial para invertir en acero verde si no se dispone de portadores de energía verde.  La industria del acero ha desarrollado tecnologías innovadoras para producir acero con bajo contenido de carbono que se basan en fuentes de energía no fósiles, pero no tenemos suficiente producción de energías renovables ni la infraestructura relacionada para transportarla.  Por no hablar del hidrógeno: no hay infraestructura desarrollada”, dijo Axel Eggert, director general de la Asociación Europea del Acero (EUROFER).  “La rápida expansión de la energía eólica y las redes eléctricas conectadas y la infraestructura de producción de hidrógeno es clave para una transición exitosa.  A cambio, los productores de energía y la sociedad pueden obtener acero verde con emisiones de CO2 cercanas a cero”, subrayó.  
__label__desarrollosostenible Un paso atrás, por Alfredo Pastor. En la recién terminada cumbre sobre el clima, Europa no ha querido eliminar la referencia al límite de 1,5 grados de aumento de la temperatura global, acordado en Glasgow, para sustituirlo por el de 2ºC acordado en una reunión anterior. ¿Por qué? “Por no dar un paso atrás”, dice el vicepresidente Frans Timmermans de acuerdo con el principio no escrito de la legislación comunitaria. Puede que esta vez no haya sido una buena idea seguirlo. EfeEl objetivo de mantener el aumento de la temperatura media del planeta a 1,5ºC por encima del nivel de la época preindustrial no parece hoy alcanzable. En cualquier caso, no es más que un hito en un proceso de transición energética que pretende alcanzar el nivel cero de emisiones netas de gases invernadero no más tarde del 2050. El objetivo fue fijado sobre la base de conocimientos limitados de lo que el proceso significaría. Estudios posteriores más detallados han puesto de manifiesto que la magnitud del esfuerzo había sido subestimada. Por dar solo un ejemplo: el tamaño de la flota de vehículos terrestres de combustión interna que sustituir por motores eléctricos resulta ser un treinta por ciento superior al calculado en los estudios iniciales. Los primeros compromisos parecen haber subestimado las exigencias de construcción de nuevas plantas de generación de energías renovables, tanto en energía y en materiales necesarios para su fabricación como en el tiempo necesario para su puesta en marcha. Hay que contar, además y quizá ante todo, con las enormes resistencias que el proceso habrá de vencer: la agricultura habrá de reducir la superficie de cultivo y el tamaño de la ganadería intensiva, la industria y el transporte habrán de transformar su forma de operación, y el ciudadano corriente de los países avanzados soportará el encarecimiento de muchos productos cuya fabricación requiera mucha energía o que sean fuente de gases invernadero –entre ellos, muchos alimentos– mientras se ve privado del consuelo de imaginar el regreso al crecimiento del PIB, que en nuestros días es la única vara de medir la felicidad. Y ello porque es de prever que, en el nuevo mundo que marca la transición energética, el crecimiento se concentre en los países hoy más pobres a costa de los más ricos, al menos en parte. Algo que, dicho sea de paso, sería una cuestión de justicia. Un objetivo climático inalcanzable puede llevar al desánimo y al desprestigio institucionalEs verdad que se está caminando en la dirección correcta. Así lo muestran muchos de los indicadores. Pero ninguno lo hace a la velocidad que sería necesaria para alcanzar el objetivo fijado, y no parece que Europa disponga de herramientas sancionadoras que aseguren su cumplimiento. Siendo esto así, la postura oficial corre el riesgo de sustituir la ruta de costumbre, hoy vedada por el cambio climático, por otra que se muestre inalcanzable, combinación que puede llevar al desánimo y al desprestigio de las instituciones que quieren marcar el camino. Cuanto más se tarde en rectificar –en dar el famoso paso atrás–, peor será. Aconsejaba Don Quijote a Sancho, hablando de leyes (“pragmáticas” las llamaba él): “No hagas muchas pragmáticas, y si lo hicieres, mira que se guarden y cumplan (…); las leyes­ que atemorizan y no se ejecutan vienen a ser como la viga, rey de las ranas, que al principio­ las espantó, y luego la menospreciaron y se subieron sobre ella”. Nuestras instituciones no andan tan sobradas de crédito entre los ciudadanos como para malgastarlo en la persecución de objetivos quiméricos pero secundarios.
__label__energiarenovablesolar La España de asfalto: más del 40% de los españoles no tiene espacios verdes. De 98 ciudades y áreas metropolitanas estudiadas, cerca de 20 millones de sus habitantes vive lejos de superficies con abundante vegetación debido, en parte, a los precios de la vivienda en zonas más verdes. Hagamos un pequeño ejercicio: si vives en una ciudad o en una área urbana, mira por la ventana. ¿Pueden ver tres árboles? Si es así, primer paso logrado. Ahora, ¿hay al menos un 30% de cobertura vegetal —árboles, matorrales, arbustos, etc— en tu barrio? Perfecto. Y, por último, ¿vives a menos de 300 metros de un parque o una zona verde decente? Estas son las bases de la regla 3-30-300 en la que se apoya la Organización Mundial de la Salud para potenciar ciudades saludables y sostenibles.   Y el 40% de los españoles no cumple estos criterios. Los datos del estudio llevado a cabo por el ISGlobal de 1.000 ciudades de toda Europa, 98 de las cuales son españolas, señalan que, de forma global, la gran mayoría de ellas —un 92% del total— cumple los criterios recomendados por la OMS. Tal y como apunta Evelise Pereira, Investigadora del ISGlobal, la organización “recomienda que los espacios verdes deben tener al menos de al menos 0,5 hectáreas y deben ser accesibles dentro de una distancia lineal de 300 m de las residencias”. Para determinar la proporción de superficie verde, el estudio se refiere al “uso del suelo que se define oficialmente como espacio verde y que generalmente es de acceso público”, tal y como afirma Evelise Pereira. Por su parte, el índice de vegetación (NDVI) “detecta vegetación viva y, por lo tanto, representa la cantidad total de verde (todos los tipos y tamaños) de un área específica (por ejemplo, árboles de la calle, corredores verdes, espacios verdes públicos y privados, y vegetación general)”. En España, solo un 14% se encuentran por debajo del índice de vegetación que recomienda el organismo, mientras que poco más de un 5% no alcanzan la superficie mínima de área verde recomendada —teniendo en cuenta espacios públicos como parques, plazas o jardines comunitarios—. Pero esa es una estimación global para el conjunto de cada ciudad. La situación cambia cuando se baja a nivel de detalle, porque la realidad de los barrios es mucho más cruel: aunque el global del área estudiada logre alcanzar los estándares, un 66% de los europeos que viven ciudades y áreas metropolitanas se encuentran en zonas con falta de espacios verdes. En Madrid y su corona metropolitana, el 66,6% de sus 6,3 millones de habitantes habitan en zonas sin áreas verdes. En Barcelona la situación se agrava: de los más de 5,2 millones de habitantes de su área metropolitana, un 81% no tienen zonas verdes cerca de su vivienda. Situaciones similares viven las grandes capitales europeas: en París, el porcentaje se sitúa en un 86,4%; en Londres, en el 76,6%; en Berlín, un 65%; en Atenas, un 87,7%; y en Milán y Roma, un 62 y un 68,5% respectivamente.&nbsp; Tal y como apunta el estudio de la Agencia Europea de Medio Ambiente (EEA por sus siglas en inglés)&nbsp;¿Quién se beneficia de la naturaleza en las ciudades?,&nbsp;los espacios verdes están “menos disponibles en los barrios urbanos de ingresos más bajos”. Así lo confirma Mariona Ferrandiz, profesora asociada de la UAB e investigadora del Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales (Creaf): “uno de los principales problemas es la gentrificación: cada vez es más caro vivir en barrios o espacios donde haya calidad de infraestructura verde cerca”, lamenta. Por ello, “las rentas más bajas tienen más difícil vivir en zonas que les proporcionen salud de forma natural”. Estas zonas verdes no solo son un espacio idóneo para practicar deporte, sino que tienen numerosos impactos para la salud. Desde mejorar el “aislamiento acústico”, como destaca Ferrandiz, a “disminuir enfermedades respiratorias, ayudar a regular la temperatura y la humedad de las ciudades o reforzar el sistema inmunitario de menores y adultos”.&nbsp; Muchas ciudades europeas están replanteando sus ciudades para ampliar las zonas verdes —como, por ejemplo, Baarcelona con su proyecto de super illes en el centro de la ciudad—. Pese a ello, la gran mayoría sigue creciendo en metros cuadrados construidos per cápita, incumpliendo así los plazos marcados por los países en los Objetivos de Desarrollo Sostenible para el 2030. Tal y como reza el artículo 11, que persigue potenciar las ciudades y comunidades sostenibles, los países deben dejar de incrementar el área construida con “edificios, áreas industriales y comerciales, infraestructuras y campos deportivos”. Solo seis países europeos —Finlandia, Letonia, Países Bajos, Estonia, Chipre y Suecia— cumplen por el momento, tal y como muestran los datos de Eurostat. Hasta ahora, los países europeos tienen construida una superficie total de 703,5 metros cuadrados por habitante, un crecimiento de más del 3% respecto a la anterior medición. En España, la cifra se sitúa en 577,5 m² por persona, casi un 1% más. El objetivo debe ser seguir creciendo en espacios verdes. Para ello, se pueden seguir “muchas estrategias”, apunta Ferrandiz: “Desde sacar espacio a los coches para dárselo a las personas y a los árboles, arbustos y césped; hasta cualquier remodelación de espacios, de plazas, de calles…”. “Hay que avanzar hacia espacios cada vez menos asfaltados”.&nbsp;
__label__desarrollosostenible La UPC instala un laboratorio y una planta de producción de hidrógeno en el Campus del Besòs. La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2). La Universitat Politècnica de Catalunya (UPC) ha iniciado la construcción de un laboratorio de hidrógeno (UPC Hydrogen Laboratory) y de una planta piloto de producción de hidrógeno en el Campus Diagonal-Besòs. Estas instalaciones pioneras, que entrarán en funcionamiento en junio, constituirán un 'living lab' para avanzar en la investigación y la innovación en tecnologías del hidrógeno −un vector energético clave en la transición a la descarbonización−, apoyar el tejido industrial y desarrollar actividades de formación. La UPC Hydrogen Laboratory de la Universidad Politécnica de Cataluña - BarcelonaTech (UPC), ubicado en la tercera planta del edificio C del Campus Diagonal-Besòs, en un espacio de 340 m2, entrará en funcionamiento en junio, cuando acabe la primera fase de construcción. La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2) y ofrecerá un escaparate de la tecnología del hidrógeno para el sector empresarial y el mundo académico. Planta piloto de producciónEl hidrógeno y la electricidad obtenidos en el laboratorio se producirán de forma local, sostenible y modular, a partir de una planta piloto de producción de hidrógeno instalada en la azotea del mismo edificio C. Así, el laboratorio tendrá su propia microred para optimizar el consumo y la producción de hidrógeno y electricidad. El objetivo es llegar a generar, en la primera fase, más de 12 kW de potencia eléctrica con 24 placas solares, 10 kW de potencia eléctrica para la microred del laboratorio a través de un montón de combustible y, ya en la fase final, producir 20 Nm3/h (metros cúbicos normales por hora) de hidrógeno con una capacidad de almacenamiento de 300 Nm3 hasta 400 bar. Las infraestructuras constan de cuatro estaciones de pruebas para equipos pequeños, en orden de vatios; cuatro estaciones de prueba para equipos medios, de hasta 1 kW; cuatro estaciones de prueba para equipos medios/grandes de hasta 10 kW cada una y una cámara ambiental de 3x4 m2 para probar sistemas de automoción, con potencia máxima de hasta 100 kW.Equipamiento del laboratorio de hidrógeno Universitat Politecnica de Catalunya BarcelonaTech (UPC)El hidrógeno necesario para realizar los experimentos en el laboratorio será producido en la planta piloto de producción. Las líneas de investigación en hidrógeno que se llevarán a cabo en el laboratorio serán de producción, compresión y transporte, almacenamiento y uso del hidrógeno. Esta infraestructura cuenta con una financiación de más de un millón de euros de los Fondos Europeos de Desarrollo Regional (FEDER).En los últimos años, la UPC ha obtenido unos seis millones de euros de financiación para proyectos directamente relacionados con el hidrógeno. El Centro Específico de Investigación del Hidrógeno (CER-H2), creado hace un año, aglutina la actividad de investigación de la Universidad en este ámbito, con 39 investigadores de nueve grupos de investigación. Es un centro referente que ofrece diferentes capacidades tecnológicas y de investigación para que las empresas puedan explorar nuevas vías de innovación en este campo: desde la producción de hidrógeno con energías renovables (hidrógeno verde) o combinando su absorción de emisiones (hidrógeno azul), hasta el almacenamiento, distribución y usos finales en la industria o el transporte. La descarbonización de la industria y el transporte es uno de los retos clave de las tecnologías del hidrógeno para los próximos años. Algunos de los proyectos innovadores del CER-H2 para avanzar en este objetivo se centran en desarrollar nuevos sistemas de almacenamiento de hidrógeno líquido, transformándolo a combustibles líquidos sintéticos, como combustible con emisiones cero para aeronaves, crear catalizadores bimetálicos para la producción de hidrógeno verde y azul, diseñar pilas de hidrógeno para vehículos eléctricos híbridos o crear sistemas inteligentes de combustión de hidrógeno para descarbonizar la industria del vidrio, cementera, siderúrgica y cerámica. También se estudia el uso del hidrógeno como producto químico para la fabricación de amoníaco, con el reto de producirlo mediante hidrógeno verde, sin emisiones contaminantes (actualmente el amoníaco ya se produce con hidrógeno, pero suele a ser hidrógeno gris, a partir de gas natural, que emite gases de efecto invernadero). Asimismo, se estudia para su uso como fertilizante o combustible para el transporte marítimo.
__label__combustiblesfosiles El compromiso Net Zero, el mayor legado para el futuro. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEl cambio climático es desde hace tiempo una amenaza y, como estamos experimentando en los últimos años, afecta ya seriamente a nuestro planeta. La causa principal son las emisiones de GEI (gases de efecto invernadero) a la atmósfera. Ello se traduce en el aumento de las temperaturas, lo que no solamente nos afecta ahora, sino que, sobre todo, tendrá consecuencias irreversibles para las futuras generaciones. Según el último informe del Clima Global, de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), entre 2018 y 2022 el calor de los océanos aumentó más que en ningún otro periodo de la historia. Y no hay que olvidar que alrededor del 90% del calor acumulado en el sistema terrestre se almacena en los océanos. El Instituto de Ciencias del Clima y la Atmósfera de Suiza también ha demostrado que el 75% de los eventos de temperaturas extremas de calor y el 18% de las grandes tormentas podrían ser atribuidas al cambio climático. Por eso, la lucha contra el calentamiento global es uno de nuestros grandes retos y la solución pasa por alcanzar el Net Zero (cero neto) en 2050. Es decir, emitir lo más cerca posible de emisiones nulas y que las residuales sean reabsorbidas de manera natural por la atmósfera. Es una carrera contrarreloj que hay que ganar sí o sí.¿Es posible? Ciertamente lo es, a pesar de las numerosas dudas que han planteado los que apoyan el concepto TL2: too little, too late (demasiado poco, demasiado tarde), convencidos de que ya no hay vuelta atrás porque el daño ya está hecho y se han tomado pocas medidas para evitarlo. No cabe caer en el catastrofismo. La transición energética es la herramienta para llegar al Net Zero, pero hay que tener en cuenta que es un proceso largo y complejo que requiere investigación, avances tecnológicos e inversiones. Requiere un gran compromiso y una firme voluntad de evolucionar constantemente para poner rumbo a un mundo ambientalmente neutro en emisiones. La velocidad con la que se producen los desarrollos tecnológicos exige mantener una visión global. Para las compañías que trabajamos activamente en el sector de la energía, esta visión de 360º pensando en las futuras generaciones (NextGen) es irrenunciable. Debemos analizar nuestra actividad para reducir la huella en el medioambiente y contribuir con nuestras propuestas a que los demás reduzcan la suya. La descarbonización, la electrificación y la eficiencia energética/digitalización son los tres ejes de la transición energética sobre los que se debe cimentar nuestro compromiso con la misma. Las fuentes renovables son determinantes para conseguir energía 100% limpia y eliminar las emisiones de CO2.La electrificación es clave para cumplir el objetivo de conseguir la descarbonización mediante la sustitución de las tecnologías que utilizan combustibles fósiles por las que usan electricidad proveniente de fuentes renovables. La eficiencia energética o ahorro energético tiene como objetivo reducir la cantidad de energía requerida para proporcionar productos y servicios. La digitalización, por su parte, viene a resolver las problemáticas que surgen en la seguridad del suministro. Además, permite desarrollar redes inteligentes y más eficientes. El crecimiento de las energías renovables en el balance energético global disminuye nuestra dependencia de los combustibles fósiles, diversificando las fuentes de suministro y mejorando la competitividad de empresas y economías domésticas al reducir sus costes energéticos. La generación de energía fotovoltaica se ha convertido en una de las tecnologías más eficientes en el camino hacia la descarbonización y es un elemento esencial para conseguir un sistema sostenible, que garantice el desarrollo presente sin poner en riesgo el futuro. También la eólica, disponible prácticamente en cualquier latitud del planeta, ha sido una de las tecnologías de más rápido crecimiento durante los últimos años. La capacidad global instalada de generación eólica en tierra y en alta mar se ha multiplicado por casi 75 en las últimas dos décadas. Las centrales hidroeléctricas modernas están ayudando, igualmente, a acelerar la transición a la energía limpia, proporcionando servicios esenciales y auxiliares como el almacenamiento y la flexibilidad de generación. Tras el hito del histórico Acuerdo de París de 2015, en el que se pactó limitar el calentamiento global del planeta a 2º – preferiblemente a 1,5º– respecto a niveles preindustriales, y la firme decisión de la Unión Europea y Estados Unidos de hacerlo posible, prácticamente todo el mundo ha tomado conciencia de la necesidad de un gran pacto por la preservación de equilibrios fundamentales en el planeta Tierra. De hecho, en la última cumbre climática celebrada en Glasgow en 2021 se estableció dicho límite a 1,5º. Y es que, como señala el profesor Tamames en su libro Apocalipsis del clima, “no hay un plan B salvo el proyecto decidido de entrar en la era de una sociedad baja en carbono”. No hay otra salida. En una ponencia que tuve el honor de pronunciar en la COP27, celebrada en Sharm el Sheij (Egipto), volví a reivindicar la imperiosa necesidad de conseguir un mundo ambientalmente neutro en emisiones. Es una urgencia que nos tiene que llevar a Gobiernos, empresas y sociedad no solamente a apostar definitivamente por la descarbonización, la electrificación y la eficiencia energética/digitalización, sino a actuar, actuar y actuar. Por todo ello, para conseguir un planeta mejor y sostenible, nuestro objetivo, el de todos, debe ser actuar lo más urgentemente posible para alcanzar el Net Zero, el mayor legado que podemos ofrecer a las futuras generaciones. Gonzalo Errejón es CEO de Amara NZero
__label__energiarenovablesolar La explotación de los uigures arranca un nuevo capítulo en la guerra comercial entre EE UU y China  . Varios hombres en una tetería, el 10 de abril en Yarkand. Un viejo televisor emite una antigua película china doblada en uigur.¿Cómo entra un jugador de la NBA en la lista de nominados al premio Nobel de la Paz? El historial de activismo de Enes Kanter Freedom, exjugador de los Boston Celtics, lo deja muy claro. Kanter, figura incómoda en la NBA durante toda su trayectoria profesional, ha condenado públicamente diversas violaciones de derechos humanos en China, señalando incluso a algunas marcas patrocinadoras de la NBA como cómplices de esos abusos. Durante los partidos eran habituales los mensajes de protesta pintados en sus zapatillas, denunciando la represión que el Gobierno chino ejerce sobre ciertas regiones y etnias. Una de las causas que más fervientemente ha defendido Kanter es la de la minoría uigur, víctima de trabajo forzado en el gigante asiático. En EE UU acaba de entrar en vigor la Ley de Prevención del Trabajo Forzado Uigur, que prohíbe la importación de productos manufacturados en Xinjiang, hogar de los uigures, por considerarlos susceptibles de contener trabajo forzado de esta minoría. La guerra del algodón ha comenzado.¿Quiénes son los uigures?Los uigures son una minoría étnica musulmana originaria de la región de Turquestán Oriental. La mayor parte habita en la Región Autónoma Uigur de Xinjiang, al noroeste de China, pero también están asentados en Kazajistán, Kirguistán y Uzbekistán. Xinjiang ha sido tradicionalmente un foco de tensión étnica. Las desigualdades entre los uigures y la etnia han (que constituye el 92% de la población china y aproximadamente el 20% de la población mundial), los intentos de asimilación cultural del Gobierno chino y las históricas reivindicaciones de autonomía del Turquestán Oriental han sido algunos de los detonantes de esta confrontación. Estas tensiones se recrudecieron tras la ola de atentados en China entre 2013 y 2014. A pesar de que ningún grupo los reivindicó, el Gobierno los atribuyó a separatistas uigures y prometió acabar con el radicalismo islámico. Este es el argumento que esgrimen las autoridades chinas para justificar los programas de reeducación y asimilación cultural. El investigador Darren Byler, de la Universidad Simon Frasier (Canadá), define este fenómeno como capitalismo del terror. Según Byler, China alega riesgo de terrorismo en Xinjiang para justificar el hostigamiento hacia la población musulmana. El pretexto de la desradicalización sirve para obtener mano de obra semiesclava al servicio de la economía china y para justificar una vigilancia intensiva y una pérdida de libertades a todos los niveles. Represión y reeducaciónLos uigures están sometidos a una fuerte represión por parte de las autoridades. La región de Xinjiang está altamente militarizada y la población, sometida a uno de los niveles de vigilancia más restrictivos del planeta. La toma de datos biométricos y el uso de programas de reconocimiento facial son solo algunas de las medidas de control utilizadas en la zona por las autoridades chinas. Ante cualquier signo “sospechoso” (llevar barba, comunicarse con parientes en el extranjero o realizar actividades online no autorizadas como usar WhatsApp), los uigures son sometidos a un proceso de reeducación orquestado por el Estado. Se estima que entre uno y tres millones de uigures han sido recluidos en campos de internamiento en los que se intenta borrar sus señas identitarias y someter a esta etnia al dominio de la mayoría han. Pese a que el Gobierno anunció en 2019 el cierre de estos centros, Amnistía internacional ha denunciado adoctrinamiento político, detención masiva arbitraria, tortura y asimilación cultural forzada en las instalaciones. De Xinjiang a OccidenteLa dramática situación de los uigures ha trascendido a la opinión internacional por el supuesto empleo de trabajo forzado uigur en las cadenas de producción de bienes que se consumen en Occidente, particularmente productos textiles. Tras una queja presentada en 2021 por colectivos de derechos humanos, cuatro multinacionales del sector de la moda están siendo investigadas por la justicia francesa por la presunta presencia de trabajo forzado chino en sus cadenas de producción. El escándalo salpicó en 2021 a numerosas empresas textiles. La presión de ONG, organismos supranacionales y consumidores, llevó a algunas compañías a emitir comunicados condenando las prácticas de trabajo forzado. Las multinacionales se han visto obligadas a posicionarse y elegir mercados. Esto puede contribuir al proceso de desglobalización al que apuntan algunos analistasLos consumidores chinos reaccionaron a esta acción llamando al boicot. Las televisiones llegaron a pixelar los logos de las marcas y, ante el temor a perder ese importante mercado, algunas empresas retiraron sus comunicados de condena. Las multinacionales se han visto obligadas a posicionarse y elegir mercados. Esto puede contribuir al proceso de desglobalización al que apuntan algunos analistas. El tema es controvertido, pues involucra a muchos agentes. Esclavitud y pobrezaEl Gobierno chino asegura que la integración de uigures en fábricas forma parte de un plan de erradicación de la pobreza que ofrece empleos remunerados a habitantes de zonas rurales y a las minorías étnicas, con el fin de mejorar su calidad de vida a la vez que cubre la demanda de mano de obra en ciertas regiones y sectores. Sin embargo, distintas ONG denuncian que esta reasignación laboral no es una opción para los trabajadores uigures: tras su paso forzoso por los centros vocacionales y de formación (nombre oficial de los campos de reeducación y adoctrinamiento) se ven obligados a realizar trabajos asignados por el Gobierno con unas condiciones dadas. Los activistas creen que predomina la explotación en los sectores de cultivo y manufactura de tomate, producción de polisilicio, fabricación de componentes electrónicos y, principalmente, cultivo del algodón y producción textil. Un informe del laboratorio de ideas australiano ASPI señala que más de 80 firmas internacionales de electrónica, automoción y moda se benefician directa o indirectamente. Debido a la opacidad y las dificultades de monitorización, hay una gran incertidumbre sobre la cifra exacta de personas en estas condiciones. Según estimaciones del investigador Adrian Zenz, solo en el cultivo de algodón en Xinjiang hay al menos 570.000 uigures trabajando en condiciones no voluntarias. Guerra blancaLa región de Xinjiang produce el 84% del algodón chino y el 20% del algodón mundial, por lo que es difícil que los productos textiles producidos en China y consumidos en Occidente no contengan trabajo forzado uigur. De hecho, el algodón se ha convertido en símbolo de la opresión de los uigures. Se habla de una guerra del algodón entre China y Estados Unidos. Hemos hecho estimaciones que apuntan a que, de los 570.000 uigures explotados en el sector del algodón, más de 30.000 forman parte de las cadenas de valor de productos textiles y de moda consumidos en la UE, mientras que más de 49.000 están vinculados a EE UU.Elaborado por los autores según datos de Zenz (2020), Eurostat, Exiobase v3.8, World Integrated Trade Solution, The New York Times (2022).¿Cómo detener estos abusos?La reacción de los gobiernos occidentales no se ha hecho esperar. Países como Estados Unidos, Reino Unido, Canadá y Australia participaron en el boicot diplomático a las Olimpiadas de Invierno de Pekín (2022), promovido por distintas organizaciones de defensa de los derechos humanos para denunciar la situación de los uigures y otras minorías. En 2021, la cámara británica calificó de genocidio la situación y, en enero de 2022, la Asamblea Nacional francesa siguió sus pasos. Quizás la acción más contundente ha sido la llevada a cabo por EE UU a través de la aprobación, en 2021, de la Ley de Prevención del Trabajo Forzado Uigur que entró en vigor este 21 de junio. La norma prohíbe todas las importaciones manufacturadas total o parcialmente en la región de Xinjiang por considerarse susceptibles de contener trabajo forzado, salvo que el proveedor demuestre lo contrario. También bloquea importaciones procedentes de otras regiones chinas, o incluso de terceros países, sospechosas de contener trabajo forzado de Xinjiang a lo largo de su cadena productiva. El carácter rupturista de esta medida ha generado mucha expectación. En un contexto en el que la escasez de materias primas y los cuellos de botella han generado grandes dificultades al comercio mundial, se especula acerca de la magnitud de los efectos que esta ley pueda tener en las cadenas globales de producción, complicando aún más las ya tensas relaciones entre Estados Unidos y China. Las consecuencias de la leyLa compañía tecnológica Altana AI estima que aproximadamente un 10% de las empresas mundiales podrían verse afectadas por la aplicación íntegra de esta ley. Según The New York Times, Xinjiang produce el 23% de la pasta de tomate, el 15% del lúpulo y el 9% de berilio (utilizado para la fabricación de componentes electrónicos) a nivel mundial. Además, la región es uno de los epicentros de la industria textil, la segunda en importancia en la economía asiática, con un peso del 14% en su PIB en 2018, según la asociación china de textil del algodón. Un bloqueo del algodón chino por parte de las multinacionales occidentales podría suponer la pérdida de más de 15 millones de empleos en China, según algunas estimacionesNuestras estimaciones apuntan a que un bloqueo del algodón chino por parte de las multinacionales textiles occidentales podría suponer la pérdida de más de 15 millones de empleos directos e indirectos en China. Bloqueo al cambio climáticoSin embargo, uno de las cuestiones que más preocupan a los analistas es el bloqueo estadounidense a las importaciones de ciertos materiales básicos para la producción de paneles solares. Según un informe reciente, el 95% de los paneles solares requieren polisilicio para su fabricación. En 2020, China produjo cerca del 75% de este material en el mundo, pero también otros iguales de esenciales para la industria solar como los metales no ferrosos y los semiconductores. El 13% de las turbinas eólicas a nivel global se producen en Xinjiang. Un bloqueo de estas industrias choca con la apuesta por la descarbonización de las economías desarrolladas, que necesitan de estas materias primas para expandir el parque de energías renovables, y puede resultar crítico en la lucha contra el cambio climático. Las guerras comerciales y la proliferación de shocks económicos han provocado que se planteen nuevas estrategias de reestructuración de las cadenas productivas globales. Por ejemplo, la UE ha formulado un nuevo paradigma comercial, la autonomía estratégica abierta, que busca reducir la dependencia exterior en productos estratégicos y conseguir relaciones económicas más justas y sostenibles. Con el esfuerzo de todosAcciones políticas como la Ley de Prevención del Trabajo Forzado Uigur son, sin duda, un paso decisivo en la lucha contra el trabajo forzado y la violación de los derechos humanos. Sin embargo, resulta imprescindible que las instituciones de los países en los que tienen lugar estas prácticas ilegítimas se vean obligadas a erradicarlas. También es fundamental que las multinacionales auditen y limpien sus cadenas de producción de forma eficaz. Para ello, la presión de los consumidores puede ser decisiva. Sin embargo, esto implica varios problemas:Primero, la complejidad de rastrear y localizar un fenómeno tan abyecto y oculto como el trabajo forzado. El que se produce en las primeras fases de cadenas productivas largas e intrincadas, con multitud de proveedores, subcontratas y procesos externalizados, suele quedar enmascarado y escapar del control de las empresas. En el caso particular del trabajo forzado uigur en el cultivo de algodón, nuestros resultados apuntan a que su rastreo es verdaderamente complejo. Esto se debe no solo a obstáculos interpuestos por las autoridades chinas, sino también por estar aún más alejado del consumidor final que el trabajo de baja cualificación convencional empleado en la fabricación de productos textiles. Segundo, la utilización de los consumidores como elemento de presión puede ser un arma de doble filo para las empresas. En el caso del consumidor concienciado, su influencia será positiva para motivar a las empresas a acabar con estas praxis. Sin embargo, en países como China, los consumidores pueden utilizar su enorme poder para presionar a las multinacionales en sentido opuesto y forzar que la producción permanezca en su país pese a las prácticas poco éticas llevadas a cabo. Si 2018 fue el año del despertar feminista y 2019 del ecológico, debe ser pronto el año de la toma de conciencia sobre los derechos humanos y laboralesLa existencia de trabajo indigno a nivel global es una realidad de la que son partícipes, directa e indirectamente, infinidad de agentes económicos. Es necesaria una conciencia global sobre la necesidad de velar por los derechos humanos por encima de cualquier motivación económica. Si 2018 fue el año del despertar feminista y 2019 del ecológico, debe ser pronto el año de la toma de conciencia sobre los derechos humanos y laborales. Ya avisaron a Occidente las zapatillas de Enes Kanter: “Se nos acaban las excusas”. Las estimaciones de los autores quedan reflejadas en un artículo académico que actualmente se encuentra en proceso de revisión. Ángela García-Alaminos es investigadora predoctoral en la Universidad de Castilla-La Mancha. Jorge Enrique Zafrilla Rodríguez es profesor titular de Fundamentos del Análisis Económico en la Universidad de Castilla-La Mancha. Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__energiarenovablesolar El universo sigue su curso. He pasado unas cuantas horas estivales leyendo a Pedro Olalla, escritor, helenista y cineasta. Sus Palabras del Egeo (Acantilado) es un paseo lúcido sobre el mar que baña las islas esparcidas en lo que hace decenas de miles de años, antes de la crecida de las aguas, era tierra firme entre la actual Grecia y la Anatolia turca que confluye en los Dardanelos, pasa por la supuesta Troya homérica y penetra en el mar Negro por el Bósforo. Cuánta actualidad se deduce de las reflexiones de este estu­dioso que reside en Atenas desde 1994.La palabra, el mar, la piedra­ y el paisaje los sitúa en los albores de nuestra civilización­. Los clásicos griegos y latinos no solo no han muerto, sino que son fuente de inspiración para la literatura, la historia y la ciencia modernas. El in­finito en un junco, de Irene Vallejo, es un viaje fascinante al mundo de los libros, la palabra y el pensamiento desde el principio de los tiempos. BILAWAL ARBAB / EFELos pueblos más civilizados son aquellos que han buceado en la literatura más ancestral con palabras antiguas y viajeras convirtiendo la lengua en una nave volátil de civilización. Uno de los pilares principales de la cultura catalana es la colección Bernat Metge, impulsada por Francesc Cambó, en la que los principales autores griegos y latinos están publicados en la lengua original y en catalán. Es una joya literaria, filosófica y cultural. Pedro Olalla le explica a su hijo Silvano las reflexiones que elabora sentado en un rincón de una de las muchas islas del Egeo. Habla, naturalmente, del clima como un factor cambiante dado que el giro de la Tierra alrededor del Sol no se realiza sobre un eje estable. El cambio se producirá por muy estrictos que sean los esfuerzos para frenar los abusos humanos a la TierraY a su vez, deduce que el clima de la Tierra cambia no solo por factores terrestres provocados por la acción devastadora de los humanos, sino también por causas astronómicas y por la propia mecánica del universo. Es una visión literaria, basada en evidencias geográficas e históricas de la inevitabilidad del cambio en un planeta que durante la primera mitad de su existencia fue “un infierno de gases, cataclismos, terremotos y erupciones volcánicas; después hubo momentos en que fue una silenciosa esfera blanca, recubierta total o parcialmente de hielo”. Ha habido siete grandes eras glaciales y ahora, aunque no lo parezca, estamos todavía en la última de ellas, pues la Tierra aún mantiene sus menguados y frágiles casquetes polares. Estima el autor que hace dieciocho mil años los hielos del norte llegaban a las costas del Mediterráneo. La acción depredadora de la sociedad consumista ha contribuido decisivamente al cambio climáticoQue la acción depredadora de la sociedad consumista nadando en la abundancia ha contribuido decisivamente al cambio climático que se puede comprobar en el paso de una o dos generaciones es una evidencia. Pero el cambio se va a producir por muy estrictos que sean los esfuerzos para frenar los abusos de los humanos maltratando la naturaleza. El cronista de The Washington Post Ishaan Tharoor relataba ayer la peor sequía que ha conocido Europa en los últimos quinientos años y la alarma creada por los ríos secos, los lagos que pierden caudal y los pantanos que enseñan sus entrañas históricas, escondidas hasta ahora bajo las aguas. En el cauce del Tíber romano ha aparecido un puente del siglo primero, seguramente construido por órdenes de Nerón. En la Lombardía alpina, en las orillas del lago de Como, ha aparecido un cráneo de ciervo de unos cien mil años y restos óseos de leones, hienas y rinocerontes. Las exageraciones térmicas en Europa se están produciendo con mayor intensidad en China y en parte del Sudeste Asiático. Pero paralelamente se están desencadenando lluvias torrenciales en Pakistán, India, Bangladesh y, a muchos kilómetros de distancia, también en Texas. Las inundaciones recientes en Pakistán han causado más de mil muertos y diez millones de personas desplazadas. El hecho de que algunas partes del Rin, el gran río industrial alemán, no sean navegables puede que sea un fenómeno pasajero, pero­ evidencia que quedan pocos espacios en la Tierra protegidos de un cambio del clima que tendrá consecuencias insospechadas. Hay que hacer todo lo posible, a medio y a largo plazo, para neutralizar los efectos nocivos del cambio. Pero el universo sigue su curso cósmico y se ha comportado de forma inesperada con la Tierra desde las civilizaciones más antiguas.
__label__emisionescarbono La UVigo estudia la resiliencia climática de las raíces de los principales cultivos. El sistema de producción agrícola actual es altamente vulnerable frente al cambio climático y la UE ha reforzado en los últimos años su apuesta por estrategias agroecológicas basadas en cultivos más sostenibles y resistentes. El proyecto Root2Res reúne a 22 socios de 13 países de Europa y África, entre ellos la UVigo, para estudiar la resiliencia de las raíces de alimentos tan importantes como la cebada, la patata, el haba o las lentejas y contribuir así al desarrollo de sistemas más fuertes frente al estrés hídrico o nutricional.   La iniciativa está liderada por el Arvalis Institut du Vegetal de Francia y se desarrollará hasta 2027 con una financiación de 8 millones de euros del programa Horizonte Europa. Y además del grupo vigués de ‘Agrobiología ambiental: calidad, suelo y plantas’ también participan Feuga (Fundación Empresa Universidad Gallega) y dos institutos de investigación de Cataluña y País Vasco.   El proyecto utilizará cultivos rotacionales –siembra sucesiva de diferentes especies en el mismo terreno en lugar de una sola–, tanto de uso habitual como emergentes. Y los objetivos principales serán, por un lado, estudiar la capacidad de adaptación de las raíces frente al cambio climático y, por otro, fijar los parámetros morfológicos que permitan identificar a priori la mayor o menor resiliencia de cada especie.   “En estos momentos se intenta llevar a cabo un cambio de paradigma en la producción agrícola, que está en entredicho frente a la crisis climática, y caminar hacia un escenario agroecológico más sostenible y resiliente y donde los cultivos rotacionales tienen muchísimo peso”, destaca Adela Sánchez Moreiras, coordinadora de la UVigo en el proyecto.   “Nuestro papel es llevar a cabo todo el estudio metabolómico para determinar qué metabolitos pueden ayudar a la raíz a ser más resistente y a recuperarse después de un episodio intenso relacionado con el cambio climático. También realizaremos una parte del estudio microscópico y haremos experimentos en los invernaderos del campus en estadíos de plántula”, avanza la experta.   Uno de los elementos más innovadores del proyecto es que se centra en la raíz. “El objetivo es entender cómo se van a comportar los cultivos frente al cambio climático, pero pone el foco en la parte más olvidada de la planta y que, sin embargo, constituye su centro de control. Siempre digo a mis alumnos que la raíz tiene una arquitectura modular, puedes cortarle las hojas a una planta y se recuperará pero si atacas la raíz no hay nada que hacer. Y además tiene una relación importantísima con el suelo. Por eso también tiene un peso muy importante en Root2 el estudio de la rizosfera, la parte más cercana a las raíces“, explica Adela Sánchez Moreiras, que recuerda que una de las misiones fijadas por la Unión Europea para los próximo años es la protección del suelo.   El proyecto incluye cultivos fundamentales como patata, cebada, haba, guisante y lentejas . “Y también emergentes como el trigo sarraceno, que en Galicia tiene cada vez más fuerza. Muchos ya se usaban tradicionalmente en cultivos rotacionales y otros podrían valorizarse así. De todas formas, queda abierta la inclusión de más cultivos”, añade.   La experta celebra que la UE haya incorporado en sus convocatorias de investigación el concepto de agroecología. “Integra la agricultura en el marco ecológico de una comunidad y en unos años se hablará más de ella que de la agricultura ecológica porque, entre otras cosas que ésta no contempla, tiene en cuenta la identidad cultural”, destaca.   “Actualmente existen muy pocos campos agroecológicos, pero hay que tener en cuenta que España es el país europeo con más hectáreas de cultivo ecológico y podemos encabezar esa transformación”, concluye Sánchez Moreiras. Manejo de malas hierbas sin recurrir a pesticidas El proyecto Root2Res permitirá al grupo vigués de Agrobiología ambiental establecer contactos en otras instituciones europeas e impulsar colaboraciones. “El primer encuentro que celebramos en París a mediados de septiembre fue muy interesante en este sentido”, reconoce Adela Sánchez Moreiras. La respuesta de las plantas frente al cambio climático es una de las líneas de investigación del equipo, que también destaca en los estudios relacionados con el manejo de malas hierbas. De hecho, el año que viene terminarán otro proyecto europeo iniciado en 2018 y que implica a 25 laboratorios. “Ellos preseleccionan variedades de trigo y trigo sarraceno que resulten beneficiosas para la agricultura ecológica por ser más resistentes al frío o a patógenos. Y nos las envían a nosotros para analizar cuáles de ellas liberan compuestos al medio que son capaces de controlar las malas hierbas sin necesidad de utilizar herbicidas”, explica. El grupo vigués está pendiente de que se resuelva otra convocatoria europea en la que han solicitado financiación para otro proyecto centrado en el uso de técnicas agroecológicas para el manejo de las malas hierbas sin recurrir a compuestos químicos.   El estudio sería liderado por la UVigo y también participarían, además de expertos de toda Europa, David Fernández Calviño, especialista en ciencias del suelo del campus de Ourense, y el economista Xavier Simón, de la agrupación Ecobas. “La UE se ha fijado como objetivo reducir al 50% el uso de pesticidas antes de 2030 y cada vez lanza más convocatorias que ponen en valor la agroecología como sistema de producción agrícola.   Y otra de las razones por las que solicitamos el proyecto es que el tan denostado minifundismo gallego es ideal frente al cambio climático. Nos hace más resilientes, mientras que los grandes terrenos cultivados tienen una vulnerabilidad muy elevada”, subraya.
__label__emisionescarbono Líder en energías renovables, Uruguay apuesta al hidrógeno verde. Un trabajador recoge astillas de madera en Fenirol, una planta de biomasa en Tacuarembó (Uruguay). Mariana Greif Etchebehere (Bloomberg)EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí. La última conferencia internacional de energías renovables, llevada a cabo en Madrid a finales de febrero, tuvo entre sus invitados especiales a Uruguay, el segundo país del mundo con mayor participación de energías renovables variables (como solar y eólica) en la generación de electricidad, según el informe REN21. “Europa está muy perdida con el tema energético y ven al caso uruguayo como un modelo muy fuerte a seguir”, dice a América Futura el físico Ramón Méndez, director nacional de energía de Uruguay entre 2008 y 2015, tras haber expuesto en Madrid las singularidades del proceso que logró descarbonizar la matriz eléctrica uruguaya por encima del 95% en menos de diez años. Méndez recuerda que, sin recursos como gas, petróleo o carbón, Uruguay, un pequeño país de 3,4 millones de habitantes, vivía en 2008 una “tormenta perfecta”, provocada por los altos precios del combustible, el aumento de la demanda eléctrica y la limitada infraestructura local que derivaron en una crisis de abastecimiento energético. “El hecho de no tener recursos nos ayudó a buscar caminos diferentes”, explica. Un acuerdo multipartidario alcanzado en 2010 adoptó como política de Estado la transición energética hacia las fuentes autóctonas y renovables, garantizando su ejecución y continuidad. Desde entonces, el país ha experimentado una transformación radical en la generación de electricidad, al reemplazar el uso de combustibles fósiles importados por una combinación de agua, sol y viento. Este último, sobre todo, cobró especial protagonismo: se instalaron 700 aerogeneradores, distribuidos en 41 parques eólicos, públicos y privados, con una capacidad total de generación de 1.500 megavatios que cubren más del 30% de la demanda eléctrica local. “A nivel mundial, Uruguay está en segundo lugar después de Dinamarca en penetración de energía solar y eólica”, dice a América Futura Marcelo Mula, presidente de la Asociación Uruguaya de Energías Renovables. En un año de lluvias normales, el 97% de la demanda eléctrica nacional es cubierta por energías renovables, mediante una combinación de eólica (32%), combustión de biomasa (17%), solar (3%), además de la tradicional y veterana hidroeléctrica (45%), según explica. El porcentaje restante corresponde a la electricidad generada por las centrales térmicas con combustibles fósiles, cuyo uso se incrementa cuando el clima afecta el funcionamiento de las otras fuentes limpias, como ha ocurrido debido a la “excepcional” sequía que azota al país desde 2020.Según la Agencia Internacional de la Energía, a escala global estos números son significativamente distintos: sólo el 24% de la electricidad consumida mundialmente se produce con fuentes renovables, mientras que más del 75% de la electricidad sigue dependiendo del carbón y otros combustibles fósiles. Un trabajador de Tecnogroup camina cerca de paneles fotovoltaicos en Constancia (Uruguay). Mariana Greif (Bloomberg)El modelo uruguayo: una asociación público-privadaMéndez asegura que la rápida transformación de la matriz eléctrica uruguaya fue posible gracias al “rol fundamental” que jugó el Estado en el diseño y la dirección del proceso. En ese sentido, se estableció la asociación público-privada mediante contratos de compraventa de energía por un plazo de 20 años. Así, las empresas privadas que producen energía eléctrica están obligadas a vendérsela solamente a la eléctrica estatal UTE, que genera, transmite y distribuye la electricidad en Uruguay. Por su parte, la empresa pública se comprometió a comprar toda la energía eléctrica producida en el país, que destina al uso doméstico o a la exportación. Según el exdirector de energía, con este modelo, el país pasó de un costo medio de generación de 1.100 millones de dólares anuales a 600 millones. “Estamos gastando 500 millones de dólares menos que antes”, remarca Méndez. Durante este proceso, agrega, se volcaron 2.000 millones de dólares a la economía, se crearon 50.000 puestos de trabajo y se llegó al 99,9% de la electrificación en el territorio. Uruguay, por ejemplo, fue el primer país en Iberoamérica con el 100% de las escuelas rurales con acceso a la red eléctrica. Entre las obras concretadas durante la transición energética, Mula destaca la construcción de una planta de conversión energética en Melo (este del país), que permitió robustecer la interconexión con Brasil. “Desde 2018, Uruguay es un exportador neto de energía y (la eléctrica estatal) UTE es una de sus principales empresas exportadoras, superando a las ganaderas”, sostiene. Sin embargo, matiza: “Desde ese año hasta ahora no se ha instalado más potencia renovable y eso es un gran problema, porque la economía ha crecido y la demanda de energía también”. “Tenemos que volver a incorporar energía renovable”, remarca. La segunda transición: la apuesta por el hidrógeno verdeEn Uruguay, hay consenso en que el giro dado en el sector eléctrico ha contribuido significativamente a descarbonizar la economía, pero aún quedan muchas actividades que se alimentan de combustibles fósiles contaminantes. Raúl Viñas, del Movimiento por un Uruguay Sustentable, recuerda que el 40% de toda la energía que consume el país proviene del petróleo. Y explica que la mitad de las emisiones de CO2 tienen su origen en la quema de gasoil, utilizado en la industria y en la movilidad, como camiones de carga y autobuses. “La transición energética tiene un debe muy importante en el sistema de transporte”, dice Viñas. Precisamente, hacia ese sector altamente contaminante apunta la segunda transformación energética que promueve el actual Gobierno, cuya hoja de ruta hacia 2040 propone la producción local de hidrógeno verde, un vector energético generado a partir de la electrólisis del agua mediante fuentes renovables, que se presenta como una alternativa no contaminante al uso de combustibles fósiles. Un hombre trabaja en la planta de biomasa en Tacuarembó. Mariana Greif Etchebehere (Bloomberg)“Uruguay está convencido de que tiene condiciones para formar parte de la economía del hidrógeno, con el objetivo de descarbonizar la producción de aquí a 2050″, señala a América Futura el ministro de Industria, Omar Paganini. Actualmente, indica, el Gobierno uruguayo está evaluando una serie de propuestas para desarrollar proyectos piloto de pequeña escala, orientados a las aplicaciones de hidrógeno verde y derivados, dirigidas al mercado interno, como el transporte de carga. En paralelo, continúa Paganini, hay interés de inversores internacionales en llevar a cabo proyectos de mayor escala para la exportación, focalizados en la producción de combustibles alternativos derivados del hidrógeno, como el metanol verde o el combustible de aviación sustentable. “El Gobierno está buscando inversiones privadas que asuman estos riesgos”, agrega. Según la hoja de ruta, algunos de esos riesgos están asociados a los elevados costos de la tecnología para la producción de hidrógeno verde y a la todavía lenta adopción de este producto por parte de industrias y países. Asimismo, se mencionan barreras sociales, como la baja aceptación de las infraestructuras logísticas en algunas zonas de Uruguay. “En la hoja de ruta se habla de la disponibilidad de agua subterránea, cuando no tenemos medida la cantidad de agua que podemos sacar”, dice Viñas. El ambientalista comparte esta preocupación con los pobladores de Tambores, un pequeño pueblo de Tacuarembó (centro-norte del país) donde proyecta instalarse la empresa alemana Enertra para producir hidrógeno verde y sus derivados. De concretarse, el proyecto incluirá la instalación de plantas eólicas y fotovoltaicas, así como un electrolizador in situ, para producir 15.000 toneladas de hidrógeno verde al año. Hay dudas, insiste Viñas, acerca del volumen de agua potable que requerirá el proceso de electrólisis, necesario para generar el producto. El ministro Paganini considera que hay que “desmitificar” el uso del agua en estos proyectos, porque son las cantidades -cinco litros por segundo- que consume cualquier industria nacional tradicional. “No es un consumo disparatado que pueda distorsionar nuestra base acuífera”, concluye. No obstante, el debate sobre el empleo del agua para la producción de hidrógeno verde no está zanjado, no solo aquí en Uruguay. Para los vecinos de Tambores, la cuestión va incluso más allá: plantean que con este tipo de iniciativas el país profundiza un modelo “puramente extractivista”, que obtiene recursos naturales de esta zona para transformarlos y exportarlos, sin que esto impacte positivamente en el desarrollo sustentable local.
__label__desarrollosostenible ¿Puede el turismo ser sostenible?. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEn estos momentos, con un turismo casi desenfrenado, puede ser interesante preguntarnos por la sostenibilidad de una actividad tan extendida. Ya en el lejano 1988, la Organización Mundial del Turismo decía que el turismo sostenible era aquel “que conduce a la gestión de todos los recursos de tal forma que permita satisfacer las necesidades económicas, sociales y estéticas, manteniendo la integridad cultural, los procesos ecológicos esenciales, la diversidad biológica y los sistemas que apoyan la vida”. La definición que ofrece hoy es parecida aunque, en cualquier caso, el cumplimiento de las condiciones que se proponen es muy difícil, dados los distintos caminos que ha ido abriendo el sector, cada vez más alejado de tomar en consideración “las repercusiones actuales y futuras, económicas, sociales y medioambientales de las comunidades anfitrionas”. A pesar de la avalancha de proyectos del llamado “turismo sostenible”, que casi nos agobian, se podría decir que viajar por placer es una de las actividades más insostenibles. Y lo es en tanto que consiste en llevar a cuantos más visitantes mejor, lo más lejos posible, para que se hagan una foto, la difundan convenientemente por internet, y devolverlos al punto de partida. Todo ello consumiendo energía, contaminando, modificando las condiciones de los destinos –casi siempre haciendo desaparecer sus valores naturales o diferenciales–, o construyendo infraestructuras generalmente muy poco ecológicas. Cambiar esta dinámica conlleva problemas, sobre todo, porque en muchos lugares se ha convertido en la única actividad económica que permite sobrevivir a la población local. El turismo no es el diablo contra el que hay que luchar. El dispendio de planeta que produce se puede justificar en algunos casos. Entre las justificaciones de mayor interés destacan dos. La primera es el reequilibrio de rentas entre los visitantes y los residentes. Generalmente, la capacidad económica del turista es mayor que el de la población local. Sobre todo, cuando se trata de turismo de naturaleza. Hay que conseguir que parte del beneficio generado se quede en el destino, pero no es fácil. Particularmente en aquellos países o territorios de rentas bajas que suelen quedarse con las migajas del negocio , mientras que se enriquecen cada vez más los emisores e intermediarios. En algunos casos, las sociedades receptoras no se benefician ni en un 5% de las ganancias totales. Pero incluso este porcentaje suele considerarse mejor que nada. El problema es de gestión. Es común que los destinos no cuenten con profesionales locales con iniciativa y visión suficiente para que se pueda producir un reequilibrio de rentas. Entonces, ¿qué sucede en los atractivos turísticos basados en el territorio? Puesto que el territorio no se puede desplazar o directamente sustraer (como algunos elementos culturales todavía emplazados en museos de determinados países ricos), se produce una suerte de colonialismo encubierto. Así, son agentes ajenos al territorio los que, en realidad, se lucran de la actividad turística, considerando el lugar de recepción como propio, lo que dificulta que el deseable reequilibro de rentas se cumpla. Pero se trata de algo muy importante. En algunos casos, las sociedades receptoras de turismo no se benefician ni en un 5% de las ganancias totalesOtra justificación subrayable se refiere al incremento del conocimiento. Se supone que el intercambio de ideas, culturas y costumbres entre el turista y la población local va a redundar en un mejor entendimiento mutuo. Y, en definitiva, en una mayor tolerancia. El problema es que, en muchos casos, lo que se produce es una imposición de ideas, culturas y costumbres por parte del visitante. Hasta tal punto que, poco a poco, la población local se va acomodando a sus exigencias que, en gran medida, lo único que busca es un selfi para enviar a sus amistades. Y para ello requiere las comodidades a las que está acostumbrado, desde comidas a transportes, pasando por el alojamiento. En ocasiones, la avalancha turística es de tal magnitud, multiplicando en número a la población local, que se trata de una auténtica invasión. Que, además, solo se produce en determinados momentos temporales, dejando vacío el resto del año en términos de empleo y actividad. A veces, incluso, miseria. En determinados casos, esto se percibe así por la comunidad receptora que se manifiesta con protestas y llega a crearse una cierta turismofobia. El conocimiento mutuo es, por tanto, una justificación de difícil cumplimiento. Con la agravante de que lo diferencial (aquello que busca el turista) se borra paulatinamente y hay que recurrir a una recreación continuada del producto turístico. Incluso, aunque se produzca alguna de estas justificaciones, no es suficiente. Derivadas de ellas, cabe señalar algunas condiciones que podrían mejorar la sostenibilidad de esta actividad, tanto en el lugar de recepción como en el planeta en general. El turismo masivo, transportando a mucha gente y recorriendo largas distancias muy rápidamente, implica un consumo de energía y una contaminación que no pueden ser asumidos. Las consecuencias de la excesiva explotación del planeta son abundantes, pero, probablemente, una de las más importantes sea el cambio climáticoEs imprescindible cambiar el modelo reduciendo consumo, contaminación y urbanización del territorio. Una transformación que, probablemente, sería interesante para el sector, ya que implicaría diversificar un producto generalmente basado en un turismo extensivo por otro más respetuoso. Y la diversificación es siempre interesante para los negocios. Las consecuencias de la excesiva explotación del planeta son abundantes, pero, probablemente, una de las más importantes sea el cambio climático. Este es el talón de Aquiles de algunos tipos de turismo extensivo como el llamado “de sol y playa”. Ya se empieza a notar preocupación en algunos destinos, no solo por las olas de calor que afectan en parte al turismo de sol (demasiado sol) y al turismo de nieve, sino también por el aumento del nivel del mar, que representa ya una amenaza para algunas zonas costeras. Habría que empezar a tener previstas algunas medidas. No solo de mitigación, imprescindibles para que esto no siga adelante, sino también de adaptación, considerando que el cambio climático es una realidad, y sus impactos ya se notan. También en los destinos turísticos tal y como los conocemos. Además, sería recomendable empezar a prestar mayor atención a las condiciones locales como la conservación de la naturaleza y de las culturas, que es fundamental, como dice la citada definición de la OMT cuando habla del mantenimiento de la “integridad cultural, los procesos ecológicos esenciales, la diversidad biológica y los sistemas que apoyan la vida”. Y no solo desde una perspectiva medioambiental, sino también de la preservación del propio producto turístico que, muchas veces, está basado en las condiciones naturales del sitio. Si estas se destruyen, dejarían de ser un destino atractivo, lo que mermaría las rentas que generan y permiten la supervivencia de la población local. José Fariña Tojo es catedrático de Urbanismo y Ordenación del Territorio. Profesor Emérito de la UPM.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono La lucha contra el cambio climático continúa. Un nuevo informe advierte que, si no se adoptan medidas mucho más ambiciosas, las consecuencias del cambio climático serán cada vez más devastadoras. Existe una brecha grande entre las aspiraciones globales para combatir el cambio climático y los datos reales. Es la conclusión a la que ha llegado la última edición del informe Unidos por la ciencia, elaborado por diferentes agencias del clima y coordinado por la Organización Meteorológica Mundial (OMM).El estudio es contundente: los datos recopilados en los últimos meses muestran que las acciones globales son insuficientes y que, si no se plantean medidas más ambiciosas, las repercusiones del cambio climático serán cada vez más devastadoras para el conjunto del planeta. Según el informe, los datos empiezan a ser catastróficos: las concentraciones de gases de efecto invernadero siguen al alza y alcanzan nuevos máximos, los últimos siete años han sido los más cálidos de los que se tiene constancia, las climatologías extremas serán cada vez más frecuentes… A continuación, explicamos las claves del informe. Emisión de gases contaminantesLas concentraciones de gases de efecto invernadero siguen creciendo y están alcanzando niveles máximos. Durante el confinamiento provocado por la pandemia, hubo un descenso temporal de estos gases contaminantes; sin embargo, en la actualidad los índices de emisión de combustibles fósiles superan los niveles previos a la pandemia. Según el informe, los datos muestran que las emisiones mundiales de CO2 en 2022 (de enero a mayo) superan en un 1,2% los niveles registrados durante el mismo periodo en 2019.La OMM asegura que la comunidad internacional debe proponerse metas hasta siete veces mayores para poder alcanzar el objetivo de limitar el calentamiento global a 1,5 ºC fijado en el Acuerdo de París. Además, advierte que el calentamiento global causado por estos gases puede llegar a provocar puntos de no retorno en la lucha contra el cambio climático. Temperaturas cálidasLos últimos siete años (2015-2021) han sido los años más cálidos de los que se tiene constancia. Este verano, Europa y gran parte del mundo ha sido protagonista de una de las mayores olas de calor de los últimos tiempos. En países como Reino Unido, donde no están acostumbrados a las altas temperaturas, alcanzaron los 40,2 grados en el mes de julio. Hay que recordar que el Acuerdo de París pretende reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2ºC y esforzarse para limitar este aumento a incluso 1,5 ºC.Sin embargo, el informe concluye que las temperaturas cálidas serán cada vez más altas y frecuentes en los próximos años. En concreto, se prevé que la temperatura global media anual para cada año entre 2022 y 2026 sea entre 1,1 °C y 1,7 °C más alta que las de los niveles preindustriales (1850-1900).Fenómenos climatológicos extremosEl número de desastres relacionados con el tiempo, el clima y el agua se ha multiplicado por cinco en los últimos 50 años, causando pérdidas diarias por valor de 202 millones de dólares, según recoge el informe. Los fenómenos meteorológicos extremos tienen consecuencias socioeconómicas duraderas, especialmente en las comunidades más vulnerables, que a menudo también son las menos equipadas para responder, recuperarse y adaptarse. Es el caso de países como Pakistán, donde las lluvias torrenciales no han cesado desde el mes de junio y las inundaciones han dejado una tercera parte del país bajo el agua. En otros lugares del mundo, como España o Estados Unidos, se ha vivido un verano protagonizado por los incendios, un fenómeno donde el cambio climático también tiene impacto. Problemas de salud y grupos vulnerablesLas ciudades, que albergan más de la mitad de la población mundial, generan hasta el 70% de las emisiones causadas por el hombre. Como consecuencia, las personas que viven en estos espacios son más vulnerables a los efectos del cambio climático, como por ejemplo los fenómenos de climatología extrema, la elevación acelerada del mar o las altas temperaturas. Según el informe, para la década de 2050, más de 1.600 millones de personas que viven en más de 970 ciudades estarán expuestas regularmente a temperaturas promedio que alcanzarán al menos los 35ºC.Estas altas temperaturas pueden suponer un riesgo para la salud de los humanos, que podrán sufrir golpes de calor con más frecuencia. Los niños y las personas mayores son algunos de los grupos más vulnerables ante estos golpes de calor. Lee también El impacto del calor en nuestro cuerpo Laura CuestaEl cambio climático es una realidad y ahora solo queda actuar. El informe concluye que la comunidad internacional debe tomar medidas ambiciosas no solo para mitigar las emisiones contaminantes, sino también para adaptarse a las situaciones provocadas por el cambio climático. Será especialmente importante actuar en zonas en vías de desarrollo, las cuales cuentan con menos recursos de adaptación.
__label__energiarenovablesolar Incendios en marzo . Más de 4.700 hectáreas habían ardido hasta ayer entre las provincias de Castellón y Teruel en un incendio repentino y fuera de época que sirve como recordatorio de la realidad climática en la que se adentra nuestro país. Tras ocho días ardiendo, el perímetro del fuego se mantiene en 50 kilómetros. Más de 1.600 personas han sido desalojadas de sus casas al paso de las llamas. El incendio se reavivó el lunes por las condiciones meteorológicas y amenaza el parque natural de alto valor ecológico de la Sierra de Espadán. Los equipos de emergencia se están enfrentando a zonas de sierra de difícil acceso, leña seca como combustible, viento y sequedad. La lucha contra el fuego está a merced de un cambio meteorológico que, por ahora, no se produce. La Guardia Civil investiga el origen del fuego. La emergencia entre Castellón y Teruel se produce después del décimo invierno más caluroso de la historia y el diciembre más cálido desde que hay registros. A esta situación se suma un estrés hídrico que dura desde hace dos años y que ya permite hablar de una sequía de larga duración. En las regiones sur y mediterránea, las temperaturas esta semana se sitúan muy por encima de la media. Son marcas de principio del verano. El año pasado, el gigantesco incendio de la Sierra de la Culebra, en Zamora, fue un aviso de que hay que repensar toda la estrategia contra el fuego. No solo faltaban efectivos de respuesta en Castilla y León, según denunciaron los bomberos, sino que no estaban activados al completo porque en teoría aún no era necesario. Aquella desgracia se produjo en junio. Este año estamos en marzo y la temporada de grandes incendios ya ha comenzado. Estas desgracias ya no se pueden seguir calificando de anomalías. No es mala suerte. Es necesario tomar conciencia de que la nueva normalidad en España es que no hay temporada de incendios. Es todo el año.   Alertar de la emergencia climática que amenaza a nuestro país es tan reiterativo como necesario. El Mediterráneo es una de las trincheras más expuestas del mundo ante un escenario que ya es inevitable en su mayor parte, como documenta de manera contundente y con melancólica periodicidad el panel de expertos de la ONU contra el cambio climático. Desarrollar una estrategia de adaptación nueva no es opcional si queremos asegurar la habitabilidad humana de muchas zonas del planeta, algunas de ellas en España. En materia de incendios, las distintas administraciones, especialmente las autonómicas, deben actualizar protocolos que permitan la gestión de los bosques durante todo el año, ampliar los medios antiincendios más allá de los meses de verano y deshacerse de fronteras, administrativas o ideológicas, que el fuego no respeta. El debate político cortoplacista no tiene sentido. Las condiciones climáticas que imponen esta realidad solo pueden ir a peor.
__label__combustiblesfosiles Al calor de las aguas de Helsinki. Acciona impulsa en Finlandia el tercer túnel submarino más largo del mundo para captar agua y aprovecharla como sistema de calefacción urbana para su capital. Las aguas del Mar Báltico bañan la amplia mayoría de los países más fríos de Europa. El mercurio en las regiones nórdicas de Dinamarca, Suecia, Noruega y Finlandia marca las temperaturas más bajas del continente, con muchos días bajo cero, inviernos de noches largas y pocas horas de sol. En las zonas más septentrionales, los rayos solares apenas se dejan ver. En capitales como Estocolmo, Oslo o Helsinki, apenas se superan las seis horas de luz en pleno invierno. El resto, oscuridad. Y frío. En la capital finlandesa, precisamente, el agua del mar Báltico será la protagonista del calor de su población. Cuanto menos, de la mitad de sus más de 600.000 habitantes. Y lo será como fuente de energía renovable en el district heating, un concepto poco extendido en España -país, por otra parte, mucho más cálido-, pero que en otros países ya acumula decenas de años de recorrido. El ‘district heating’ es común en Norteamérica y los países nórdicos; en España existe un largo potencial de desarrolloEste sistema de calefacción amplía el rango de cobertura, por lo que no se realiza individualmente en cada vivienda o edificio, sino que la energía térmica se produce en una central y se distribuye a través de una red urbana de tuberías bajo el pavimento. El agua será, precisamente, el agente del cambio hacia una Helsinki más sostenible, dentro de su compromiso de ser libre de emisiones de dióxido de carbono para 2030.El district heating es una tecnología madura, ya desarrollada a finales del siglo XIX. La generación de calor con agua de mar tampoco es un hecho novedoso. Precisamente en las regiones nórdicas ya existen plantas desde hace décadas, si bien con un coste mayor y una menor capacidad que la solución impulsada por la alianza entre Acciona y la compañía finlandesa YIT. Un nuevo paso, este sí, inédito en el país del norte de Europa, hacia la evolución en la eficiencia energética con el uso de recursos no fósiles e ilimitados. Getty ImagesEs el debut de Acciona en Finlandia. En sus aguas. “Este es un proyecto singular por su escala, porque elimina una planta de carbón y facilita un paso más hacia la independencia energética, y que nos conduce a construir el tercer túnel submarino más grande del mundo”, explica Fernando Vara, director global de Desarrollo de Negocio de la unidad de Ferrocarriles y Túneles de Acciona. Nos sumergimos en las frías aguas del Báltico, el lugar donde una tuneladora eléctrica, “en un proceso sin apenas impacto visual, limpio y sin vertidos al reaprovechar todo el material que se genere” -advierte Vara-, generará un túnel de 17 kilómetros de longitud que permitirá la captación de agua -con una temperatura constante de aproximadamente dos grados- a unos 70 metros de profundidad. El consorcio de Acciona y la empresa local YIT, con licitación de Helen, abordará las obras en los próximos siete añosEn resumen, una infraestructura pionera en el país “para captar agua, trasladarla a una planta, y mediante una bomba de calor generar energía para la calefacción que se distribuirá al 50% de la población de Helsinki”, apunta el directivo. El proyecto lo licita Helen, una de las mayores energéticas de Finlandia, para la recuperación del calor del agua del mar en su planta de Salmisaari, que será sustituida en 2029. La fase de desarrollo se prevé alargar dos años, hasta septiembre de 2024; y una vez acordado todos los detalles del proyecto definitivo, arrancarán los cinco años de ejecución. El sistema impulsado por el consorcio facilitará la llegada del agua a la planta, donde se realizará la transferencia de calor y volverá al mar. Para ello, se construirá otro túnel de salida, de 9 kilómetros, para el retorno del agua excedente, así como una caverna subterránea para alojar las instalaciones necesarias para todo el trabajo. “Es un proyecto muy alineado con lo que representa Acciona, encaja con nuestra misión de hacer de este planeta un lugar mejor”, sentencia Vara. En España, este sistema de redes de district heating es, cuanto menos, residual, con una capacidad instalada del 0,5% del total de calefacción en España, que con 516 redes a través de unos 900 kilómetros alcanzan unos 6.000 edificios. En los países más cercanos, la capacidad es algo superior, con Italia (3%), Francia y Países Bajos (6%), aunque es en las regiones nórdicas, Polonia, República Checa, Canadá o Estados Unidos, donde el sistema está mucho más extendido. “Las instalaciones que existen en España se centran en refrigeración; un proyecto como el de Helsinki no tendría mucho sentido replicarlo aquí”, defiende Jorge García, jefe global de Desarrollo de Negocio Industrial de Acciona. “Este sistema es diferente a lo que estamos acostumbrados en España”, sostiene. Esto no implica que el district heating pase desapercibido en el futuro de España. Para 2030 se prevé un crecimiento de entre 6,5 y 16,7 gigavatios, lo que significaría copar hasta un 5% del total de calefacción y equipararse con los países vecinos. Ese salto supondría un aumento en el ahorro de hasta 3,4 millones de toneladas de CO2.Los expertos insisten en la mejora en la eficiencia energética con respecto a los sistemas de calefacción convencionales, y la reducción del impacto acústico y de explosiones en los edificios. La mayor capacidad para controlar todo el proceso también repercute en un incremento de la fiabilidad y la disponibilidad de los sistemas gracias a una mejor monitorización tanto de la red como de las centrales. La mayor del mundoEn el mundo ya existen ejemplos de sistemas como los que Acciona, junto a YIT, impulsará en Helsinki, pero la envergadura es muy diferente. Las plantas actuales muestran una capacidad de hasta 20MW, mientras que la nueva planta energética de la capital finlandesa se convertirá en la más grande del mundo, con una capacidad de 500MW.
__label__consumoagua Cómo usar ventiladores para extraer miles de toneladas de CO₂ de la atmósfera. Para fijar una gigatonelada de CO₂ habría que reforestar una superficie de unos 860 000 kilómetros cuadradosODS 13 | acción por el clima ·Planta de captura directa de dióxido de carbono de la empresa Climeworks en Hinwil (Suiza).Mariano Marzo Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLas elevadas concentraciones de CO₂ en la atmósfera están cambiando nuestro clima. Es algo que no podemos discutir. El empleo de energías renovables en detrimento del uso de recursos fósiles, las medidas de eficiencia energética, el hidrógeno renovable y el aprovechamiento de residuos como nuevas ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemas
__label__combustiblesfosiles UGT Madrid pide que el calor intenso sea considerado riesgo laboral  . El calor excesivo es peligroso para la salud de los trabajadores, tal y como han dejado claro los accidentes laborales de las últimas semanas. Solo en Madrid, tres trabajadores perdieron la vida por un golpe de calor mientras desempeñaban sus tareas: el barrendero José Antonio González, mientras limpiaba las calles de la capital a 42° con una uniforme de poliéster; un trabajador de una nave industrial en Móstoles en la que, según sus compañeros se llegó a los 46°; y un repartidor de propaganda de 56 años que murió mientras repartía folletos en la localidad de Paracuellos de Jarama. “La herramienta más eficaz para evitar estas muertes es la prevención. Es necesario incluir el estrés térmico como factor de riesgo laboral”, ha asegurado la secretaria general de UGT Madrid, Marina Prieto, durante la presentación este martes del informe Cambio climático en la Comunidad de Madrid: nuevas necesidades preventivas. Con este estudio técnico, realizado por el experto en sostenibilidad ambiental José Luis de la Cruz Leva, el sindicato urge a las empresas y a las administraciones a crear nuevos protocolos ante los riesgos generados por el cambio climático. “A día de hoy, no existe normativa. La única arma que tienen los empresarios para hacer algo son los comités de salud, pero no existen en las empresas pequeñas”, alerta Susana Huertas, secretaria de salud laboral UGT Madrid y coordinadora del informe. Entre las demandas del sindicato para mejorar las condiciones laborales se encuentra la flexibilización del trabajo ―es decir, la posibilidad de no ejecutar las labores que requieren más esfuerzo en las horas de mayor calor―, uniformes adecuados con tejidos permeables y naturales y cremas de protección solar si se trabaja en la calle. Prieto ha adelantado que se reunirá con el alcalde de Madrid, José Luis Martínez-Almeida, el 6 de septiembre para discutir los resultados del informe, mientras siguen a la espera de concretar una cita con la presidenta de la Comunidad, Isabel Díaz Ayuso. “No hablamos solamente del aumento de las temperaturas. También existen las danas, más frecuentes y violentas, y los fenómenos extremos como la borrasca Filomena”, explica de la Cruz. El experto distingue en el informe entre efectos directos del cambio climático ―el calor excesivo, las consecuencias de la contaminación en las enfermadas respiratorias y el incremento de las radiaciones ultravioleta― y efectos secundarios, derivados de las alteraciones de los ecosistemas. Un ejemplo son las alergias, que se multiplican durante el verano entre los empleados que trabajan en exteriores, así como algunas patologías infecciosas transmitidas por mosquitos o garrapatas. El sindicato incide en que tampoco hay que olvidar las consecuencias sobre la salud mental. “El estrés acaba estropeando el ambiente laboral, además de influir negativamente en el rendimiento de los trabajadores”, insiste De la Cruz. El informe calcula que las horas de trabajo perdidas por causa del estrés térmico ascenderán al 12% en 2030.Lo que más afecta es lo que sucede más cerca. Para no perderte nada, suscríbete. SuscríbeteEn lo que va de año, 50 trabajadores han perdido la vida en la Comunidad de Madrid, un dato que denota un incremento de la siniestralidad laboral, al pasar de un fallecido cada cinco días en 2021 a uno cada cuatro en 2022. “No es justificable ni es cierto que a un incremento de la actividad laboral corresponde un incremento en la siniestralidad laboral”, afirma Prieto, que subraya como las mujeres representan el colectivo más vulnerable “por la presión que sufren por la carga de trabajo, el estrés, cumplir los requisitos de los horarios y la falta de flexibilidad”. Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.
__label__energiarenovablesolar Muerte y transición ecológica . En vísperas de la Cumbre del Clima COP 27, que se celebrará en Egipto del 6 al 18 de noviembre, se acumulan las tercas evidencias que muestran hasta dónde llega la crisis climática. A la vivencia de temperaturas anormales en todas las latitudes se suman hechos nuevos que la ciencia está detectando. La Agencia Internacional de la Energía acaba de alertar de que la demanda de combustibles fósiles ha alcanzado máximos, disparando la inflación y poniendo en entredicho los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. El Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente ha explicado que si no se intensifican los esfuerzos de reducción de emisiones, a finales de siglo la temperatura media habrá subido más de 2,5°C, muy lejos de los 2°C fijados como objetivo y aún más de los 1,5°C planteados como deseables. The Lancet Countdown, un estudio elaborado durante seis años por un prestigioso grupo de especialistas internacionales, advierte de forma contundente de que el calentamiento global agrava dolencias cardiovasculares y respiratorias y aumenta los problemas mentales y la inseguridad alimentaria. Pero también aumenta la mortandad en cifras que no pueden eludirse: los fallecidos relacionados con la exposición a la contaminación atmosférica fueron 1,3 millones de personas en 2020, de ellas 117.000 en Europa. A la vista de estos datos, el secretario general de la ONU ha evitado cualquier retórica diplomática: “La crisis climática nos está matando”. Cuando en unos días, los negociadores primero y los máximos responsables políticos de todo el mundo después se citen en Egipto tendrán sobre la mesa dos grandes horizontes de acción: acelerar al máximo posible la transición ecológica para prescindir cuanto antes de los combustibles fósiles y hacer frente a una crisis global por la invasión de Ucrania que ha causado una auténtica convulsión en los mercados energéticos del mundo. Desde que Putin inició la guerra hemos pasado de debatir sobre la retirada de estímulos fiscales al diésel a subvencionar el gasoil y la gasolina; se recuperan infraestructuras gasísticas en todo el mundo, que aplazan el momento de abandonar el gas, se posterga el cierre de centrales nucleares en países como Alemania o la propia Europa importa gas de EE UU procedente de la técnica del fracking que ella misma rechaza. Nos encontramos en ese punto en el que el camino se bifurca. Una dirección lleva a acelerar la transición ecológica y la otra conduce a su aplazamiento, aun a riesgo de llegar a un punto de irreversibilidad. Una cosa son las decisiones contradictorias que la coyuntura actual obligue a tomar y otra que esas medidas se prolonguen en el tiempo y terminen bloqueando las decisiones necesarias. No es casualidad que la oposición a las políticas climáticas proceda hoy más de posiciones “retardadoras” que propiamente “negacionistas”. La comunidad internacional habrá de decidir en la próxima cumbre de la COP el camino que quiere tomar.
__label__consumoagua España se expone a seis meses de sequía al año si no reduce sus emisiones. La sequía que ha azotado a los campos españoles este año, marcado por unas altas temperaturas que han pulverizado gran parte de los récords, puede acabar siendo poca cosa en comparación con lo que está por venir. Un informe elaborado por la consultora McKinsey &amp; Company concluye que, si nada cambia, el país se expondrá a pasar la mitad de cada año en esta situación.   Un aumento de las temperaturas globales de dos grados por encima de los niveles preindustriales, explica el trabajo, presentado este viernes, gran parte del territorio español sufriría más de seis meses de sequía anuales, mientras en el sur del país tendrían que soportar más de 45 días en el que los termómetros rebasarían los 37 grados.  La disponibilidad de agua en las cuencas críticas bajaría un 25% y el riesgo de incendios se multiplicaría por dos.   “Debemos combatir este escenario con urgencia.  Es un riesgo real. El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey. La inversión económica El informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces. Es decir, 85.000 millones al año, el equivalente al 6,2% del Producto Interior Bruto (PIB). El transporte y la industria suponen más del 65% de las emisiones netas en España, así que el informe defiende centrarse en estos sectores para lograr la neutralidad climática. En el primero, asegura el trabajo, se podría alcanzar una reducción del 50% en 2030 y del 100% en 2050 a través de los vehículos eléctricos y los combustibles. En cuanto a la industria, un decrecimiento del 85% de las emisiones resulta factible mediante mejoras en segmentos como el acero, el cemento y la química. 
__label__desarrollosostenible Estamos a tiempo de que esto no desborde. Cerremos el grifo ya. Un grupo de estudiantes franceses realiza una huelga durante la oleada de manifestaciones bajo el lema 'Friday's for future' (los viernes son para el futuro) en Toulouse para denunciar la inacción ante la crisis climática. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl cambio es necesario y urgente, pero sobre todo, posible. Podemos construir un mundo más justo, inclusivo, igualitario y sostenible. Si caemos en la desesperanza y el sálvese quien pueda, las consecuencias serán terribles, para todo el mundo. No queda otra opción que seguir demostrando que existen caminos alternativos por los que transitar si queremos una vida que merezca la pena ser vivida. Aunque nuestro empeño sea inquebrantable, la realidad a la que nos enfrentamos hace cada vez más complicado transmitir esa visión positiva, pero nos va el futuro en ello. La situación empeora y hay que impulsar las transiciones necesarias, aunque quienes tienen que tomar las decisiones se lo toman con calma, con mucha calma, como si tuviéramos todo el tiempo del mundo. Pareciera que con pequeños cambios todo se fuera a arreglar, cuando en realidad necesitamos transformaciones profundas a todos los niveles. Es como si tuviéramos una bañera que se está desbordando y nos dedicáramos a sacar agua con vasos. Pareciera que con pequeños cambios todo se fuera a arreglar, cuando en realidad necesitamos transformaciones profundas a todos los nivelesSí, la bañera ya está desbordada por el cambio climático, cuyas consecuencias ya están aquí. Lo hemos visto este verano: olas de calor con miles de muertes asociadas, incendios como no se habían conocido antes, sequía... Desbordada porque estamos retrocediendo en cuestiones sociales en las que habíamos conseguido avances históricos en las últimas décadas, poniendo de manifiesto su fragilidad y su escasa consolidación. Desbordada por una pandemia que nos ha hecho retroceder en materia sanitaria y educativa, por poner dos ejemplos. O por la invasión a Ucrania, que ha activado una cadena de acontecimientos que ha desembocado, entre otros, en un aumento del hambre que afecta a millones de personas, especialmente en África. La inflación castiga, como siempre, a las personas más vulnerables, mientras unos pocos se enriquecen con beneficios que dicen caídos del cielo. También contribuye a que la bañera se desborde toda una serie de temas en los que seguimos sin avanzar al ritmo adecuado: igualdad, movilidad sostenible, cultura democrática y participación ciudadana, derechos humanos...Mientras la bañera se desborda, en vez de cerrar el grifo para que no entre más agua, lo que se sigue proponiendo es sacar pequeñas cantidades de agua. En un momento de emergencia, achicar es necesario, aunque no puede ser la solución del problema a largo plazo. Está bien apagar los escaparates por la noche, sin embargo, hace años que esto debería estar en marcha como parte de una política ambiciosa contra el derroche de energía. Está bien ver cómo rebajar los precios de alimentos básicos, pero llevamos décadas necesitando una revisión del funcionamiento de la cadena de producción y distribución de alimentos, para hacerlas más sostenibles y reducir su enorme impacto social y ambiental. Está muy bien poner impuestos extraordinarios a las empresas que se están enriqueciendo con la crisis, no obstante, nuestro sistema impositivo seguirá siendo injusto mientras no gane en progresividad y no evite que los tipos reales para los que más tienen sean irrisorios gracias a la ingeniería fiscal. Y no solo es que saquemos agua con recipientes de poca capacidad y durante tiempo limitado, es que algunas de las medidas tomadas en vez de reducir el nivel lo que hacen es subirlo. La subvención indiscriminada a los carburantes es un buen ejemplo: el descuento de 20 céntimos es el mismo tanto para la persona que utiliza su pequeño utilitario para trabajar como para el que utiliza el coche de alta gama y cilindrada para ir a comprar el pan. Por no hablar de una ayuda que beneficia a un sector que es, inequívocamente, uno de los grandes responsables del cambio climático. La falta de coherencia entre las políticas para alcanzar un desarrollo sostenible también contribuye a llenar la bañera.¿Qué hacemos entonces? ¿Cuál es la solución? Nosotras lo tenemos claro. Tenemos una hoja de ruta transformadora para que en menos de una década el desarrollo sea realmente sostenible. Se llama Agenda 2030. En España, durante esta legislatura ha habido algunos avances en la materia que es justo reconocer. También los ha habido a nivel internacional. Pero es imprescindible retomarla con mayor convencimiento y rechazar viejas y peligrosas fórmulas como la energía nuclear y el aumento del gasto militar. Necesitamos, en definitiva, un cambio sustancial en las políticas públicas que sean coherentes con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Como dice Robe Iniesta, de Extremoduro, quisiéramos que nuestra voz fuera tan fuerte que a veces retumbaran las montañas y que los gobiernos adormecidos oyeran nuestras propuestas y las de la ciudadanía que nos impulsa. No nos queda duda -y volvemos a mostrar nuestra cara más positiva- que si escuchan las demandas que hacemos, todavía estamos a tiempo de cerrar el grifo antes de que la casa entera se inunde. Arantxa Acha, directora de Unesco Etxea (el Centro Unesco del País Vasco), y Manuel Ramos de la Rosa, de la Plataforma de Organizaciones de Infancia, son los representantes de Futuro en Común, un espacio de encuentro entre entidades y colectivos de sectores diversos (ONG, movimientos ciudadanos, plataformas y redes, sindicatos, universidades...).Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono Los retos a los que se enfrenta España. El Congreso de los Diputados celebrará a partir del próximo martes el debate sobre el estado de la nación en el que se desgranarán los grandes desafíos que tiene el país  en un futuro inminente&nbsp;&nbsp;. El Gobierno de Pedro Sánchez afronta esta semana el debate del estado de la nación, una cita que no tenía lugar desde el 2015 y en la que el jefe del Ejecutivo rendirá cuentas de lo realizado en estos dos últimos años de legislatura y explicará cómo afrontar los grandes retos que tiene España por delante. La situación no es fácil en un contexto de guerra en Ucrania, problemas de suministro energético en toda Europa y una inflación desbocada. Los españoles dejan atrás una pandemia, cuyos efectos aún resuenan en muchos centros sanitarios y geriátricos faltos de inversión, pero centran ahora su preocupación en los desorbitados precios de los alimentos y de los suministros básicos que están alcanzando cifras récord. Sánchez esgrime ante oposición y aliados la agenda social y las inversiones ejecutadas en este ámbito en los dos últimos años. Mil millones adicionales para combatir la pobreza infantil, el despliegue del ingreso mínimo vital, las ayudas a los jóvenes para el alquiler, el bono joven para la cultura... la reforma laboral o la subida del salario mínimo interprofesional. Iniciativas que tienen su impacto o lo tendrán, pero serán necesarios nuevas inversiones para que nadie se quede atrás.¿Se logrará poner freno a la alta inflación?El alza de los precios en España desespera a las familias, que ven como la renta disponible después de restar los costes fijos –hipoteca, energía, transporte y alimentación– es cada vez menor. Los precios suben y suben y suben sin parar. En junio, según el dato provisional del INE, la inflación interanual alcanzó el 10,2%, un dato que supera en 1,6 puntos al de la media de la eurozona. Las medidas del Gobierno para detener la escalada se han mostrado hasta ahora como totalmente ineficaces. ¿Qué pasará a partir de ahora? Los expertos prevén una cierta tregua en la escalada europea tras el verano, aunque todo se puede torcer si se produce el tan temido corte del gas ruso en el último trimestre. Este escenario sería catastrófico para Alemania y para toda Europa, España incluida. Si no es así y las subidas salariales se quedan lejos de los niveles actuales de inflación para ajustarse a las expectativas de alzas de precios a medio plazo, la parte final del 2022 y, sobre todo, el 2023 deberían proporcionar un cierto alivio. Algunas materias primas no energéticas ya están cayendo con fuerza en las últimas semanas, lo que puede facilitar una cierta moderación de los precios. Elaborado por: Lalo Agustina.¿Se cortará el gas y subirán las facturas?Que se pagará más por el gas está ya descontado en todos los escenarios macroeconómicos. El mercado de futuros del gas en Holanda, de referencia en Europa, marca precios crecientes hasta a finales de diciembre, y el Mibgas ibérico, hasta enero de 2023. La gran duda es si además habrá o no cortes de suministro. Las probabilidades de que eso ocurra son altas en Alemania y en otros países del este de Europa con fuerte dependencia de Rusia. En España solo se consume un 8% de gas ruso, fácilmente sustituible por otros proveedores, aunque no será barato. Nada es descartable en un mundo que ha sido encerrado en casa por una pandemia y en un país que ha sufrido olas de frío como la Filomena, pero más allá de situaciones muy excepcionales no parece que España vaya a tener que afrontar esos cortes. Las reservas están actualmente en el 72% y llegarán en octubre al 80% reclamado por la UE. Eso supone suministro asegurado para 40 días. En cuanto a la electricidad, la excepción ibérica que batalló el Gobierno parece estar dando frutos. El mercado de futuros sitúa el precio del MWh de luz en España más de 100 euros por debajo de lo que marcan Italia, Alemania y, sobre todo, Francia. Elaborado por: Pilar Blázquez.¿Seguirá subiendo el alquiler?El Gobierno tiene pendiente aprobar de forma definitiva la ley de Vivienda con la que reforzar el parque de pisos públicos que en España presenta cifras testimoniales y establecer medidas para frenar los precios del mercado de arrendamiento. Precisamente, el punto más polémico de esta ley ha sido la limitación temporal y acotada del precio de los alquileres y el establecimiento de zonas tensionadas. La delimitación de estas áreas y la aplicación de la ley, que las entidades por el derecho a la vivienda sostienen que no incidirá en los precios del mercado, dependerá de las comunidades autónomas. La situación es preocupante en las grandes capitales donde las rentas se han incrementado exponencialmente, mientras que los salarios se han estancado o, incluso, han bajado. Tener un trabajo ya no es garantía de poder pagar el alquiler. De ahí que la gran mayoría de los desahucios sean por el impago del arrendamiento. La exclusión residencial es el principal factor de pobreza y uno de los colectivos peor parados son los jóvenes condenados a compartir piso más allá de su juventud. Para revertir esta situación es urgente incrementar los presupuestos locales, autonómicos y estatales destinados a crear más vivienda pública. Elaborado por: Silvia Angulo¿Se enviarán a Ucrania tropas españolas?Enviar tropas a Ucrania no es un escenario que se contemple puesto que el país invadido por Rusia no forma parte de la OTAN. En el caso de que Vladímir Putin atacase a un estado miembro se podría activar el artículo 5 que establece que un ataque a un socio representa un ataque a todas las naciones de la organización. Previo paso por el Parlamento, el envío de tropas sería un hecho. Sin embargo, una decisión tomada en la pasada cumbre de la Alianza Atlántica en Madrid sí puede, con una gran probabilidad, afectar a las fuerzas armadas españolas de manera más inminente. Los socios acordaron pasar de 40.000 a más de 300.000 los efectivos de alta disponibilidad, por lo que será necesario adiestrar a más soldados ante una hipotética agresión rusa en países del este de Europa. Actualmente hay desplegados 600 efectivos en Lituania, donde realizan labores de policía aérea, con cazas. Pero los países Bálticos aspiran a recibir muchos más refuerzos en los próximos meses, por lo que España –que es uno de los países aliados más activos en el envío de tropas– podría aumentar su contingente, según explican todas las fuentes consultadas. Elaborado por: Joaquín Vera¿Cuánto tiempo durará la pandemia?La pregunta del millón que, a día de hoy, sigue sin tener respuesta. La pandemia provocó un vuelco en el panorama nacional, que obligó al Gobierno a invertir miles de millones de euros no solo en recursos materiales y humanos para combatirla, sino para desplegar un conjunto de medidas sociales para proteger a las familias y trabajadores. Las previsiones es que nada de esto se repetirá aunque la pandemia prosiga con una octava, novena o undécima ola a la espera de que haya vacunas que inmunicen a la población. Aunque este aspecto tampoco parece claro. Lo que sí lo parece es que las nuevas olas serán más parecidas a la actual que a las primeras. El Ejecutivo deberá seguir invirtiendo en la compra de vacunas, mientras se dispone a potenciar la red de salud pública –en proyecto está la Agencia Estatal de Salud Pública- que permita afrontar los desafíos actuales y futuros en esta materia y que, según los expertos, serán muchos, entre otros aspectos, por la globalización y el cambio climático. La pandemia ha obligado a crear redes multidisciplinares, laboratorios e invertir en tecnología sanitaria que los expertos esperan que se mantengan, aunque algunas comunidades ya están replegando recursos. Elaborado por: C. López¿Recibirá más recursos la primaria?Nadie duda que la sanidad será uno de los ejes de confrontación del debate. La pandemia ha dejado claro que el Sistema Nacional de Salud tiene problemas estructurales serios desde hace años –agravados por las decisiones de recortes adoptadas en el 2012– y que han sido ocultadas tras la repetida frase de que tenemos uno de los mejores sistemas de salud del mundo. La realidad es que de todo el sistema, la atención primaria es la más tocada, porque es ahí, en el primer escalón asistencial, donde se centraron los recortes. Faltan recursos materiales y humanos, déficits denunciados por los profesionales una y otra vez sin que se haya puesto remedio. Gobierno y comunidades aprobaron a finales del 2021 el Plan de Acción de Atención Primaria, donde se comprometen a reducir la tasa de temporalidad de los sanitarios por debajo del 8%. Para ello, las comunidades tendrán que publicar convocatorias de empleo específico para profesionales de primaria que estabilicen sus puestos antes de este 31 de diciembre y tendrán que estar resueltas al finalizar el 2023 –lo anunció hace diez días Pedro Sánchez como algo novedoso y no lo era–. El Gobierno se ha comprometido a transferir casi 300 millones a la primaria –presupuestos finalistas– en el 2022. Elaborado por: Celeste López¿Se atenderá dignamente a los mayores?La pandemia dejó en evidencia el trato que desde las instituciones –con la pasividad de la sociedad– se estaba dando a los mayores. Lo ocurrido en las residencias de mayores –también de personas con discapacidad– evidenció el más absoluto de los abandonos de una parte de la población a la que antes o después todos perteneceremos. El Gobierno sacará pecho con el Acuerdo de Acreditación y Calidad de Centros y Servicios del Sistema de Atención a la Dependencia, aprobado hace unos días por la mínima. El acuerdo pretende dar un vuelco a la atención a los mayores, con un impulso a la atención domiciliaria y a la teleasistencia, tras asumir que es en su propio hogar dónde las personas quieren vivir. Y cuando eso ya no es posible, queda el recurso de las residencias, que cambian de filosofía. Ya no serán “aparcamiento de mayores” sino donde la opinión de los residentes cuente y el cuidado se aleje del infantilismo. Las nuevas residencias serán más pequeñas, con habitaciones individuales, diseñadas con espacios para convivir 15 personas y con profesionales fijos y suficientes. Las residencias ya construidas tienen hasta el 2030 para actualizarse. Elaborado por: Celeste López¿Bajará el nivel de la educación obligatoria?Esta misma pregunta se formula en otros muchos países del mundo porque el cambio hacia una nueva era mucho más compleja –globalización, tecnología, cambio climático, ciudadanía– obliga a revisar los aprendizajes y competencias imprescindibles, los mínimos para cualquier ciudadano del mundo. El planteamiento no es acumular unos contenidos, definidos hace décadas, sino adquirir unos conocimientos determinados para movilizarlos cuando se necesiten. En eso están los nuevos currículums españoles que a partir del próximo curso deben aplicar los profesores, suponiendo un ejercicio nuevo para muchos. El objetivo es que cambie la forma de enseñar –se irán imponiendo los ámbitos frente a las materias de especialidad–. Los alumnos tendrán unos conocimientos mínimos comunes a los de sus padres, pero sabrán desenvolverse mejor que ellos en otros campos considerados esenciales para el mundo que viene (OCDE, Unesco, UE). Del papel al aula: ¿cómo se conseguirá una competencia mínima con el paso de curso con suspensos y la reducción de repeticiones? Con este sistema, los profesores se convierten en piedra de toque del sistema. ¿Qué hará el Gobierno para que sean los mejores? Elaborado por: C. Farreras¿Cómo afrontar el reto climático?Los reiterados récords de temperaturas máximas, las frecuentes olas de calor, las sequías que mantienen las reservas de agua por debajo del 50% y los estragos de tormentas e inundaciones sobre riberas fluviales y costeras obligan a afrontar con mejor planificación las reiteradas manifestaciones del cambio climático en España –protección de los mayores, modelo agrario acorde con los recursos hídricos...–Los daños ecológicos se agravan además por una industria agroalimentaria que debe renunciar a los comportamientos insostenibles –muerte del Mar Menor, contaminación por nitratos, macrogranjas, desecación de marismas de Doñana–. En el capítulo de las soluciones, se necesita una transición ecológica justa. Que la apuesta por el coche eléctrico se acompañe de facilidades para la recarga; que las inversiones en renovables se legitimen con un modelo energético participativo y descentralizado –tras el éxito del autoconsumo doméstico–, y que los fabricantes reduzcan tanto plástico y envoltorio. Y se necesita frenar la polución urbana –que supera de manera generalizadas los niveles de la OMS–; es decir que se garantice el derecho a respirar aire limpio, y no solo en las futuras zonas urbanas de bajas emisiones. Elaborado por: Antonio Cerrillo¿Se combatirá mejor la violencia machista?Veinticuatro hombres han asesinado a veinticuatro mujeres este año. Son datos del 4 de julio. El sujeto de la frase son los hombres asesinos, un expreso cambio de foco que ha hecho el Ministerio de Igualdad para subrayar que es el machismo el que mata. Está claro que solo así no se puede acabar con la violencia de género, pero ésta es una lucha en la que solo se avanza si se empuja en su conjunto. El Gobierno ha puesto en marcha la estrategia estatal para combatir las violencias machistas (2022-25), se están desarrollando los comités de crisis para analizar tras cada crimen si la mujer había tenido algún contacto con la Administración para corregir errores. Asimismo, se trabaja para que los servicios públicos –centros de salud y sociales– sean proactivos en la detección de mujeres en riesgo sin que sea necesaria la denuncia. Se ha puesto el foco en el funcionamiento de la justicia y entre los diversos frentes, se ha abierto el debate sobre la reforma de la ley de Violencia de Género. Pero esta no es una política sectorial, requiere de una apuesta de Estado contundente que se echa muy en falta. Mirando hacia atrás, han habido menos asesinatos que en la primera década del 2000. Pero sigue habiendo muchos. Elaborado por: Cristina Sen.
__label__consumoagua España sube puestos en la lista de países que luchan contra el cambio climático. Ningún país consigue una nota sobresaliente en su compromiso contra el cambio climático. Es la principal conclusión del Índice de Rendimiento frente al Cambio Climático de 2023, que sitúa a España en el puesto número 23 de los 60 países analizados, que en conjunto suman el 92% de las emisiones responsables del calentamiento global. Nuestro país escala 11 puestos respecto del anterior índice, fundamentalmente por el empuje que ha supuesto la Ley de Cambio Climático y Transición Ecológica. Se sitúa así entre los Estados con un rendimiento medio. Dinamarca encabeza la lista en la que los primeros tres puestos, reservados a rendimientos muy altos, quedan desiertos un año más. Este ranking, que cumple su 18ª edición, es elaborado anualmente por las ONG GermanWatch y Climate Action Network Europa, de la que forma parte activa SEO/BirdLife, a partir de evaluaciones realizadas por expertos de cada país. En el caso de España, el GCTFNN. El índice analiza cuatro indicadores: emisiones de gases efecto invernadero per cápita, consumo de energía, tendencia de implantación de renovables y políticas naciones de clima. De acuerdo con el análisis, ninguno de los países ha sido lo suficientemente fuerte en todas las categorías para obtener una calificación global muy alta. Dinamarca se queda en un notable alto, cerca del 79,61 sobre 100, seguida por Noruega, con un 73,28 sobre 100. España obtiene un 58,59 sobre 100 como cómputo global. Se sitúa el puesto 17 de 62 en materia de política climática, el 20 en relación a emisiones, el 21 en cuanto al uso de energía y el 30 en materia de renovables. Los analistas saludan el empuje de la ambición recogida en la ley de cambio climática, aprobada el pasado año, y ponen el acento en la necesidad de eliminar los subsidios a los combustibles fósiles y en mejorar la participación de la ciudadanía en proyectos renovables para apuntalar una transición ecológica justa. Los países suspendidos China, Japón, Estados Unidos, Hungría, Polonia, Australia, Malasia, China Taiwán, Canadá, Rusia, Corea del Sur, Kazajstán, Arabia Saudita e Irán, en este orden, están todos en la zona roja de &quot;desesperación climática&quot;, ocupando puestos por debajo del 50 de la lista.   En esta relación de suspensos figuran nueve de los 16 mayores productores de combustibles fósiles, que colectivamente extraen alrededor del 70% de todos los combustibles fósiles a nivel mundial. Todos ellos, excepto Canadá, tienen cuotas de energía renovable bajas o muy bajas. Chile ha sido nombrado &quot;campeón&quot; de la lista de 2023. Desde su inclusión en el índice en 2020, ha ocupado puestos altos fundamentalmente debido a su bajo nivel de emisiones per cápita. Este año ha escalado tres puestos gracias a su impulso legislativo, comprometiéndose a llegar a emisiones cero netas en 2050. Rusia, en el lado opuesto, ha sido nombrado &quot;perdedor&quot; debido a su mal rendimiento en el índice, su baja penetración de renovables –apenas un 3%- y, de manera especial, por el efecto que la guerra de Ucrania, que está impulsando el uso de combustibles fósiles a escala global. Los deberes del G20 y de la UE El índice lanza un mensaje generalizado al Grupo de los Veinte, conocido como G20, reunido recientemente en Bali (Indonesia) y que aglutina el 75% de las emisiones de gases del mundo. Con la India (8º), el Reino Unido (11º) y Alemania (16º), sólo tres países del G20 se encuentran entre los que obtienen mejores resultados en el índice 2023. Doce países del G20 reciben una puntuación global baja o muy baja. Canadá, Rusia, Corea del Sur y Arabia Saudí obtienen los peores resultados. La Unión Europea, que forma parte del G20, es analizada en conjunto por el índice. Este año, el empuje en la ambición comunitaria permite a la Unión escalar tres puestos hasta la posición 19, a las puertas de obtener una clasificación alta. Nueve países de la UE se encuentran entre los resultados altos y medios, incluyendo a España, que obtiene la segunda mejor escalada de un país comunitario, solo precedido por Estonia, que logra ascender 23 puestos. Francia, por el contrario, desciende 11 puestos hasta el 28º, debido principalmente a su peor posición en la categoría de Política Climática en comparación con el año anterior. Hungría (53º) y Polonia (54º) son los miembros de la UE con peores datos. Los analistas ven con buenos ojos el empuje en la ambición climática europea, pero recuerdan que sus compromisos no están alineados con lo que se necesita para mantener el calentamiento global por debajo de los 1, 5ºC, el límite para mantener una relativa estabilidad climática. Sostienen que es preciso adelantar las emisiones cero a 2040 en la UE y subrayan que la diversificación energética exprés que ha provocado la guerra de Ucrania, que ha llevado a los países de la UE a buscar combustibles fósiles en África y el desarrollo de infraestructuras en este sentido, no puede menoscabar la senda de descarbonización que se había emprendido. Acceso al informe completo, aquí: https://ccpi.org/ ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es                  
__label__energiarenovablesolar El lenguaje de los rayos que encienden nuestros bosques. Pese a que una nueva ola mundial de incendios forestales nos sacude, la agenda climática no vuelve a primer plano porque los políticos andan volcados en atajar la inflación inmediata. Fue una noche de verano cuando aprendí el truco para saber si una tormenta viene o va de donde estás, ese en el que te pones a contar desde que ves un rayo hasta que suena el trueno: si de un relámpago a otro el tiempo hasta el estruendo se acorta, la tormenta se acerca. Si no, se aleja. Fue en la época de las tormentas de finales de agosto. Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaParecía que siempre había sido así y que siempre sería, pero ya no hay épocas. La crisis climática se aceleró y así estamos, desde junio en un bucle de olas de olas de calor históricas, cada una más larga o más calurosa que la anterior, siempre un récord para las estadísticas. Tenemos también las sequías históricas y los incendios forestales históricos. No solo aquí. Alaska lleva el peor año en superficie quemada, con más de 55 incendios activos que castigan sus bosques encendidos por más de 5.000 rayos que son cerillas. Más rayos se calcula que están detrás de la catástrofe ambiental de los bosques de Galicia: Meteogalicia cuenta la sacudida de 6.000 rayos en un intervalo de cuatro horas, que desencadenaron un reguero de fuegos simultáneos. Hemos aprendido a no sentir alivio cuando vemos un relámpago, porque ya no trae apenas lluvia, solo destrucción. El verano pasado los rayos mataron a 147 personas en una región de India, y solo en Sudáfrica mueren alrededor de 250 personas al año por este fenómeno climático que extiende su radio de acción a medida que se desertizan los territorios y aumenta en grados la temperatura ambiental. El Black Summer de Australia, que arrancó en 2019 y se extendió durante meses, registró los peores incendios forestales de la historia con más de 23 millones de hectáreas devoradas por el fuego y numerosas víctimas mortales, y ahora sabemos que fueron causados por una combinación de ola de calor y tormenta seca en su mayoría. Los estragos causados por el fuego en California, en Estados Unidos, nos enseñaron el poder creador de las llamas, capaces de originar tornados de fuego que atraen más rayos en una espiral de difícil control. Soluciones privadas y públicasEsta nueva amenaza climática nos ha empujado a buscar soluciones tecnológicas que regulen desde el cielo las descargas eléctricas, con drones o incluso satélites, y ya existe un mercado floreciente de empresas volcadas en innovar en este terreno.. Pero el control de los incendios forestales requiere estrategias más globales. Solo los esfuerzos combinados de científicos, bomberos y agentes forestales, acompañados por políticas seriamente comprometidas contra la crisis climática, pueden plantar cara a los elementos. En Australia, fue justamente la preocupación por el impacto de las inundaciones, que sacuden la costa este del país de forma cíclica, la que inclinó el voto de los votantes que ha permitido un relevo en la presidencia del país hacia políticas verdes, sostenibles y comprometidas con el medio ambiente. Noticias relacionadasEn Estados Unidos, sin embargo, la inflación parece haber enterrado la última oportunidad para que el plan climático que prometía Joe Biden cuando fue elegido presidente pueda echar a andar antes de su cita con las urnas en noviembre, un revés no solo para los norteamericanos, sino para todos los países que siguen su liderazgo global. Los fuegos cada vez más cercanos asoman en las pantallas del televisor y en las portadas de los medios, y los políticos cada vez parecen más perdidos en los papeles secundarios de villanos o dirigentes desbordados de las películas de catástrofes de toda la vida. Pero no estamos en una sala de cine, ya no, sino en una cuenta atrás de relámpagos que son avisos cada vez más alto y claro de lo que viene.
__label__emisionescarbono Hacia el fin de la era del coche: clima, subida de la gasolina e inflación aceleran su ocaso (pero no lo matan). Durante la primera fase de la pandemia del coronavirus, cuando no había vacunas y todo estaba rodeado de incertidumbre, un optimista pensamiento recorrió las sociedades: de esta saldríamos mejores, más fuertes.  Dos años y medio más tarde, el vaticinio se ha demostrado a grandes rasgos falso, con las emisiones de CO2 en todo el mundo batiendo récords en 2021 tras el parón de 2020 y la brecha social y económica en España siendo ahora todavía más ancha que antes. Pero hay un ámbito en el que tiene algo de cierto: el coche. El automóvil, tal y como lo conocemos, se está convirtiendo en un objeto en extinción, casi como una reliquia de una época anterior. Es muy probable que el acto de estar sentado en un atasco dentro de un objeto de metal que pesa una tonelada, contamina y cuesta una fortuna sea visto por las próximas generaciones como algo no solo estúpido, sino también delictivo, y este cambio cultural se ha ido gestando a pasos acelerados durante los últimos tiempos. María Baena, enfermera de 28 años en Madrid, tiene un turismo desde hace algo más de un lustro. Su relación con el vehículo ha cambiado en este tiempo. Sobre todo, a la hora de hacer planes con sus amigos. “Antes de la pandemia, todos me preguntaban si podíamos ir en mi coche, porque yo era de las pocas que tenía uno.  Ahora ocurre al contrario.  Ofrezco el coche y si hay alguna alternativa me dicen que mejor que no, que no está bien cogerlo si no es necesario”, dice. El verano más caluroso Los factores que explican esta transformación son en su mayoría muy recientes. Está el cambio climático, claro, pero ese solía ser un argumento etéreo, con el que resultaba difícil comulgar en el día a día. Lo ocurrido este verano, el más tórrido de una serie histórica que comienza en 1961, con 2,2 grados por encima de lo normal, ha llevado el fenómeno a un ámbito mucho más personal y tangible, imposible de obviar.   El transporte por carretera supone el 26,9% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero en España, con los coches de gasolina emitiendo una media de 143 gramos de CO2 por kilómetro. Los vehículos eléctricos contaminan menos, entre 60 y 76 gramos de CO2, pero estos solo representan menos del 3% del total de turismos en España y tampoco son la panacea. La nueva ley de cambio climático, aprobada el año pasado, condena a los coches con motores de combustión, que no podrán venderse a partir de 2040 y no podrán circular a partir de 2050. Pero si la generalización de los vehículos eléctricos provoca que los ciudadanos conduzcan más (y no menos, como están haciendo ahora), el cambio no traerá consigo una reducción significativa de las emisiones.   Lo que sí permitirán estos coches es emanciparse del yugo del petróleo.  La gasolina y el diésel llevan todo el año encadenando récords históricos, alcanzando en algún momento los dos euros el litro y desactivando por el camino la subvención de 20 céntimos en vigor desde el pasado abril. Con el coste de la vida cada vez más alto, debido a la inflación, los países de la UE han decidido tomar medidas para incentivar el transporte público, reduciendo sus tarifas, como en Alemania, o convirtiendo directamente en gratuitas varias rutas ferroviarias, caso de España.   Ventas en picado Las ventas de coches nuevos durante 2020 y 2021 cayeron en España más de un 30% respecto a los dos años previos a la pandemia. La industria no ha levantado cabeza en 2022, con aún menos vehículos comercializados en su primer semestre. Pero el coche sigue ahí, ocupando enormes espacios urbanos, colapsando sus calles, contaminando y matando, en un momento en el que casi todas las grandes ciudades toman medidas no exentas de polémica para limitar el acceso a sus centros urbanos, que es donde se encuentra el principal problema que traen consigo las cuatro ruedas.   La Organización Mundial de la Salud (OMS) está preocupada. A finales de junio, alertó de que cada año fallecen en todo el mundo cerca de 1,3 millones de personas por accidentes de tráfico, que ya representan la principal causa de muerte en niños y jóvenes de entre 5 y 29 años. En España, 1.510 personas perdieron la vida el pasado año, 140 más que el anterior, marcado por las restricciones frente al coronavirus.   Todo esto sin contar las muertes relacionadas con la contaminación que producen los coches, un campo en el que las ciudades españolas aparecen especialmente mal paradas en comparación con sus equivalentes europeos. La prestigiosa revista científica ‘The Lancet’ publicó en 2021 una investigación que colocaba a Madrid como la ciudad del continente con más fallecimientos debidos a la polución provocada por los automóviles.  Barcelona y su área metropolitana ocupaban el sexto lugar en esta clasificación, seguidas de Mollet del Vallès. Pero los automóviles no son solo peligrosos y sucios. Tampoco tienen sentido desde el punto de vista espacial, como cada vez subrayan más urbanistas, al permitir trasladar a muy pocas personas y ocupar demasiados metros cuadrados de las ciudades, donde ya vive el 54% de la población mundial, porcentaje que se espera que se eleve hasta casi el 70% dentro de tres décadas. La geometría también contribuye a terminar con la era del coche. 
__label__desarrollosostenible La quema de carbón marca un nuevo máximo en el año de la guerra. En plena era de las renovables, la fuente de energía más contaminante también sigue creciendo. La quema de carbón marcará un nuevo récord en 2022, un año en el que la guerra en Ucrania ha puesto patas arriba el sistema energético europeo y ha obligado a una búsqueda exprés de alternativas al gas natural. La demanda del mineral cerrará el ejercicio con un crecimiento del 1,2% a escala global, según las previsiones publicadas este viernes por la Agencia Internacional de la Energía (AIE), que cifra por primera vez su consumo en más de 8.000 millones de toneladas. El brazo energético de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) cree que la demanda aún podría subir algo más en 2023 para estabilizarse en los dos años siguientes. La senda bajista empezará, como pronto, en la segunda mitad de la década. El inédito estallido de precios del gas natural en Europa, donde su cotización se ha llegado a quintuplicar en cuestión de meses, es uno de los factores esenciales detrás de este incremento en la demanda de este combustible, que, aunque también se ha encarecido, lo ha hecho a un ritmo notablemente menor. “La invasión rusa de Ucrania ha provocado una alteración brusca en las dinámicas del mercado de carbón, su precio y los patrones de demanda”, explican los técnicos de la AIE en el monográfico presentado este viernes. “Se ha producido un alejamiento del gas, aumentando la demanda de otras opciones más competitivas, como el carbón”. Pese al estirón coyuntural de la demanda europea de carbón —tanto por la sustitución de gas como por el parón nuclear francés y por el frenazo en la generación hidroeléctrica provocado por la sequía—, y salvo excepciones —Polonia y Alemania—, el uso del carbón en el Viejo Continente tenderá claramente a la baja en el medio y el largo plazo. También en Estados Unidos, donde a pesar de que aún genera más de la quinta parte de la electricidad que consume, su peso relativo y absoluto caerá con fuerza de aquí a 2025.Todo lo contrario ocurre en el mundo emergente. China, que hoy engulle el 53% del carbón que se quema en el mundo, seguirá aumentando su demanda de aquí al ecuador de la década. Aún mayor será el aumento en India, que el año que viene se convertirá en el país más poblado del planeta. En ambos gigantes asiáticos, este combustible sólido sigue siendo la “columna vertebral de su sistema energético”: a diferencia de lo que ocurre en Occidente, allí el peso del gas es pequeño y, a pesar de que las renovables cubren buena parte del crecimiento de la demanda, aún están lejos de sustituir a las centrales térmicas puestas en pie en las últimas décadas. Además de ser los mayores consumidores de carbón del globo, China e India son también los mayores productores e importadores de este mineral, cuya desaparición de la matriz energética mundial es esencial para evitar los peores escenarios del cambio climático. Reconfiguración del mercado mundialComo con el petróleo y el gas, las sanciones occidentales a Rusia tras la invasión de Ucrania han traído consigo una importante reconfiguración de los flujos comerciales de carbón. El país euroasiático, tercer mayor productor del planeta, está teniendo importantes problemas a la hora de conseguir compradores alternativos para el ingente volumen que hasta hace pocos meses vendía a los países de la UE. “Dado que no hay capacidad ferroviaria, una parte de la producción que Rusia antes enviaba a Europa no puede ser redirigida hacia el sur o el este”, se lee en el informe del organismo con sede en París. Los compradores europeos, por su parte, están buscando nuevas fuentes de suministro, sobre todo en Sudáfrica, Colombia o Indonesia —en este último caso, a pesar de la interrupción temporal de sus exportaciones en los primeros compases del año—. También en otros países más pequeños, como Tanzania o Botsuana. El resultado de esta sacudida en las corrientes telúricas del bazar energético mundial no es otro que “una caída en las exportaciones rusas y un estrechamiento del mercado”. Atonía en la inversiónCon todo, y a pesar del resurgimiento en los precios del carbón —que este 2022 también han marcado su máximo histórico—, la inversión en nuevos proyectos extractivos está lejos de vivir una nueva edad dorada. “Se podría haber esperado un aumento del interés en minas, pero, salvo en China e India, donde la producción doméstica ha crecido para reducir su dependencia del exterior, no hay señales de reversión de la tendencia previa”, zanja la AIE. “Los Gobiernos, los bancos, los inversores y, también, las empresas mineras, continúan mostrando, por lo general, una falta de apetito en la inversión en carbón”. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__combustiblesfosiles Así funciona el cuchillo de madera que corta más que uno de acero. Los científicos que lo han inventado aseguran que puede ser hasta tres veces más eficiente&nbsp; Alcarràs: más melocotones, menos excusas. Sustituir los actuales cuchillos de mesa por otros de madera puede ser una realidad si prospera el proyecto de un grupo de científicos de la Universidad de Mayland (Estados Unidos), que afirman haber fabricado uno que triplica la capacidad de corte de los convencionales. Lo novedoso no es utilizar la madera para hacer utensilios de cocina, ya que los cubiertos de un solo uso de este material ya llevan cierto tiempo siendo una alternativa sostenible a los de plástico. Sino que se trata de un cuchillo que puede ser tan duradero y eficiente como los que tenemos ahora en casa, y según sus creadores, con un coste mucho menor para el planeta. Entre las prestaciones que destacan los científicos del proyecto está que es 23 veces más duro que los convencionales y tiene casi tres veces más de capacidad de corte. Lo probaron con piezas de carne tamaño entrecot cocinadas, pero también hortalizas, como pepinos, zanahorias y cebollas. El cuchillo en cuestión se ha fabricado con madera de tilo, un tipo de material que se utiliza habitualmente para hacer instrumentos musicales y también trabajos de marquetería. Aunque afirman que podrían emplearse otros árboles. No se trata, sin embargo, de trabajar la madera y listos. La han sometido a un largo proceso en varias fases cuyo objetivo era conseguir que la estructura interna resultara reforzada. Madera de larga duraciónLa madera contiene aproximadamente un 50% de celulosa, y el resto de sus componentes son moléculas más débiles como la lignina y la hemicelulosa, conocidas como polímeros. El primer paso del proceso consistió en separar estas moléculas, que dan rigidez a la madera, de la celulosa, para conseguir una materia más moldeable. Un cuchillo de acero tradicional GettyLuego sometieron las fibras de celulosa a una presión de 20 megapascales a lo largo de 6 horas y las secaron a cien grados de temperatura. Esto hace que la madera resultante sea mucho más resistente que la original, pero también más susceptible de darle forma. Una vez realizado este proceso, prensaron la madera para acabar de extraerle la humedad y la sumergieron en una mezcla de aceites minerales cuyo objetivo es aportar durabilidad. También hace posible afilar la pieza y evitar que el agua de lavarla la estropee. Lee también Verdades y mentiras de los alimentos con más microplásticos Marc CasanovasEl resultado, afirman los científicos, es una madera seis veces más fuerte de lo normal y que puede compararse con otros materiales tan ligeros y duraderos como el aluminio. Como éstos, se puede utilizar repetidamente, lavarlo con agua y afilarlo siempre que sea necesario. Cortar un entrecot como si fuera de mantequillaPara saber exactamente el porqué de esa fortaleza del cuchillo lo observaron con un microscopio de alta resolución y comprobaron que ese método de protección evitaba que aparecieran defectos que pudieran debilitarlo. Al ser de madera se trata de un utensilio más sostenible, explica la profesora de ingeniería mecánica Teng Li, que estuvo al frente del proyecto. “Es reciclable, ligero, duradero y fuerte. Y tiene un coste para el planeta mucho más bajo que el acero y otros materiales con los que se fabrican cuchillos”. Entrecot GettyEs así porque el proceso para realizarlo es mucho más eficiente y consume menos energía. Mientras la madera solo necesita ser tratada con agua a 100 grados centígrados, otros como la cerámica o el metal, requieren temperaturas de miles de grados, por lo que el consumo de energía es mucho mayor. Aunque la investigación no ha concluido y faltan análisis más exhaustivos para poder determinar cuál de estos utensilios deja una mayor huella de carbono. Los científicos creen haber abierto el camino para conseguir que la madera tratada mediante este procedimiento se pueda emplear en el futuro también para hacer suelos que resulten más resistentes al agua y a los arañazos.
__label__calentamientoglobal Desalojada a la fuerza la activista Greta Thunberg durante las protestas contra la ampliación de una mina a cielo abierto en Alemania. La activista sueca Greta Thunberg ha sido desalojada por la policía alemana junto a otros manifestantes de una protesta en el pueblo de Lützerath, en el oeste del país. Tres agentes la han sacado en volandas de la zona donde un grupo de personas se habían sentado para reclamar que se detuviera la extracción de carbón en la cercana mina de Garzweiler. Los activistas climáticos han convocado acciones de protesta después de que las autoridades desalojaran el municipio, que será demolido para ampliar la mina. Según explicó un portavoz de la policía de Aquisgrán, Thunberg formaba parte de un grupo que se acercó demasiado al lugar donde la tierra queda cortada al inicio de la zona minera. Los agentes consideraron que era peligroso permanecer sobre ese terreno ―en la zona ha llovido mucho en los últimos días― y decidieron ir sacando a los manifestantes uno a uno en volandas, trasladarlos unos 50 metros más allá y pedirles la documentación. La activista sonreía durante el traslado y toda la operación transcurrió de forma pacífica. La policía retiene a un grupo de activistas entre los cuales se encontraba Greta Thunberg antes de su desalojo. Roberto Pfeil (AP)Lützerath, en el Estado de Renania del Norte-Westfalia, se ha convertido en el epicentro de la lucha contra el cambio climático y del debate en Alemania sobre la vuelta a la quema de carbón para producir energía tras la crisis provocada por la guerra de Ucrania. Durante varios días, centenares de activistas se resistieron al desalojo cavando zanjas, subiéndose a los tejados de las granjas o atándose a postes. Este lunes, la policía sacó a los últimos dos manifestantes, que se habían atrincherado en un túnel en un intento de retrasar lo más posible el desalojo. Salieron voluntariamente tras negociar con los agentes. El movimiento ecologista planea continuar con las protestas pese a que el pueblo ha quedado acordonado tras haberse demolido las últimas casas, granjas y cabañas de madera que quedaban. Sus habitantes se marcharon hace dos años después de que la energética RWE, propietaria de la mina, les fuera comprando sus viviendas. Solo un granjero aguantó en el pueblo hasta hace pocos meses. La empresa tiene permiso para empezar a excavar. La operación policial para vaciar el pueblo, con más de un millar de agentes de refuerzo llegados de otros Estados, tuvo en vilo a los alemanes durante varios días, pero el desalojo de Greta Thunberg le ha dado a la protesta eco internacional. Los activistas han hecho de Lützerath su línea roja. Aseguran que harán lo que sea necesario para evitar que se extraigan las 280 toneladas de lignito que se esconden bajo el municipio, donde antes vivían unas 100 personas, principalmente de la agricultura y la ganadería. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteLa activista climática Greta Thunberg gesticulaba, sentada en un autobús, este martes. WOLFGANG RATTAY (REUTERS)La confrontación entre ecologistas y autoridades ha puesto al partido alemán de Los Verdes en una posición extremadamente incómoda en las últimas semanas. Los activistas acusan a sus miembros de traición a la causa verde por haber hecho un pacto con RWE en plena crisis energética por el corte de suministro de gas ruso hacia Alemania. El acuerdo permite a la empresa explotar el lignito que se oculta bajo los terrenos de Lützerath a cambio de cerrar la mina en 2030, ocho años antes de la fecha prevista en la legislación alemana para dejar de quemar carbón. El plan original era destruir otros cuatro pueblos más para permitir el crecimiento de una explotación que ya ocupa 48 kilómetros cuadrados. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua El cáncer de pulmón disminuye lentamente. La reducción del número de fumadores, uno de los factores esenciales para consolidar esta tendencia positiva. El cáncer de pulmón ha reducido su incidencia en los últimos años y, pese a que sigue siendo uno de los más frecuentes, parece haberse consolidado la tendencia a la baja. Su incidencia sigue siendo alta y se estima que en el mundo mueren alrededor de 1,8 millones de personas a consecuencia de este tipo de cáncer. Lee también ¿Son cancerígenos los nódulos pulmonares? PortalCLÍNICEn Estados Unidos, las tasas de mortalidad de la enfermedad se redujeron entre un 54-56% desde 1990 en hombres y un 32% en las mujeres, desde 2002. Uno de los principales factores de este descenso de la mortalidad es la caída generalizada del número de fumadores en el mundo, puesto que el tabaco es la principal, pero no única, causa del cáncer de pulmón. Los avances en el diagnóstico y el tratamiento también pueden haber jugado un papel importante. Se trata de un tipo de cáncer que se inicia en los pulmones y que puede extenderse por el cuerpo. La función de los pulmones es la de oxigenar la sangre del cuerpo al tomar oxígeno, cuando la persona inhala aire, y liberar dióxido de carbono, cuando se exhala. Los fumadores están más expuestos y tienen un mayor riesgo de desarrollar cáncer de pulmón, aunque también puede aparecer en personas que nunca han fumado. El riesgo es acumulativo y es mayor a medida que el fumador va aumentando el número de cigarrillos fumados a lo largo de su vida. Uno de los principales problemas, a la hora de detectar la enfermedad, es que no suele manifestar síntomas en la fase inicial. De ahí la importancia de la prevención. Cada 17 de noviembre se celebra el Día Internacional de la Lucha Contra el Cáncer de Pulmón, con el propósito principal de hacer entender a los ciudadanos la importancia de la prevención. Los síntomas más frecuentes y visibles 1 Ataques repetitivos de tos 2 Sensación de ahogo 3 Presencia de sangre en el moco que se expulsa al toser 4 Molestias o dolor en el pecho o en los hombros 5 Alteración de la voz Pérdida de peso y de apetito 6 Otros más inespecíficos como cansancio, fatiga, dolor de cabeza o dolor de espaldaEl cáncer de pulmón afecta especialmente a las personas mayores. La mayoría de las personas que son diagnosticadas con esta enfermedad tiene más de 65 años. Los casos en menores de 45 años son muy reducidos y la edad media de las personas en el momento de recibir el diagnóstico está alrededor de los 70 años. Los principales factores de riesgo 1 Ser fumador. Entre el 80 y el 90% de los cánceres de pulmón se desarrollan en personas que fuman. El riesgo es de 10 a 20 veces mayor en personas fumadoras. 2 Ser fumador pasivo. Existen evidencias científicas que demuestran el riesgo que corren los fumadores pasivos. Este es uno de los factores que más ha influido en la creciente prohibición de fumar en sitios públicos, incluso al aire libre. 3 Riesgo laboral. Hay determinadas profesiones que son peligrosas porque ponen al trabajador en contacto con sustancias cancerígenas. Es el caso, por ejemplo, de la minería o de la industria textil. 4 No fumadores. Aproximadamente el 10% de los casos de cáncer de pulmón se dan en personas no fumadoras. 5 Antecedentes familiares. No se trata de un tipo de cáncer hereditario pero el riesgo aumenta si se ha producido este cáncer de forma repetida en la familia. 6 Pacientes con otras enfermedades. Las personas con otras enfermedades como enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o fibrosis pulmonar tienen más riesgo de desarrollar este tipo de cáncer.
__label__emisionescarbono Cinco décadas de lucha por la preservación del planeta. El Día Mundial del Medio Ambiente se instauró en 1972 durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano de&nbsp;Estocolmo. Cincuenta años después, tras acuerdos históricos, evidencias científicas del calentamiento global y protestas&nbsp;multitudinarias, seguimos consumiendo de forma insostenible. El Día Mundial del Medio Ambiente cumple 50 años. La celebración del 5 de junio se acordó en 1972 durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano que tuvo lugar en Estocolmo. Fue la primera conferencia mundial en hacer del medio ambiente un tema importante, donde también se pactó crear el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA). Maurice Strong, secretario general de la conferencia, afirmó entonces que la conclusión tras el evento fue “la comprensión de que el hombre había llegado a uno de esos puntos fundamentales en su historia donde sus actividades son los principales determinantes de su propio futuro”. Ese mismo año se había publicado “Los límites del crecimiento”, un informe que el Club de Roma encargó al prestigioso Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), en el que participaron 17 científicos de todo el mundo y cuya autora principal fue la biofísica y científica ambiental Donella Meadows. Su conclusión era clara: si el actual incremento de la población mundial, la industrialización, la contaminación, la producción de alimentos y la explotación de los recursos naturales se mantiene sin variación, alcanzará los límites absolutos de crecimiento en la Tierra durante los próximos cien años. De modo que “en un planeta limitado, las dinámicas de crecimiento exponencial -población y producto per cápita- no son sostenibles”. Primer pasoEste texto fue uno de los referentes cuando se redactó la Declaración de Estocolmo, el acuerdo que nacería tras la Conferencia de Naciones Unidas en Suecia. La Declaración, que contenía 26 principios, colocó las cuestiones ambientales en el primer plano de las preocupaciones internacionales y marcó el inicio de un diálogo entre los países industrializados y en desarrollo sobre el vínculo entre el crecimiento económico, la contaminación del aire, el agua y los océanos y el bienestar de las personas de todo el mundo. El informe del MIT también inspiró el lema de la conferencia de 1972, “Una sola Tierra”, que cinco décadas después la ONU ha decidido repetir. El mensaje sigue siendo el mismo, “este planeta es nuestro único hogar y es responsabilidad de la humanidad salvaguardar sus recursos finitos”, pero hoy nos queda mucho menos tiempo para reaccionar. Porque si hace 50 años los países habían consumido el total de los recursos del planeta en diciembre, ahora mismo no llegamos a julio de media. Es lo que se denomina el Día de la Sobrecapacidad, “que marca la fecha en la que la demanda de recursos y servicios ecológicos en un año concreto excede lo que la Tierra puede regenerar en ese año. Este día es calculado por la Red de la Huella Global”, recuerdan desde la ONG WWF. En 2021, España agotó el presupuesto ecológico anual el 25 de mayo. Si todo el mundo consumiera al ritmo de nuestro país, serían necesarios 2,5 planetas al año. Para abordar los retos medioambientales, el Gobierno de Suecia acoge de nuevo, cinco décadas después, el Día Mundial del Medio Ambiente 2022, en alianza con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA). Y para celebrar el 50 aniversario del movimiento ambiental organizó la reunión internacional Estocolmo+50, que se celebró el 2 y el 3 de junio en la capital sueca. El objetivo de esta reunión previa a l Día Mundial del Medio Ambiente era acelerar la implementación de la Década deAcción de las Naciones Unidas, incluida la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el Acuerdo de París y el Marco Mundial de Biodiversidad post-2020.También establecer “un nuevo contrato social que repiense nuestro consumo, producción y la relación entre los seres humanos y la naturaleza”, explican desde Naciones Unidas. Y para ello quisieron centrarse en la participación de los jóvenes. Pedir un cambioFue precisamente una joven activista sueca, Greta Thunberg, quien en 2018 y 2019 reactivó el movimiento ecologista y las protestas contra la inacción de los gobiernos ante las amenazas del calentamiento global. Thunberg consiguió sacar a la calle a miles de estudiantes durante meses en los llamados “Fridays for Future”, que se organizaron en ciudades de todo el mundo alrededor del movimiento estudiantil global Jóvenes por el clima. Las protestas llegaron hasta las puertas de las citas internacionales más importantes como la Cumbre Climática COP26 de la ONU que se celebró en 2021 en Glasgow, Escocia, o dos años antes, la Cumbre sobre la Acción climática en Nueva York, donde GretaThunberg fue invitada a dar un discurso en el que instó a los países a actuar: “Hay personas sufriendo. Hay personas muriendo. Hay ecosistemas completos colapsando. Estamos en el comienzo de una extinción masiva, y todo de lo que podéis hablar es de dinero y cuentos de hadas de crecimiento económico eterno. ¡Cómo os atrevéis!”. Y es que aún hoy, según Naciones Unidas, y pese a 50 años de esfuerzos, “los patrones insostenibles de consumo y producción nos enfrenta a la triple crisis planetaria del cambio climático, la pérdida de naturaleza y biodiversidad, y la contaminación y los desechos”. Los patrones insostenibles de consumo y producción nos enfrentan a la triple crisis planetaria del cambio climático, la pérdida de naturaleza y biodiversidad, la contaminación y los desechosUna crisis que el secretario general de la ONU, António Guterres, ha descrito como “nuestra amenaza existencial número uno”, que necesita “un esfuerzo urgente y total para cambiar las cosas”. Porque “un planeta contaminado pone en riesgo la salud de la humanidad, la prosperidad, la igualdad y la paz, como el mundo ha visto durante la pandemia de la covid-19. Un planeta que no esté sano también pone bajo amenaza el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible”, afirman desde la ONU.Con base científicaLos científicos llevan décadas advirtiendo de la sobreexplotación del planeta y del calentamiento global, pero o fue hasta la década de los 70 cuando se tuvo conciencia real de la amenaza. La Conferencia Mundial sobre el Clima que se celebró en Génova en 1979 ya alertó de los efectos del cambio climático que se podrían percibir a finales del siglo XX y que serían más agudos durante el siglo XXI. Para mitigar el aumento de las temperaturas, el 11 de diciembre de 1997 se firmó el Protocolo de Kioto, que comprometía a 187 estados a reducir las emisiones de gases como el metano, el dióxido de carbono y el óxido nitroso. Este pacto entró en vigor en el año 2005, aunque muchas de las naciones que en su momento lo firmaron, no ratificaron después el acuerdo, como EE.UU. Años después, las predicciones científicas se hicieron realidad. La devastación provocada por “El Niño” en 2016 puso en alerta a la comunidad internacional. Se trata de un fenómeno climático cíclico que afecta especialmente América del Sur y las zonas entre Indonesia y Australia. En 2016, al calentamiento de los océanos provocado por el cambio climático se le añadió este fenómeno, especialmente fuerte, y mientras que las inundaciones asolaron América del Sur, los incendios a causa de la sequía arrasaron Australia. Además, las olas de calor en los océanos del mundo, que destruyen los ecosistemas y dañan la pesca, se han vuelto 20 veces más frecuentes debido a la influencia humana, advierten los científicos del Centro Oeschger para la Investigación del Clima de la Universidad de Berna. Se prevé que la temperatura global aumente unos 3,2°C para finales de siglo, a pesar de la recomendación científica de no superar los 1’5 °C Getty ImagesOlas de calorEn un artículo publicado en la revista Science se afirma que, en los últimos 40 años, las olas de calor marinas se han vuelto considerablemente más largas y pronunciadas en todos los océanos del mundo. “Si limitamos el calentamiento global a 1,5 grados”, aseguran, “se producirán una vez cada década o siglo, pero si las temperaturas aumentan 3 grados, se puede esperar que ocurran situaciones extremas en los océanos del mundo una vez al año o una década”, explican en el artículo. “Los objetivos climáticos ambiciosos son una necesidad absoluta para reducir el riesgo de olas de calor marinas sin precedentes”, enfatiza Charlotte Laufkötter, una de las autoras del estudio. “Son la única forma de prevenir la pérdida irreversible de algunos de los ecosistemas marinos más valiosos”. Otras consecuencias del cambio climático incluyen sequías intensas, escasez de agua, incendios graves, aumento del nivel del mar, inundaciones, deshielo de los polos, tormentas catastróficas y disminución de la biodiversidad. Los científicos coinciden en que limitar el aumento de la temperatura global a no más de 1,5 °C nos ayudaría a evitar los peores impactos climáticos y a mantener un clima habitable, pero según los actuales planes nacionales sobre el clima, se prevé que el calentamiento global alcance unos 3,2 °C para finales de siglo. Y eso a pesar de las numerosas citas internacionales y compromisos que los países han suscrito en todos estos años, como el histórico Acuerdo de París de diciembre de 2015, que entró en vigor un año después y que ya han firmado 192 países más la Unión Europea. Se marca como uno de sus objetivos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2°C y esforzarse para limitar este aumento a 1,5 °C. Y aunque una coalición cada vez más numerosa de países se compromete a alcanzar las emisiones cero para 2050, alrededor de la mitad de los recortes en las emisiones deben producirse antes de 2030 para mantener el calentamiento por debajo de 1,5 °C. Para ello, la producción de combustibles fósiles debe disminuir un 6 % anual hasta 2030. En estos 50 años se ha avanzado mucho en cuanto a legislación, concienciación de los ciudadanos y pactos globales. Gracias a la conferencia de 1972, los países crearon ministerios de medio ambiente y se fundó el PNUMA, clave en el movimiento ambiental. Pero no es suficiente, porque seguimos consumiendo recursos de forma insostenible, contaminando el planeta y acelerando el cambio climático.
__label__consumoagua La crisis climática, cuestión de fe. Un estudio analiza las acciones de distintas creencias en España contra esta amenaza ambiental. El uso de energías renovables, ya sean paneles solares o instalaciones de geotermia en las parroquias; usar una iluminación eficiente en los edificios o reducir el uso de la calefacción y el aire acondicionado son algunas de las sugerencias del Vaticano para lidiar contra el cambio climático. La comunidad hindú en España promueve la comida vegetariana “como una forma de respeto a todas las entidades vivientes” entre sus fieles e insta a usar en sus celebraciones religiosas utensilios biodegradables y a no contaminar los ríos mientras que los budistas se comprometen a reducir los viajes o a compensar el dióxido de carbono generado. Impulsado por la Fundación Ecología y Desarrollo El vegeterianismo promovido por la comunidad hindú y el uso de energías renovables en parroquias, entre las acciones concretas que enumera el informeSon algunas de las propuestas recogidas en un estudio impulsado por la Fundación Ecología y Desarrollo (Ecodes) que analiza las iniciativas de mitigación del cambio climático de distintas confesiones en España. Una de las conclusiones es que, aunque se dan pequeños pasos para reducir las emisiones, se observa entre los fieles de distintas creencias “que todavía no se considera el cambio climático como una crisis prioritaria, sino como un reto ambiental más”, según el autor del informe, Rogelio Fernández. El informe percibe que todavía no se considera el cambio climático como una “crisis prioritaria”Fernández, que parte en su investigación de entrevistas y debates con feligreses de distintas confesiones y del estudio de las declaraciones interreligiosas que se han producido en los últimos años en el marco de varias cumbres climáticas, en las que se insta, entre otras cosas, a invertir en energías renovables y a desinvertir en combustibles fósiles, resalta el papel que ejercen los líderes religiosos retrasando o favoreciendo la acción climática. Pone como ejemplo al papa Francisco que en el 2015 publicó la encíclica Laudato Si , un documento en el que insta al cuidado “de la casa común” que es la “devastada” “hermana Tierra” y en el que reconoce el cambio climático como “uno de los principales desafíos actuales para la humanidad”. Fernández considera “clave” la figura del Papa para la expansión de acciones de mitigación en la comunidad católica. La encíclica Laudato Si supuso un aldabonazo en la apuesta por la sostenibilidad en el mundo católico Rogelio Fernández Autor del estudio“La encíclica supuso un aldabonazo en la apuesta por la sostenibilidad en el mundo católico”, afirma. De hecho, el catolicismo es la confesión con “un mayor despliegue de acciones”, en comparación con otras como el budismo o el islam, según se desprende de su estudio. Una veintena de diócesis españolas cuentan con una delegación o comisión de ecología integral, en las que se contemplan más de un centenar de acciones pastorales. Una de las delegaciones con mayor recorrido es la del arzobispado de Madrid, que ha diseñado un cuestionario que permite a sus parroquias hacerse un autoexamen para saber si están cumpliendo con las sugerencias del Papa. Impulso en las diócesis Una veintena de diócesis españolas cuentan con una delegación de ecología integralEntre otros aspectos, se pregunta si el edificio dispone de un sistema de generación de energía propia, si ha estimado la huella de carbono generada, si usa materiales de oficina de origen reciclado o si procura evitar plásticos y celebraciones y reuniones de parroquia. “Cuando celebramos un acto, procuramos que sea en los momentos de más luz natural”, explica Carlos Jesús Delgado, responsable en Madrid de la comisión diocesana de ecología integral. El director de Ecodes, Víctor Viñuales, destaca la importancia de todos los sectores, también la religión, en el abordaje de esta crisis ambiental. “Necesitamos a las religiones para volver a poner las prioridades en orden, para que recuerden que la vida en la tierra es una”.
__label__consumoagua Australia se rearma contra el cambio climático. Retoma la lucha para frenar sus efectos con su primera legislación sobre la materia en más de una década. * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Cámara de Representantes del Parlamento federal australiano aprobará la primera legislación sobre cambio climático en más de una década. La Cámara de senadores seguramente aprobará la legislación en las próximas semanas, ya que cuenta con el apoyo del Partido Laborista, del Partido Verde y de algunos senadores independientes, suficientes para asegurar que se convierta en ley. La coalición Liberal / Nacional, que perdió las últimas elecciones federales en mayo de este año, se opuso a esta legislación. No fue una sorpresa, ya que la coalición se caracterizó por rechazar propuestas de origen ecológico en sus 10 años de gobierno, que finalizó con las elecciones de mayo del 2022.La anterior legislación sobre cambio climático fue propuesta por el gobierno laborista en 2011, pero fue derogada por la coalición en 2014.La nueva legislación sobre cambio climático consagra como ley la reducción de las emisiones como mínimo en un 30% para el 2030 (comparada con las emisiones en 2005), y emisiones netas cero en 2050.Para garantizar este compromiso, la Climate Change Authority (Agencia Federal de Cambio Climático) deberá presentar un informe anual sobre el avance en esta área. Esta agencia funciona desde 2011, pero sus actividades fueron recortadas y sus recomendaciones ignoradas por el anterior gobierno. Ampliar Vista aérea de la Gran Barrera de Coral en Australia. © Mark EvansTambién propone que varias agencias federales, como Infrastructure Australia (Agencia de Infraestructuras de Australia), tome en consideración las recomendaciones del Climate Change Authority al aprobar proyectos (por ejemplo, en el caso de un nuevo gasoducto).La legislación también exige que el ministro de Cambio Climático, actualmente Chris Bowen, presente ante el Parlamento un informe anual de las actividades del Gobierno para luchar contra el cambio climático. Esta legislación no es un plan detallado de cómo lograr que Australia mejore su rol en la lucha mundial contra el cambio climático ni para preparar a Australia para un mundo que rápidamente se descarboniza. Es más bien un gesto simbólico para indicar un cambio fundamental en la estrategia del gobierno australianoEntre las primeras acciones de Chris Bowen se encuentra el endurecimiento de la política conocida como Mecanismo de Salvaguarda, que exigirá a las mayores 215 empresas contaminantes australianas (que causan en total aproximadamente un 30% de las emisiones del país) descarbonizar sus operaciones o compensar las emisiones comprando créditos de carbón. Bowen también se ha comprometido a implementar nuevas políticas para acelerar la adopción de coches eléctricos, como por ejemplo, el establecimiento de estándares de emisión de combustible. Ampliar El ministro de Cambio Climático, Chris Bowen, interviene durante una Cumbre Nacional de Vehículos Eléctricos en Canberra. DPA vía Europa PressAustralia y Rusia son actualmente los únicos países de la OCDE (Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico) que no tienen estándares de emisión. Esta decisión ayudará a las empresas automotrices a ofrecer más coches eléctricos en el mercado australiano. Los estándares de emisión de combustible imponen una eficacia promedio para los coches nuevos, medido por la cantidad de litros de combustible necesarios para realizar una cierta distancia, o el volumen de emisiones producido por kilómetro. Bowen afirmó que, sin estos estándares, Australia corre el riesgo de convertirse en un vertedero de coches que no pueden venderse en otros mercados. Sin embargo, tanto el partido Liberal como los periódicos y canales de televisión de Murdoch, lanzaron ataques contra esta propuesta, afirmando que el ministro estaba quebrando promesas electorales por no haber anunciado esta política antes de las elecciones, que esto provocará que se prohíba la venta de varios vehículos populares en Australia, y que dificultará el acceso a la compra de coches a las clases con menos poder adquisitivo. Australia finalmente vuelve a luchar contra el cambio climático, pero aún hay mucho por hacer y mucho viento en contra.
__label__emisionescarbono El sol, gran aliado para el autoconsumo de las familias españolas. La instalación de un sistema de autoconsumo puede suponer para una comunidad de vecinos un ahorro en la factura anual del 40%, pero puede llegar a alcanzar hasta un 70% en viviendas unifamiliares. El sol, gran aliado para el autoconsumo de las familias españolas Iberdrola, compañía líder en energías renovables, apuesta por un futuro descarbonizado con la instalación de tecnologías que promueven la autosuficiencia en los hogares. El autoconsumo permite a las familias ahorrar hasta un 70% en la factura eléctrica, con la satisfacción añadida de estar luchando por revertir el cambio climáticoSequías, inundaciones, olas de calor, terremotos, huracanes… Todos estos fenómenos están batiendo récords de frecuencia y no solo representan una amenaza concentrada en ciertas zonas del planeta, sino que cada año traen peores consecuencias para el mundo entero. Por ejemplo, la desertificación ya no es un problema exclusivo de África. Las previsiones auguran que la Península Ibérica es una de las áreas con más riesgo de sufrir episodios de estrés hídrico severo. Para Antonio Guterres, secretario general de las Naciones Unidas, “está en la mano del hombre remediar este desolador escenario, ya que no hay nada de natural en la magnitud de estos desastres, que son el precio que hay que pagar por la adicción de la humanidad a los combustibles fósiles”. Precisamente la quema de carbón, petróleo y gas es la culpable de liberar millones de toneladas de emisiones de CO₂ a la atmósfera y responsable de estar incrementando la temperatura global. Las renovables, factor clavePero en medio del pesimismo también surgen buenas noticias. Una de ellas es la apuesta de Iberdrola por descarbonizar los usos energéticos a favor de las energías renovables. Las acciones que está llevando a cabo la compañía líder del mercado fotovoltaico en nuestro país, como el poner el autoconsumo a disposición de cualquier cliente, animan a pensar que quizá sí que aún estemos a tiempo de amortiguar el impacto de un calentamiento cada vez más agresivo. Para la empresa española, ni la urgencia por apostar por un mundo más sostenible ni la de poner freno a la gran dependencia energética que tenemos del exterior –y que ha quedado manifiesta con la guerra de Ucrania– son noticias o necesidades nuevas. Hace tiempo que Iberdrola viró hacia un modelo de negocio más limpio que hoy en día puede presumir de haberse adelantado 20 años a la transición energética. Con más de 70.000 instalaciones conectadas a su red de i-DE y distribuidas por toda España, Iberdrola fomenta la reducción de CO₂ en la atmósferaEllo le permite plantearse para 2050 el ambicioso objetivo de alcanzar la neutralidad en carbono, según anunció la compañía a principios de mes durante la presentación de su Plan Estratégico para liderar la descarbonización de la economía y reducir la dependencia de los combustibles fósiles. Con las más de 70.000 instalaciones de autoconsumo conectadas a su red de i-DE, puede decirse que Iberdrola lo está logrando. Placas solares todoterrenoEl autoconsumo fotovoltaico no emite ningún gas, por lo que nada va a alterar la calidad de un aire que va a resultar absolutamente inocuo para nuestros pulmones. Por el bien de su salud respiratoria, pero también cardiovascular, esta es la calidad de aire que quieren respirar muchas personas en el interior de su hogar y uno de los motivos por los que la demanda de placas solares se ha disparado recientemente. Iberdrola lidera el mercado del autoconsumo fotovoltaico en nuestro país y todas las instalaciones ya conectadas a su red de i-DE suman más de 900 MW de potencia, lo que equivale a la capacidad de dos grandes centrales de generación de ciclo combinado encargadas de transformar la energía del gas natural en electricidad, pero que gracias al autoconsumo en esta ocasión han sido sustituidas por fuentes sostenibles y autóctonas. Con su apuesta por las energías renovables, Iberdrola se ha adelantado más de veinte años a los actuales esfuerzos para la transición energética. La idea de producir tu propia energía para abastecer las necesidades de tu vivienda es, sin duda, atractiva, y no se puede obviar que nace de la necesidad de ahorrar en la factura de la luz, pero también del deseo de muchas familias de aportar un granito de arena en la lucha por un mundo más sostenible. La fiebre por la energía limpia batió su propio récord el pasado verano, cuando Iberdrola llegó a conectar solamente en el mes de agosto un total de 6.100 instalaciones a su red. Este auge se debe a que el coste de la instalación de la tecnología es cada vez más asequible y que los trámites administrativos también son menores. Por ello, el uso de las renovables ya no es solo una tendencia en las grandes empresas generadoras y distribuidoras de electricidad, sino que salta a todos los hogares, y no solo a las casas unifamiliares. Iberdrola es consciente de que en España más de dos tercios de la población vive en edificios en altura. Para ellos, la compañía energética ofrece unas alternativas de consumo colectivo que incluyen la posibilidad de ceder el espacio de la cubierta a Iberdrola para que asuma la instalación del sistema fotovoltaico, facilitando el acceso a la energía verde generada a las personas que vivan en un radio de un kilómetro. El autoconsumo fotovoltaico no emite gas, por lo que nada altera la calidad de un aire que resulta inocuo para los pulmones“El autoconsumo contribuye a la descarbonización y al ahorro de los consumidores, tanto empresas como personas, aumentando la competitividad, reduciendo la dependencia energética de nuestra economía y fomentando el empleo local. Y ahora Iberdrola lo pone al alcance de todos, tengan o no cubierta y realizando o no inversión”, afirma Pablo Pirles, responsable global de Smart Solar. La instalación de un sistema de autoconsumo puede suponer para una comunidad de vecinos un ahorro en la factura anual del 40%, pero puede llegar a alcanzar hasta un 70% en viviendas unifamiliares. Para los escépticos, Iberdrola aclara de dónde procede este ahorro: “Por una triple vía; la energía producida por la instalación que el cliente no tiene que comprar, la compensación por los excedentes de energía no consumida, que es vertida a la red, y por menores impuestos”. Con el autoconsumo no solo se reducen las emisiones propias de CO₂ también las de otras muchas personas. Ahorrar con el excedente de energía Según explica la compañía, el 98% de sus autoconsumidores opta por devolver durante el día el excedente de energía a la red. Esto quiere decir que, una vez satisfechas sus demandas (ya sea de manera individual o colectiva), deciden verter a la red toda aquella que han dejado sin consumir. Esta acción permite sacar mucho más partido aún a la inversión que se realizó con la instalación de los paneles solares, ya que los excedentes producidos y no consumidos son retribuidos de una forma sencilla. El Plan Solar de Iberdrola permite compensar los excedentes al mejor precio, además de optimizar la tarifa teniendo en cuenta cuándo sale y se pone el sol en función de la estación del año. Además, es posible alcanzar una factura cero. Esto puede ocurrir en el caso de tener más excedentes de los que se pueden llegar a compensar en la factura de la luz. En estos casos, Iberdrola recompensa a estos clientes con una bonificación de eficiencia energética solar por el importe de esos excedentes de más hasta que el término de potencia sea cero, y en el caso de que aún queden excedentes, los autoconsumidores de Iberdrola podrán aprovecharlos en una segunda residencia.
__label__combustiblesfosiles Imágenes de la NASA: el cambio climático seca el lago de 'El Planeta de los Simios'. El lago Powell se encuentra actualmente en los niveles de agua más bajos desde que se construyó en los 60. Imagen de satélite del lago Powell en 2022. / NASAEl segundo embalse más importante de Estados Unidos agoniza. Las altas temperaturas de los últimos años y la escasez de precipitaciones que sufre el suroeste del país han provocado que el lago Powell, icónico escenario de la película ‘El Planeta de los Simios’, se encuentre actualmente en su porcentaje de agua más bajo desde que se llenó en la década de los 60.La situación del pantano se ve reflejada claramente en las últimas imágenes por satélite que ha difundido la NASA. Gracias a ellas, se puede apreciar cómo se ha dado una reducción notable del nivel de agua del embalse en comparación con la abundancia que muestran las fotografías tomadas, años atrás, por la misma agencia espacial. Un lugar de cultoEl paisaje actual de la reserva hidráulica, marcado por la sequedad, es similar al que tenía el embalse en el momento de la grabación de la película de ciencia ficción, que se estrenó en cines en el año 1968. Por aquel entonces, el lago Powell tan solo tenía cinco años de vida y aún no había llegado a llenarse del todo. Con el paso de los años, se ha convertido en un lugar de culto para los seguidores más entusiastas de la saga. El pantano es recordado principalmente por la emblemática escena en la que la tripulación liderada por el astronauta George Taylor aterrizaba forzosamente en el famoso planeta dominado por primates. Primeras consecuenciasMás allá de las múltiples referencias cinematográficas que han surgido a raíz de las imágenes aéreas, cabe destacar que los datos de sequedad de la Cuenca del río Colorado son realmente preocupantes, tanto por su impacto en el ecosistema como por sus repercusiones en el suministro de agua y electricidad. Noticias relacionadasDe cara al futuro, el peor de los escenarios sería que se llegase a bajar a niveles de agua que no permitan que las turbinas de la presa generen energía de forma efectiva. Esto supondría un grave problema logístico para los Estados Unidos, ya que la cuenca del río Colorado abastece de energía a unas 40 millones de personas de los estados colindantes. Como consecuencia de la escasez de agua que registran los indicadores del lago Powell, de hecho, los administradores federales se han visto obligados a reducir la cantidad de agua que se repartirá a los diferentes estados alrededor de la cuenca del río Colorado en el año hidrológico 2023.
__label__emisionescarbono Las emisiones de efecto invernadero volvieron a crecer en 2021 en España aunque sin sobrepasar los niveles previos a la pandemia. Como era de esperar —y habían pronosticado varios estudios— las emisiones de gases de efecto invernadero que expulsa la economía española volvieron a crecer en 2021. En concreto, aumentaron un 5,1% respecto al año anterior, según se refleja en el avance del inventario publicado este miércoles por el Ministerio para la Transición Ecológica y que debe enviar a las instituciones comunitarias y a la ONU para que se pueda controlar el progreso del país en sus diferentes compromisos internacionales de lucha contra el calentamiento global. Pese al crecimiento, España no se acerca a los niveles previos a la pandemia. De hecho, sigue ligeramente por debajo de las emisiones que tenía el país en 1990, el punto que se toma como referencia para en los planes climáticos. El año pasado las emisiones totales del país fueron de 288,6 millones de toneladas de CO₂ equivalente (la unidad que se emplea para medir estos gases). Y en 1990 fueron de 290,1 millones, un 0,5% mayores. El objetivo que tiene ahora sobre la mesa España con su Ley de Cambio Climático es lograr que en 2030 sean un 23% menores a las de 1990.La evolución reciente de estos gases responsables del calentamiento ha estado marcada por la pandemia. En 2020, el cierre de la economía hizo que cayeran un 12,5%, mucho más que la media de la Unión Europea, donde se registró un 8,5% de descenso. El repunte ahora en España está protagonizado por la recuperación económica, aunque el pasado año no se regresó a los niveles previos a la pandemia: las emisiones fueron en 2021 un 8% inferiores a las de 2019.Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEl principal responsable del aumento de las emisiones el pasado ejercicio vuelve a ser el transporte. El 75% del crecimiento global se debe a las originadas por el consumo de combustibles del transporte, que crecieron un 14%. El transporte por carretera es el sector más emisor en España y acumula el 27,6% del total de gases de efecto invernadero. Y en 2021 aumentó un 13,8% respecto al 2020, cuando se aplicaron unas fuertes restricciones a la movilidad. Si la mala noticia del inventario es el incremento de las emisiones del transporte, que sigue enganchado al petróleo, la buena noticia vuelve a llegar de la mano del sector eléctrico gracias al avance de las energías renovables, que en 2021 cubrieron el 46,7% de toda la demanda del país. Las emisiones del sector eléctrico crecieron un 0,4%, mientras que el total de la generación aumentó un 3,4%, lo que significa que el proceso de descarbonización continúa. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEn estos momentos el sector eléctrico representa el 11,3% de todas las emisiones del país. La industria supone el 20,7% y la agricultura y ganadería el 13,4%. El 13,4% restante corresponde a los sectores residencial, comercial e institucional y los residuos. Respecto a los gases, el dióxido de carbono (CO₂) sigue siendo el de mayor presencia con el 78,6% del total, seguido del metano, un 13,2%.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua Cenizas y lágrimas. Los incendios de sexta generación se multiplican, pero los expertos dejan claro que  ya no es solo el cambio climático. Impotencia. Este ha sido el sentimiento que durante días han trasladado los centenares de brigadistas que durante más de una semana han luchado contra el incendio que ha asolado Castellón y Teruel, con más de 4.700 hectáreas calcinadas en un perímetro de casi 60 kilómetros. Era una impotencia generada no por la extensión del terreno quemado, sino por la forma con la que se desarrollaba una tragedia que ha mantenido evacuadas a 1.700 personas durante varias jornadas. Porque lo que ha sucedido estos días ofrecía una sintomatología que los expertos hace tiempo vienen alertando, una combinación explosiva, nunca mejor dicho, de varios factores: altas temperaturas, vientos huracanados, suelo seco (no ha llovida nada este invierno en la zona), baja humedad y espacios abandonados, en muchos sentidos. Solo era necesaria una chispa para que todo estallara. Este reportaje, a partir del testimonio de varios especialistas, pretende alertar que ya no se trata solo de los efectos del cambio climático, de por sí devastadores, sino que intervienen otros condicionantes en lo que ya se denominan “incendios de sexta generación”. Las llamas han destrozado enseres personales como este vehículo en Montanejos UME / EFEAsí lo advierte Andreu Escrivà, ambientólogo y uno de los mejores especialistas españoles sobre los efectos del cambio climático. Comenta que debemos asumir que las condiciones meteorológicas experimentadas estos días, así como el brutal exceso de calor que padecimos en 2022 (300 días con anomalía de temperatura positiva) “tienen una fuerte influencia en la gravedad e intensidad de los incendios forestales”. Pero Escrivà razona que “somos nosotros quienes, debido a nuestra desmesurada ocupación del territorio (tanto en intensidad como en extensión), hemos causado graves desequilibrios en el funcionamiento de los ecosistemas, mediante la fragmentación, contaminación, empobrecimiento de las relaciones ecológicas o introducción de especies exóticas invasoras, entre otras agresiones. La gestión de los montes responde a una necesidad humana, no de la naturaleza”. Estos incendios se agravan con la ayuda explosiva de la sequía, vientos huracanados y altas temperaturasPropone “reconectar con la naturaleza” y tratar de cerrar la brecha que existe entre la mayor parte de la población (eminentemente urbanita) y la enorme riqueza y diversidad de nuestro territorio. “Echo de menos, en cada incendio, que también hablemos de biodiversidad, de ecosistemas y hábitats, de la belleza que perdemos. Que miremos el monte con ojos distintos, no como un problema y un polvorín”. En el mismo sentido se ha expresado Mónica Parrilla, portavoz de Greenpeace en España. El cambio climático, apunta, provoca que el aumento de temperaturas y las sequías conviertan a las masas forestales en más inflamables. Pero añade que “falta una gestión forestal”. “No podemos modificar valles ni montañas, ni cambiar la meteorología, de manera que la clave es la gestión de nuestros bosques, cada vez más vulnerables a un clima cambiante. Urge que esta gestión se convierta en una prioridad de nuestras administraciones”, añade. Las brigadas forestales han trabajado de noche para contener las llamas en Castellón Antonio García / EFESi hay alguien que ha estudiado a fondo los bosques es Ferran Dalmau, ingeniero experto en gestión forestal. “Hemos abandonado ese 60% del territorio que durante decenas de miles de años nos ha sustentado”, comenta. “La combinación de sequías, temperaturas excesivas y fuertes vientos está propiciando grandes incendios forestales nunca vistos y para combatirlos, ya no valen las respuestas clásicas. Hay que adelantarse y prevenir porque aún estamos a tiempo de mitigar los efectos de nuestras acciones pasadas”. ¿Qué significa intervenir? Dalmau concluye, primero, que todo aquello que no gestionemos como sociedad, de forma preventiva, será gestionado por el cambio climático y/o los incendios forestales. “Hacen falta planes bien diseñados, y dotación para ejecutar dichos planes. Un territorio despoblado y abandonado es territorio altamente inflamable y muy vulnerable al fenómeno de la desertificación. El mantenimiento y la recuperación de población rural es una oportunidad ante la emergencia climática con potencial para generar empleo fuera de las ciudades. Pero hace falta inversión en servicios, en dotación sanitaria y educativa, en telecomunicaciones”, alerta. Para este especialista son tres ideas a resumir: recuperar el control, realizar políticas activas de gestión del territorio y crear un plan de choque “que no existe”. Para Escrivá, urge una política capaz de devolver a la primera línea la gestión ambiental del territorio “que ha quedado en un segundo plano tras el surgimiento, a veces impostado, de una preocupación política, pero también partidista y electoralista, por el cambio climático”. Añade también que se debe abandonar “un reduccionismo que poco tiene que ver con la realidad territorial, y considerar la gestión ecosistémica de los espacios naturales, que vaya mucho más allá de la compartimentación y atomización de la naturaleza con fines productivistas”. Los expertos alertan de la urgencia de un plan de acción forestal que supere la excusa del cambio climáticoOtro factor, para unos menor y para otros importante, es el de la despoblación. Elena Cebrián, Secretaria autonómica de Cohesión Territorial y Políticas contra la Despoblación de la Generalitat Valenciana, señala que “nuestras montañas albergan unos ecosistemas forestales de incalculable valor ecológico y paisajístico, pero de muy baja rentabilidad económica y productividad (en madera), salvo excepciones puntuales”. Defiende que vincular el mantenimiento de la población a una posible rentabilidad derivada de la gestión forestal, y hacer depender de ello la evitación de incendios forestales, “resulta poco realista”. “La recuperación de actividades tradicionales (agricultura de secano, pastoreo) pueden ayudar a un cierto mantenimiento, pero por sí solas no podrían combatir el riesgo de incendio ni generar suficientes rentas o empleos”. Valora que es importante reforzar las políticas públicas y adaptarlas al contexto socioeconómico actual y de cambio climático, “tanto si hablamos de prevenir incendios y conservar nuestros bosques, como si hablamos de soluciones para vertebrar territorialmente el país y combatir la despoblación”. “La protección y conservación de los valiosos y diversos ecosistemas del monte mediterráneo confluye en ambos retos”. Escrivá afirma que “los incendios son un triste recordatorio de que no podemos seguir mirando la realidad ambiental a través de un túnel de carbono”. No, no es sólo el cambio climático lo que ha provocado y va a provocar que salten lágrimas ante las cenizas que el fuego sigue dejando como testimonio del olvido de los montes valencianos y españoles. El problema es que las soluciones se conocen, pero no se aplican. “Necesitamos articular una nueva forma de relación con la naturaleza, puesto que formamos parte de ella”, concluye Escrivá.
__label__consumoagua La apuesta renovable de un país petrolero. Noruega impulsa la transición energética con la electrificación del transporte y la energía eólica&nbsp;. En plena lucha contra el calen­tamiento global, Noruega se ha erigido como uno de los países eu­ropeos con mayor compromiso medioambiental a pesar del importante peso de su industria petrolera, la segunda en Europa, después de Rusia, y duodécima a nivel mundial. Visitando la ciudad de Stavanger, en la costa suroeste del país, la contradicción que vive el país se manifiesta en todo su esplendor. La región alberga la sede de la gran petrolera noruega, Equinor –la antigua Statoil, privatizada por el gobierno en el 2001–, así como filiales de grupos de referencia como Repsol, Shell o Total. Desde esta ciudad se controlan las extracciones que tienen lugar en las profundidades de los mares del país, una actividad que empezó a inicios de los años setenta tras los primeros descubrimientos de la multinacional estadounidense Phillips Petroleum. Más de 50 años después, los millones de litros de petróleo y toneladas de m3de gas que extraen a diario se consumen localmente pero sobre todo se exportan al resto de Europa y China. Un negocio que representa un tercio del PIB del país (véase gráfico) y que nutre su poderoso fondo soberano, el mayor del mundo, con 1.700 millones de euros bajo gestión, el equivalente al 1,4% de las acciones en bolsa a nivel mundial. Trabajadores de la industria petrolera en una planta del país Museo del petróleo de StavangerSin embargo, paseando por el centro de Stavanger –la cuarta urbe del país, con 130.000 habitantes, después de Oslo, Bergen y Trondheim– apenas se percibe el impacto de la industria. En cambio, son visibles los avances en la electrificación de los medios de transporte, la punta de lanza de la apuesta noruega por la transición energética. Destaca el primer ferry público totalmente electrificado así como la red de autobuses municipales, pero sobre todo, el parque automovilístico privado. En las carreteras, abundan los coches de la marca Tesla –motivo que llevará al magnate Elon Musk a visitar la ciudad el próximo otoño– y otros coches de marcas como BMW, Volkswagen, Skoda, Toyota o Neo. Su elevada presencia en el país es fruto de una resolución del Parlamento del año 2017 que obliga a cesar la venta de coches nuevos de combustión fósil a partir del 2025. Eso significa que dentro de tres años solo podrán comercializarse coches de primera mano (también furgonetas ligeras y buses urbanos) que sean eléctricos o que funcionen con pila de hidró­geno. La tasa de paro en Noruega es del 3,2%, lo que significa una situación de pleno empleoEsta normativa ha provocado que la transición se acelere a gran velocidad y ha situado a Noruega como el país europeo con mayor porcentaje de vehículos eléctricos per cápita –81 por cada 1.000 habitantes, frente a los 20 de Suecia o los 8 en Alemania, según datos de Statista–. De hecho, el año pasado el 65% de los coches que se vendieron ya fueron enchufables –frente al 4% en España– y un 22%, de tecnología híbrida. “La administración pública nos lo pone muy fácil. Los eléctricos están exentos del pago de impuestos, incluso del IVA, y los conductores podemos acogernos a rebajas en el precio de los peajes, así como a la gratuidad de los viajes en ferris y los parkings del centro de la ciudad. Incluso tenemos permiso para circular por el carril del taxi y el autobús”, comenta Fredrik Hegland, mientras conduce un Tesla que ha adquirido con incentivos públicos. En Noruega, añade, el coche es un símbolo de estatus social, además de un medio de transporte ideal en un país donde las condiciones climáticas y geográficas son adversas. A las lluvias y bajas temperaturas se suma la compleja orografía de la costa, recortada por millares de islotes que dificultan la circulación. Eso explica el escaso uso del transporte público –del 11% en el conjunto del país y del 7% en la región de Stavanger, según datos de la empresa de transporte público Kolumbus– frente al 30% que registra España. El vehículo privado es, pues, el corazón de la movilidad noruega y la fuerte apuesta pública por electrificarla no sería posible –paradójicamente– sin los beneficios del petróleo. Con la crisis energética global, los ingresos que recibe el Estado por parte de esta industria se han disparado (véase gráfico).La transición energética de Noruega, en cifrasMás allá de esta fuerte apuesta por la electrificación del transporte –responsable de más del 15% de emisiones–, Noruega ha fijado ambiciosos objetivos para reducir gases de efecto invernadero, en línea o incluso por encima del mandato de los acuerdos de París y la agenda para el desarrollo sostenible de la ONU. El país no pertenece a la UE (lo ha rechazado en dos referéndums, en 1972 y 1994), aunque se ha comprometido a colaborar con la causa medioambiental. El país nórdico también es el principal productor de energía hidroeléctrica de EuropaEn el 2030, Noruega se ha fijado el objetivo de reducir hasta el 55% de gases invernadero, por encima del 40% previsto por la ONU y la UE. Aunque la realidad es que solo llegará a reducir el 24%, según un pronóstico elaborado el año 2021 por de la federación de industrias Norsk Industri. Y, en el 2050, en lugar de reducirlos el 100%, solo conseguirá llegar al 79%. La intención es buena pero “los objetivos son difíciles de conseguir porque las políticas deben apuntar a industrias que tienen dificultades para asumir estos retos, como la del gas y el petróleo, el transporte pesado o la agricultura”, señala el informe. Tal y como muestra el gráfico, el sector energético y la manufactura, motores de la economía del país, son los responsables de la mayor parte de la emisión de gases. En este proceso de transición, será clave el consumo de recursos renovables. Noruega, a pesar de ser una potencia petrolera, lleva años de ventaja porque también es un referente en la producción de energía hidroeléctrica. Desde hace más de un siglo explota sus recursos acuáticos y los exporta a los países vecinos. Hoy es el principal productor en Europa y el sexto en el mundo. Eso provoca que del conjunto de energía que consume el país, el 66% proceda de esta fuente de energía eléctrica, según datos del año 2021 elaborados por BP y recogidos por Our World in Data. Mientras, el petróleo supone el 18% del consumo nacional y el gas representa el 7% (el carbón es residual). Los datos también demuestran que en los últimos tres años ha irrumpido el consumo de energía eólica, que ya supone el 5% del total. Según Norsk Industri, el país está “bien posicionado” en la producción de esta fuente de energía, en tierra firme y especialmente, mar adentro. De hecho, este año, la petrolera Equinor ha instalado la mayor plataforma eólica del mundo en el mar del Norte. El interés en esta fuente de energía cada vez es más grande no solo porque la huella ambiental es mucho menor respecto a la del petróleo y las centrales hidroeléctricas (que erosionan los ríos y desforestan los bosques) sino por el fin de las reservas de gas y petróleo. Este es el verdadero debate de fondo que afronta Noruega. El petróleo representa el 30% del PIB y produce más de 200.000 empleos de calidad en un país pequeño, que cuenta con una fuerza laboral de 2,9 millones de personas (sobre el total de 5,4 millones de habitantes).En la ciudad petrolera de Stavanger, antiguos directivos de esa industria fundan ‘start-ups’ verdesSin embargo, la estadística oficial demuestra que el peligro está lejos de llegar. En los últimos 50 años, Noruega solo ha vendido la mitad de sus recursos. Todavía le queda la otra mitad. Pero ¿y qué pasará después? ¿Y los objetivos globales para luchar contra el calentamiento global? De ahí la presión del Gobierno por avanzar hacia la energía eólica y la electrificación del transporte. El compromiso, o el remordimiento, es cada vez mayor. En los últimos años, el Parlamento está presionando a las autoridades financieras para que el fondo soberano –creado en los años noventa para destinar los beneficios del petróleo a las pensiones y explotarlos al margen de las sucesivas crisis de la industria– deje de invertir en bolsa en empresas que contribuyen al calentamiento global. La conciencia social es cada vez mayor. A pesar del repunte que viven las petroleras a causa de la crisis energética global, muchos directivos del sector han dado un vuelco a su carrera para contribuir a la causa medioambiental. “En la región de Stavanger, algo está cambiando. No podemos cuantificar este fenómeno pero desde la crisis del 2014 son significativos los casos de exprofesionales del sector que en los últimos años han creado start-ups con este propósito”, comenta Bjarne Uldal, director de innovación del clúster Nordic Edge, fundado en la ciudad en el año 2015. “Hay una gran oportunidad en transferir la tecnología de la industria petrolera a muchos campos de la innovación”, indica Sigmund Kyvik, quien durante 17 años fue directivo de Equinor y en el 2016 decidió fundar la start-up Siglar Carbon, especializada en controlar las emisiones de grandes fletes marítimos. Como tantos otros, Kyvik está convencido de que otra economía en Noruega es posible, que el país camina hacia el inicio del fin de la dependencia del petróleo. La competencia nórdica de Wallbox El avance del coche eléctrico en el parque automovilístico noruego ha provocado el despegue de una industria de proveedores a su alrededor. En la ciudad de Stavanger destaca la presencia de Zaptec y Easee, dos start-ups dedicadas al desarrollo de cargadores para el vehículo eléctrico, competidoras directas de la barcelonesa Wallbox. Aunque todavía no han llegado a convertirse en unicornio (alcanzando una valoración de más de 1.000 millones) como sí lo ha hecho la empresa catalana, Zaptec y Easee están experimentando un crecimiento exponencial. La primera tiene previsto pasar de facturar 45 a 100 millones de euros este año, y la segunda prevé pasar de los 140 a los 200 millones. “Queremos diferenciarnos del resto de competidores poniendo en valor la tecnología made in Norway. Nuestros cargadores no serán los más baratos del mercado pero sí resisten condiciones meteorológicas muy adversas”, comenta Fredrik Hegland, director de ventas de Zaptec. El potencial de este sector es grande teniendo en cuenta que la instalación de cargadores en el mundo todavía es muy incipiente. De hecho, Easee fue fundada por extrabajadores de Zaptec convencidos de las grandes oportunidades de esta industria y ahora su tamaño ya es superior. A diferencia de Wallbox, ninguna de estas dos compañías todavía tiene fábrica propia, sino que encarga la producción a terceros fabricantes. Todo llegará. En la ciudad de Stavanger, exponente de la industria del petróleo, Zaptec e Easee son el vivo ejemplo de la efervescencia que vive el sector emprendedor y de los valores de las nuevas generaciones. Un aeropuerto con placas solares Uno de los mejores bancos de pruebas de la transición energética en la región de Stavanger se encuentra en su aeropuerto, el tercero o el cuarto del país, por detrás de Oslo y Bergen y a veces de Trondheim. Desde el 2019, lidera un proyecto (Elnett21) que tiene la misión de reducir las emisiones en el sector aéreo. Con el apoyo de Avinor (el equivalente de Aena) y otras empresas de la industria, cuenta con un presupuesto total de 11 millones de euros. La principal iniciativa que ha puesto en marcha es la instalación de placas solares, en funcionamiento desde el pasado mes de mayo. Actualmente, cubren el 7% de las necesidades eléctricas del aeropuerto y el objetivo es ir incrementando su capacidad. “Vemos una oportunidad enorme en este proyecto porque en los aeropuertos hay mucha superficie infrautilizada. Aunque en Noruega el cielo suele estar muy nublado, las placas absorben la luz del día y funcionan con normalidad”, comenta Ingvald Erga, el gerente medioambiental. Si el sistema llega a alcanzar magnitudes significativas, permitirá abastecer a los aviones que aterrizan en Stavanger e incluso permitirá al aeropuerto comercializar la energía sobrante. Pero esto está lejos de suceder porque además requeriría un gran cambio de la legislación. “Somos conscientes de que el impacto es reducido, pero hemos dado el primer paso. Con pequeñas acciones se puede empezar a cambiar el mundo y cuidar el planeta. Dentro del aeropuerto también tenemos varias colmenas de abejas que producen miel y un invernadero donde plantamos tomates. Está todo muy rico”, comenta Erga con entusiasmo.
__label__energiarenovablesolar Ídolos del balón, villanos del clima: la emergencia climática no llega a la burbuja del fútbol. Cuando todavía no ha terminado la cumbre de Egipto contra la grave amenaza del cambio climático, ya se eleva la atención hacia el todavía no comenzado Mundial de Qatar, la gran fiesta de unos ídolos del balón que no destacan por su compromiso contra el calentamiento del planeta. Convertidos en millonarios gracias al fútbol, muchas de las figuras mundialistas como Lionel Messi, Neymar Junior, Cristiano Ronaldo o Robert Lewandowski forman parte del pequeño porcentaje de la humanidad que dispara las emisiones que calientan la Tierra. Según un estudio reciente publicado en Nature, desde 1990 el 50% de la población del mundo con menos recursos ha sido responsable del 16% del aumento de gases que causan el cambio climático, mientras que el 1% de los más ricos ha generado el 23%.En el caso de estas estrellas globales del deporte, no solo llaman la atención sus coches de lujo y jets privados, sino en muchos casos su indisimulada indiferencia hacia la emergencia climática, un enorme problema para la humanidad causado por la quema de combustibles fósiles. Aún resuena el eco de las risas de Kylian Mbappé, hace unos meses, al ser preguntado en una rueda de prensa por qué su equipo había usado el avión para un desplazamiento corto que podía realizarse en tren, un medio de transporte con muchas menos emisiones. Salvo alguna rarísima excepción, el fútbol de alto nivel sigue compartándose como una gran burbuja que no quiere enterarse del cambio climático. “La mayoría de las marcas quieren convencer de que tienen una intención sostenible, aunque no sea cierto, pero los futbolistas ni siquiera tienen un mínimo interés en hacerlo”, critica Nico Ordozgoiti, director creativo de la agencia publicitaria We Are Social. “Viven en una burbuja, suelen ser jóvenes, hombres, viven en una cultura tóxica de presión grupal, y en ese ámbito este mensaje se toma a risa. Pero un futbolista que tuviera un mensaje sostenible tendría muchísimo más impacto que todos los activistas que se pegan a cuadros. Cualquier activista mataría para que Messi o Mbappé dijeran algo sobre concienciación ambiental”.¿Por qué los jugadores no hablan sobre este tema? EL PAÍS ha consultado a varios futbolistas en activo y sus clubes, y ninguno de ellos han querido realizar declaraciones sobre la cuestión climática, un tema que generalmente tampoco suelen tocar en sus entrevistas. Sí ha hablado el exfutbolista Jorge Valdano, que ganó el Mundial de 1986 con Argentina: “Para mí, el cambio climático es un tema importantísimo, no se trata ya de futuras generaciones, sino de efectos que nos están alcanzando ahora”. Para el argentino, “el fútbol no hace más que representar lo que ocurre en la sociedad, la riqueza cada vez está más concentrada en unos pocos, y en fútbol eso también pasa, unos pocos grandes equipos ganan fortunas mientras los equipos de nivel medio viven bien pero lejos de poder pagarse aviones privados”. Valdano critica que no se estén haciendo movimientos para concienciar a los futbolistas, que son un ejemplo social. “Ese movimiento debería venir de los clubes, que tendrían que explicar que algunos comportamientos tienen un efecto social delicado en cuanto a cambio climático”. También muestra su interés por este asunto una estrella en activo, pero del fútbol femenino, Vero Boquete, excapitana de la selección española y actual jugadora de la Fiorentina. “Estoy muy concienciada por el cambio climático, de hecho voy a los entrenamientos en bicicleta, porque además vivo cerca y no tengo problemas de fama”. Esta jugadora asegura que para los grandes ídolos masculinos no es tan sencillo. “Por una parte, hay intereses de marcas, ya que patrocinan los equipos, y por otra, los jugadores no quieren que los tachen de hipócritas, porque al final todos tienen coches y viajan en avión cada fin de semana”. En su opinión, tendrían que ser los clubes y federaciones los que deberían impulsar este cambio. Messi, con una camiseta de Argentina patrocinada por la petrolera YPF. ALI HAIDER (EFE)La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteDe hecho, petroleras, fabricantes de coches y aerolíneas son algunos de los patrocinadores más habituales de los mayores equipos de fútbol. Los jugadores del Real Madrid, Arsenal, Milan y Benfica, por ejemplo, publicitan todos en su camiseta la compañía aérea Emirates. “Los grandes clubes dan una visibilidad global, por eso los eligen estas grandes marcas”, señala Carlos Cantó, autor del Barómetro del patrocinio deportivo. En el caso de las selecciones que acuden al Mundial, la FIFA no permite que los equipos salgan a jugar con publicidad en las competiciones oficiales, pero también tienen sponsors, que promocionan de otras formas. Cuando Messi entrena, en su camiseta lleva las siglas de YPF, la principal petrolera del país. Y el pasado octubre Aerolineas Argentinas, YPF y la Asociación del Fútbol Argentino presentaron el avión de la Selección Argentina de Fútbol, que lleva en su cola la imagen de Messi. Mientras tanto, más de una veintena de organizaciones europeas piden prohibir en eventos deportivos la publicidad relacionada con combustibles fósiles, aviones o coches contaminantes, como ocurrió en el pasado con el tabaco. “Iberia patrocina los vuelos de la selección [española] y el equipo viaja con ellos”, comenta Cantó. Precisamente la Roja se subió a un avión el pasado septiembre para viajar de Madrid a Zaragoza (274 kilómetros), cuando este trayecto puede realizarse en tren en una hora y 20 minutos. En este caso, aunque fue solo días después de las sonoras carcajadas de Mbappé, nadie preguntó en la rueda de prensa sobre la pertinencia del medio de transporte empleado. El vuelo solo eran 10 minutos menos (sin contar esperas y desplazamientos al aeropuerto), pero contaminaba de 10 a 20 veces más. Con una amplia red de trenes de alta velocidad en España, Renfe confirma que mantiene acuerdos con más de 100 clubes y federaciones de varios deportes en el país, así como con equipos como el Betis (en Primera) y el Leganés (en Segunda), además de con otros que prefieren no hacer público. Sin embargo, tres gigantes de la Liga de fútbol como el Madrid, el Barcelona y el Atlético usan el avión incluso para distancias cortas. Greenpeace realizó un análisis sobre los desplazamientos del campeonato liguero de 2019/20: “En un Betis-Real Madrid, el Madrid iba a Sevilla en avión, pero a la vuelta el Betis iba a Madrid en AVE”, dice Adrián Fernández, de la organización ecologista. La Liga no tiene ninguna política sobre viajes, pero sí aconseja a los clubes que traten de hacerlos “más sostenibles”. Además, la entidad ha comenzado a exigir a los clubes que midan su huella de carbono. Colecciones de cochesMás allá de los desplazamientos de los equipos, algunos futbolistas no tienen problema en mostrar en sus redes sociales sus colecciones de coches contaminantes de alta gama y aviones privados. “Asociar la imagen de coches y aviones a figuras tan famosas fortalece y normaliza estos productos, y plantea una escala aspiracional para el resto de la población y genera una ansiedad por el estatus para las clases sociales con menos recursos”, señala David Lois, profesor de Psicología Social en la UNED.Cristiano Ronaldo con uno de sus coches en una imagen compartida por el futbolista en su cuenta de Instagram. Coincide Carlos María Alcover, profesor de Psicología Social de la URJC: “Mucha gente interioriza que tener un coche grande, sin importar lo que contamine, es un modelo de éxito. El coche da estatus, es un símbolo de poder, sobre todo para los hombres”. En su opinión, eso permea en la gente: “Una cosa es lo que se declara y otra lo que se piensa. Aunque muchas personas digan que quieren ser más sostenibles, en realidad les gustaría tener un cochazo similar”. Ubaldo Cuesta, director del máster de Publicidad de la Complutense, tercia: “La influencia de estos líderes sociales se produce de forma sutil, con aprendizajes vicarios, es decir, con marcos de referencia que se quedan en el inconsciente y que tú, que los admiras, acabas imitando. No tendrás un coche de lujo, pero querrás tener coche. Cuando más admires al futbolista, más probable es que te empape su modo de vida”. Jaime Gil Lafuente, profesor de Marketing de la Universidad de Barcelona, señala que las marcas contaminantes se asocian a los clubes para que su imagen aparezca a todas horas y se normalice: “Una de las normas del neuromarketing es que cualquier elemento que ves a menudo lo consideras familiar y lo aceptas”. Aprovechar ese tirón lleva a las marcas de coches a patrocinar a los grandes equipos y a cederles vehículos nuevos cada año a los jugadores de la plantilla —que luego deben devolver— para que los luzcan a su llegada a los entrenamientos. BMW lo hace con el Real Madrid, Cupra con el FC Barcelona y Hyundai con el Atlético. Los futbolistas suelen escoger modelos deportivos muy contaminantes, aunque algo empieza a cambiar: todos los futbolistas del Madrid recibieron un coche eléctrico, así como los del Bayern de Múnich, patrocinado por Audi, mientras que Hyundai explica que los atléticos han pedido modelos híbridos y eléctricos. Cualquier otra forma de moverse que no sea en coche suena disruptiva en el fútbol de primer nivel. Así lo demuestra el revuelo que se formó cuando Gerard Piqué fue al entrenamiento del Barcelona en una bicicleta eléctrica (en 2018 y 2020), o cuando su compañero Marc-André ter Stegen ha sido visto alguna vez viajando en transporte público. “El metro va muy bien y es más rápido que el coche”, dijo en 2019. Aunque lo normal es que ambos se desplacen en coche. David Lois pide precisamente utilizar a estas estrellas en campañas institucionales para impulsar la movilidad sostenible: “Si salieran los futbolistas hablando de desplazarse en transporte público, bicicleta o andando sería muy positivo”. David Moscoso, catedrático de Sociología del deporte en la Universidad de Córdoba, apunta que “los cambios sociales en el ámbito del fútbol son muy lentos” y además “todavía hay negacionismo climático en estratos sociales más bajos, que son precisamente los más seguidores del fútbol y los futbolistas”, tal y como lo muestra la Encuesta de hábitos deportivos en España. “No hacer alusión expresa al cambio climático evita que los jugadores generen una cierta animadversión en una parte de sus aficionados”, añade. Aunque también se empiezan a ver signos contrarios: la mofa de Mbappé por la movilidad sostenible generó una fuerte crítica social y es improbable que se repita en público. El publicista Ordozgoiti, miembro de Creatives for the future, lo resume así: “A mucha gente le pareció inquietante que no solo no hagan nada, sino que encima se rían. Y eso también tiene un impacto. Deberían preguntarles constantemente, es importante que se retraten, porque tienen mucha influencia en la sociedad”. Un Mundial que promete ser cero emisiones en un país petrolero ¿Puede ser un Mundial de fútbol considerado neutral desde el punto de vista del cambio climático en un país petrolero? Al igual que hacen ya muchas empresas, instituciones o ciudades, los organizadores de Qatar 2022 se han comprometido a que esta competición sea emisiones cero netas, es decir, a compensar sus emisiones (con otros proyectos que las reduzcan o pagando a otros por sus reducciones) para poder catalogar el evento como neutral para el clima. Sin embargo, existen muchas dudas con respecto a esta promesa, más siendo en un país petrolero como Qatar. De hecho, en la cumbre del clima que se está celebrando en Egipto expertos de la ONU presentaron unas reglas para evitar el llamado “greenwashing” (lavado de imagen) con estos compromisos de neutralidad climática. Por ejemplo, que una entidad no puede declararse neutral para el calentamiento si sigue apostando por combustibles fósiles (como el petróleo). En lo que respecta al cálculo concreto de las emisiones generadas por el Mundial, el informe elaborado por la FIFA asegura que esta competición de fútbol va a generar 3,6 millones toneladas de CO₂, la mayor parte de ellas a causa del transporte (un 51,7%), así como la construcción de infraestructuras (24,2%) y el alojamiento (20,1%). No obstante, estudios posteriores como el de Carbon Market Watch también cuestionan esta contabilidad, pues aseguran que el impacto de los nuevos estadios construidos es mucho mayor de lo estimado. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__combustiblesfosiles El año de los 38 grados en Siberia: los megaincendios ya arrasan el Ártico ruso y provocan más calentamiento. El cambio climático ya es un monstruo desbocado que se alimenta a sí mismo. En el pueblo ruso de Verjoyansk, en Siberia, estaban tan acostumbrados al frío que los niños solo dejaban de ir a clase cuando la temperatura era inferior a 50 grados bajo cero. Sin embargo, una insólita ola de calor provocó que el 20 de junio de 2020 se alcanzasen los 38 grados. El paraje gélido donde hubo un gulag de Stalin parecía una playa del Mediterráneo en verano. Fue la temperatura más alta jamás registrada al norte del círculo polar ártico. Un equipo internacional de científicos revela ahora las consecuencias exactas de aquella anomalía térmica. El hielo se derritió por doquier y los consiguientes megaincendios en el Ártico siberiano arrasaron en todo 2020 tres millones de hectáreas, una superficie similar a la de Bélgica. Las emisiones de CO₂ producidas por el fuego igualaron a las de toda España en un año. El calentamiento global genera más calentamiento global. Los investigadores, encabezados por los ecólogos españoles Josep Peñuelas y Adrià Descals, han analizado cuatro décadas de datos de satélites. Los incendios en bosques árticos son habituales, pero la magnitud de los de 2019 y 2020 no se había visto nunca. En los últimos veranos, el sátrapa Vladímir Putin ha tenido que movilizar al Ejército ruso para luchar contra el fuego en Siberia. Los datos del equipo científico muestran que la superficie que ardió en 2020 multiplicó por siete el promedio de las cuatro décadas anteriores. Los autores han constatado que el incremento de la temperatura provoca un aumento lineal de la superficie quemada, pero a partir del umbral de los 10 grados el efecto es “casi exponencial”. Sus resultados se publican este jueves en la revista Science, mascarón de proa de la mejor ciencia mundial. Una imagen de satélite de uno de los incendios en el Ártico siberiano estudiados por los investigadores del CREAF. Adrià Descals (CREAF)El Ártico es una de las regiones del planeta en las que más se percibe el calentamiento global. La temperatura en la Tierra ha aumentado 0,8 grados en promedio desde finales del siglo XIX, pero en el Ártico el incremento ya supera los 2 grados. Cinco de los principales responsables empresariales —las petroleras ExxonMobil, Royal Dutch Shell, Chevron, BP y Total— invierten unos 200 millones de euros al año en campañas para lavar su imagen y obstaculizar las medidas para reducir las emisiones de CO₂, según un informe de la organización británica InfluenceMap. El futuro es alarmante. Las últimas previsiones del Consejo Ártico sugieren que la temperatura media del aire en el Ártico se elevará entre 3,3 y 10 grados en el año 2100 respecto al promedio del periodo 1985-2014.Peñuelas describe un círculo vicioso que se retroalimenta. Las altas temperaturas hacen que las plantas consuman agua antes, así que se seca más el suelo. Los relámpagos de las tormentas inician megaincendios que arrasan los árboles, pero también el suelo ártico, donde predomina la turba: carbón fósil compuesto por residuos vegetales. Al CO₂ emitido por los bosques ardiendo se suma el gas liberado por el carbón del suelo en combustión. Y este CO₂, responsable del efecto invernadero, aumenta a su vez las temperaturas en todo el planeta. “Preveíamos que esto ocurriese, con la frecuencia e intensidad con que está ocurriendo ahora, dentro de varias décadas. Esto no quiere decir que vaya a ocurrir todos los años, pero lo que sí es casi seguro es que en pocos años esto va a ser cada vez más frecuente. Nos preocupa mucho”, alerta Peñuelas, investigador del CSIC en el Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales, en Cerdanyola del Vallès (Barcelona).IN ENGLISH Zombie fires and soaring temperatures: What happens when it gets to 100ºF in SiberiaLos datos de satélite muestran que el fuego arrasó unos 4,7 millones de hectáreas —la superficie de República Dominicana— en el Ártico siberiano entre 2019 y 2020. Es casi la mitad del total quemado en todo el periodo 1982-2020. Los incendios árticos son tan devastadores que pueden permanecer latentes durante el invierno en niveles subterráneos y reactivarse al verano siguiente. La comunidad científica ha acuñado un término ilustrativo para estos muertos vivientes de fuego: incendios zombis. El ecólogo Josep Peñuelas, en su despacho. CREAFPeñuelas es uno de los ecólogos de mayor impacto en el mundo. Sus investigaciones se han publicado en las principales revistas científicas internacionales. Sin embargo, hace autocrítica. Lanzar salsa de tomate o puré de patatas a pinturas acristaladas de Monet y Van Gogh no es su estilo, pero aplaude a los científicos y a los activistas que luchan para que la sociedad comprenda la magnitud del desafío y la urgencia de buscar soluciones. “Quizá hacen lo que tendríamos que hacer casi todos los que nos dedicamos a esto: salir a la calle y recordar que estamos ante un problema que es realmente grave, que nos obliga a cambiar la forma en que utilizamos los recursos de un planeta que es limitado, aunque lo seguimos utilizando como si fuera ilimitado”, reflexiona Peñuelas. “Solo paramos el mundo por la covid, pero el cambio climático puede hacer sufrir y matar a mucha más gente que la covid, solo que no ocurre de hoy para mañana, sino de hoy para pasado mañana. Pero pasado mañana tampoco está tan lejos”, alerta. “Hay que descarbonizar la actividad de la sociedad humana”. El investigador del CSIC subraya que el aumento de los megaincendios no es exclusivo de Siberia, sino que se observa también en California, Australia, España y otros países del Mediterráneo. Las emisiones de CO₂ de la combustión aumentan el efecto invernadero y suben las temperaturas, lo que a su vez provoca que haya más incendios. “Lo espectacular de este trabajo es ver este fenómeno en el Ártico. Pensábamos que ahí no iba a ocurrir”, explica Peñuelas. El Ártico siberiano ocupa el 70% de todas las tierras árticas. Los ecólogos estadounidenses Eric Post, de la Universidad de California en Davis, y Michelle Mack, de la Universidad del Norte de Arizona, alertan en la revista Science de que las actuales predicciones sobre el calentamiento global no tienen en cuenta este círculo vicioso del incremento de la temperatura, el aumento de los incendios en el Ártico, la mayor liberación de CO₂ de la turba del suelo y, de nuevo, el incremento de la temperatura por este efecto invernadero. “La enorme liberación de CO₂ en los incendios de Siberia en 2019 y 2020 demuestra lo rápido que los ecosistemas del norte pueden pasar de ser sumideros que absorben carbono a fuentes que emiten carbono”, alertan los ecólogos estadounidenses. Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__combustiblesfosiles Ourense registró el año pasado la temperatura media más alta de su historia, con 16,3 grados. Una investigación de Nieves Lorenzo, del Grupo investigador Environmental Phsyics Laboratory (Ephyslab) de la UVigo, junto con los investigadores Alejandro Díaz-Poso y Domici Royé, de la USC, concluyeron en un estudio que las olas de calor “son cada vez más intensas y los eventos extremos aumentan en magnitude”.   La investigación, publicada en la revista “Environmental Research”, pone de manifiesto que las olas de calor aumentaron un 4% por década y su extensión temporal un 4,1%, por lo que concluyen los investigadores que “hay una mayor exposición humana, un aumento de la demanda de la energía e implicaciones para el riesgo de incendio” .   En el 2022 hubo varias olas de calor, decretadas como nivel rojo por la Aemet y Meteogalicia, donde casi se supera la temperatura máxima absoluta fijada en 44, 2º, registrada en 2016. Y es que el pasado año se cerró, según datos de Meteogalicia, como el más caluroso desde que hay registros con un mercurio medio que subió hasta los 16,3 grados. Esto supone elevar el calor en la provincia en más de un grado (1,2º) con respecto a 2021, 0,7º con respecto a 2020 y 1,4º si se compara con 2019. Los récord de calor El 2022 empezó siendo el año con la temperatua máxima absoluta para un mes de enero y también la máxima media. El mercurio más alto para un día de enero fue el primer día del año donde se alcanzaron los 23,1º, rompiendo el registro de 2003 cuando se alcanzaron 22º. Los termómetros estuvieron marcados por las temperaturas casi primaverales y de ahí el incremento de la temperatura máxima que se quedó en los 15,3º, rompiendo la serie histórica de 1982 cuando en enero se contabilizó de media 14,8º.  Lo mismo pasa con el quinto mes del año. Mayo registró la temperatura máxima absoluta más elevada con 37,9º el día 28, rompiendo el valor máximo del 24 del mismo mes de 2017 cuando el termómetro alcanzó los 37,8º. La media de temperatura máxima para este mes también se elevó pasando de los 27,7º como registro histórico, a los 28 grados. Pero sin duda el mes que rompió más registros fue el de julio. Según, Meteogalicia la provincia registró 44º el día 14, en plena ola de incendios en la provincia, rompiendo un registro de 1990. Las temperaturas tan cálidas en ese mes y el estado seco de la naturaleza fueron algunas de las causas de la propagación de los mayores incendios de la historia de Ourense. Con un mes tan cálido no solo aumentó la temperatura máxima media hasta a los 35,2º sino que también la temperatura media general que llegó alcanzar los 25,6º, rompiendo el registro de la serie que tenía 2020 con 25,4º.  La última parte del año tuvo valores regulares para sus diferentes épocas siendo septiembre y octubre secos con pocos días de lluvia y un otoño-invierno que devolvió el agua a los ríos, embalses y diferentes caudales de la provincia. Ourense ya siente más calor durante más tiempo; más lluvias intensas durante menos tiempo y menor número de precipitaciones.   Así se cerró un año especialmente cálido como reflejan los registros pero, también, especialmente seco como se pudo comprobar en los meses de verano con varios pueblos e incluso municipios enteros con restricciones de agua por falta de recursos hídricos. Un año anómalo en lo meteorológico que tiene que servir de aviso, a las administraciones pero también a la sociedad para hacer un uso eficiente de los recursos energéticos y también de los hídricos. El ejemplo es Ribadavia, que pasó de estar en alerta por sequía a hacerlo por crecidas en el Avia.   Este es un síntoma más del calentamiento de la Tierra y los expertos, académicos y científicos piden un compromiso “esencial y especial” con las medidas para paliar el cambio climático y señalan que “también es importante el compromiso individual de la sociedad para poder cambiar la tendencia”.
__label__energiarenovablesolar Cómo producir más alimentos sin convertir los bosques en campos . Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoSe estima que para 2050 necesitaremos hasta un 50% más de alimentos de lo que necesitábamos en 2012 debido al incremento demográfico global. Nos enfrentamos, por tanto, a un enorme desafío para dar de comer al mundo y, simultáneamente, proteger nuestros bosques de la expansión agrícola, que genera casi el 90% de la deforestación en el planeta. Este desafío presenta una gran oportunidad que no podemos darnos el lujo de perder. Es posible transformar el sistema alimentario mundial para que la agricultura y los bosques crezcan al mismo tiempo, en lugar de que uno crezca a expensas del otro. Es factible, o más bien esencial, que ambos se beneficien el uno del otro, en vez de ser mutuamente excluyentes. Si nos orientamos hacia esta forma de pensar y operar a escala mundial, el resultado será un sistema alimentario sostenible que contribuirá enormemente a combatir el cambio climático, mantener la biodiversidad e impulsar la economía mundial. Si no lo hacemos, el panorama es sombrío.¿Cómo lograrlo?En este momento crítico, un nuevo documento de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), titulado Detener la deforestación de las cadenas de valor agrícolas: el papel de los gobiernos, evalúa los avances logrados y detalla lo que aún queda por hacer. Y los gobiernos desempeñan un papel crucial, que incluye crear las condiciones que permitan los cambios necesarios en una escala que logre hacer la diferencia. Los países consumidores ya han tomado medidas, como fijar normas de importación de productos agrícolas, destinar fondos a apoyar a los pequeños agricultores de los países productores y comprometerse a financiar cadenas de suministro más sostenibles. Están implementando una serie de estrategias que van desde la planificación del uso de la tierra hasta prácticas más favorables para los bosques, a las que se suma el pago por servicios ecosistémicos. Iniciativas globales como la reducción de las emisiones de la deforestación y la degradación de bosques (REDD por sus siglas en inglés), un mecanismo de la ONU para mitigar el cambio climático a través de la reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero mediante la mejora de la gestión de bosques en los países en desarrollo, ayudan a muchos países productores. El objetivo es lograr resultados significativos: detener la deforestación, impulsar el cambio transformacional y acceder al financiamiento destinado al clima para futuras reinversiones. La FAO, a través de una alianza ONU-REDD apoya a los países en desarrollo en su proceso y los ayuda a convertir sus compromisos en acciones sobre el terreno. Sin embargo, se necesita una coordinación mucho mayor entre los países consumidores y los productores para crear sistemas agroalimentarios verdaderamente transformadores, capaces de generar más alimentos, que garanticen la seguridad alimentaria y la nutrición para una población en crecimiento sin convertir los bosques en campos. Los pequeños agricultores, que producen el 35% de los alimentos del mundo, pero viven en la pobreza, necesitan un apoyo mucho mayorLos gobiernos de todo el mundo deben proporcionar esta gestión para que los diferentes sectores y partes interesadas a todos los niveles –internacional, nacional, regional y local– trabajen en pos de objetivos compartidos. Deben crear los marcos legislativos y facilitar las condiciones de financiamiento y de mercado que favorezcan la adopción de enfoques basados en las sinergias entre la silvicultura y la agricultura. Las autoridades decisorias deben abordar las compensaciones del caso en formas que contemplen un apoyo recíproco. El sector privado se ha comprometido a eliminar la deforestación de sus cadenas de suministro a través de la Declaración de Nueva York sobre los Bosques en 2014. Desde entonces, se han establecido normas y sistemas de certificación de la industria que tienen como objetivo lograr una huella de deforestación neta igual a cero para los productos como la carne vacuna, el aceite de palma, la soja, el cacao, el café o el caucho. Es preciso redoblar los esfuerzos para implementar esos compromisos a fin de lograr avances concretos. Al mismo tiempo, los productores –que en su mayoría se encuentran en países tropicales y subtropicales– tienen dificultades para cumplir con estas normas porque requieren enormes cambios sobre el terreno. La aplicación de métodos agrícolas más sostenibles a menudo implica inversiones iniciales en nuevos equipos, un período de educación y capacitación, y cambios en los cultivos y en el uso de la tierra, durante los cuales se suelen perder las cosechas de las que, con frecuencia, dependen las personas para subsistir. El proceso para obtener la certificación en sí, una vez que se implementan nuevos procesos, también puede ser prohibitivamente costoso y prolongado en el tiempo. Los pequeños agricultores, que producen el 35% de los alimentos del mundo, pero viven en la pobreza, necesitan un apoyo mucho mayor para superar estas barreras. Los países productores, donde se produce la gran mayoría de la deforestación, se enfrentan a los mayores desafíos para generar los cambios necesarios. Deberán lograr un difícil equilibrio diario entre los compromisos que asumieron frente a los objetivos internacionales de deforestación y cambio climático, y la necesidad de garantizar la seguridad alimentaria y los medios de vida de sus poblaciones. Sin embargo, deben formular políticas que aborden las causas subyacentes de las prácticas agrícolas insostenibles, fortalezcan la gobernanza y mejoren el cumplimiento de la ley. Deben cerciorarse de contar con datos agrícolas y forestales actualizados, que sean abiertos, transparentes y accesibles. Los países consumidores y el sector privado deben redoblar sus esfuerzos para apoyar a los países que producen nuestros alimentos, ya que necesitan un apoyo financiero y técnico mucho mayor para hacerlo de tal forma que se salve a nuestro planeta. Tiina Vähänen, directora adjunta de la División Forestal, y Serena Fortuna, oficial forestal superior, Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__energiarenovablesolar Pese a todo se sonríen. Hubo apretón de manos. Sonrieron. Pero en las tres horas de reunión que han mantenido Joe Biden y Xi Jinping han constatado que Taiwán es ahora mismo el conflicto potencialmente más peligroso en el planeta. En el que las dos potencias están dispuestas a enfrentarse de forma directa, no a través de intermediarios, como Estados Unidos hace con los rusos en Ucrania. Las dos mantienen posiciones abiertamente incompatibles y solo un cambio en la perspectiva de integración de la isla en China puede evitar que ese enfrentamiento se produzca. Xi Jinping y Joe Biden al inicio del encuentro celebrado el lunes en Bali SAUL LOEB / AFPChina ha sido el mayor milagro económico de los últimos cincuenta años. Montada en la globalización, Pekín ha sacado a millones de personas de la pobreza. Se ha convertido en una superpotencia. Xi Jinping necesita muchos encuentros como el de hoy para sentirse correspondido. Desde hace una década, reclama que le sea reconocido su estatus como potencia. Pero Estados Unidos se ha mostrado hasta ahora tacaño en ese reconocimiento. Los americanos fueron los que propiciaron la apertura de Pekín a partir de los años 70 y con ello su triunfo económico. Tardaron tiempo en percatarse del error que habían cometido. Ahora quieren compensarlo con una política comercial que pretende ahogar la economía china allí donde más compiten, la tecnología. Exhiben arrogancia en los foros internacionales y han dejado claro con sus gestos que Asia está por delante de Europa en sus actuales prioridades geopolíticas. Xi y Biden constatan el abismo que les separa sobre Taiwán, pero cooperarán en la lucha contra el calentamiento globalLa mayor habilidad china durante todo ese periodo ha sido el pragmatismo y la capacidad de adaptación. Pero Xi Jinping parece haber olvidado esa lección. El poder en Pekín se ha vuelto más ideológico. En el reciente XX Congreso los reformistas han sido apartados de la línea de mando. Pekín ya no habla de mercado y sí de defender la seguridad nacional. Eso hace a China más peligrosa y más encerrada en sí misma. Todo ello ha llevado a las relaciones entre ambos países a su punto más bajo en años. Por eso ha sido tan importante que los dos líderes hayan exhibido profesionalidad, hayan sonreído y se hayan dado un apretón de manos. Y que hayan reactivado las relaciones que mantienen en materia de cambio climático, que estaban paralizadas desde agosto después de la visita de Nancy Pelosi a Taiwán. En el actual contexto geopolítico no hay nada en lo que China y Estados Unidos puedan cooperar salvo en la lucha contra el calentamiento global. Que hayan retomado esas relaciones quiere decir que ninguno de los dos quiere llevar su actual pulso a un callejón sin salida. Las líneas de contacto, de momento, se mantendrán abiertas. Y eso ya es en sí una buena noticia.
__label__emisionescarbono Por qué la expansión de bosques y matorrales no es una buena noticia. Si acostumbra a frecuentar el monte, puede que haya apreciado un incremento de los bosques y matorrales nativos, a la vez que una reducción de las comunidades herbáceas como los pastos. Este proceso, denominado matorralización, alcanza una dimensión global, pero sus consecuencias son especialmente importantes en los ecosistemas áridos y semiáridos, como se ha descrito en el oeste de los Estados Unidos, el bosque semiárido de Australia, el sur de África o en la cuenca mediterránea. El predominio de este tipo de vegetación puede afectar al suelo y al desarrollo de otras especies e incrementar el riesgo de incendios. Causas del aumento de los matorrales A nivel global, las causas que desencadenan la matorralización en un ecosistema no sirven para explicarla en otros. Además, es el resultado de múltiples factores que interactúan de forma compleja a diferentes escalas espaciales y temporales. Estudios realizados en diferentes ecosistemas del mundo describen las principales causas de la matorralización, como el sobrepastoreo, el cese de actividades agrícolas o ganaderas, el aumento del dióxido de carbono y de la deposición de nitrógeno, la presencia de plantas exóticas y el aumento de las temperaturas ocasionado por el cambio climático. Si nos centramos en España, durante la segunda mitad del siglo XX se produjo un importante éxodo de la población desde las áreas rurales hacia las ciudades industrializadas. Como consecuencia, se redujeron drásticamente las actividades agrícolas y ganaderas, y con ello el pastoreo y el uso del fuego para mantener a raya a las especies leñosas. La matorralización está especialmente acentuada en las regiones montañosas, debido a la gran reducción de la carga ganadera en los pastos de montaña y la disminución de las actividades agrícolas en los valles. Consecuencias para la biodiversidad De forma general, la matorralización incrementa el contenido de carbono, nitrógeno y acidez del suelo, a la vez que reduce la cobertura de plantas herbáceas. Sin embargo, son muy variables e incluso contrapuestas las consecuencias sobre los ecosistemas y, en consecuencia, sobre los bienes y servicios que estos nos proporcionan. Mientras que se ha mostrado una degradación generalizada en los ecosistemas semiáridos matorralizados en el sudoeste de Estados Unidos, se han detectado efectos positivos de los matorrales en los espartales dominados por la especies Stipa tenacissima en el sudeste de España. Resulta más evidente el efecto negativo de la matorralización sobre las antiguas áreas de pastoreo extensivo. En la Europa mediterránea se ha detectado una reducción de la superficie de los pastos, de su productividad y de su diversidad. En consecuencia, aumentan las superficies de matorrales y bosques, que homogeneizan el paisaje y reducen la diversidad a escala local y regional. Además, aumenta la biomasa y la continuidad de la masa forestal, proporcionando un combustible que bajo condiciones de sequía y fuertes vientos dispara la probabilidad de riesgo de incendios. Algunas especies arbustivas ejercen una especial influencia en el avance del matorral y sus consecuencias en el Pirineo occidental y central. Entre ellas, destacan la ollaga (Genista scorpius), la otabera (Genista hispanica subsp. occidentalis), el endrino (Prunus spinosa) o el erizón (Echinospartum horridum). El erizón es una de las especies más importantes en la reducción de los pastos del Pirineo central. Esta especie forma grandes y densas manchas que pueden cubrir grandes extensiones dónde sólo unas pocas especies son capaces de sobrevivir en pequeños claros. Su velocidad de expansión es muy rápida, con velocidades de cerca de 2 metros por año, tal y como se ha cuantificado en los pastos del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido. ¿Podemos controlarlo? No parece viable intentar recuperar todas las antiguas superficies dedicadas al pastoreo, pero sí las más productivas para el ganado o aquellas que puedan tener mayores consecuencias en caso de incendios. La combinación del pastoreo, los desbroces mecánicos y las quemas controladas parece ser la forma más adecuada de frenar la colonización de los árboles y arbustos. En el sur y el oeste de los Pirineos, estudios recientes recomiendan incorporar el pastoreo intensivo tras el uso del fuego o de los desbroces mecánicos, debido a que se acelera el ciclo de nutrientes. Aunque continúe el proceso de matorralización y el avance de los bosques en nuestros montes, mediante la combinación de estas técnicas se consigue mantener unas superficies de pastos que son claves para generar heterogeneidad en el paisaje, un aspecto que resulta clave para la reducción del riesgo de incendios y el mantenimiento de la biodiversidad.
__label__desarrollosostenible California usará solo energías limpias para 2045 . La central nuclear de California, ubicada en el Cañón del Diablo, operará generando enerías limpias hasta el año 2030. Michael Mariant (AP)California confirma su liderazgo en la lucha contra el cambio climático. El Congreso local trabajó hasta altas horas de la noche, en lo que fue el último día de sesiones legislativas, en una serie de leyes que confirman el compromiso de la región con las energías limpias. Los congresistas han aprobado un gasto de 54.000 millones de dólares en decenas de proyectos que pretenden hacerlo un Estado limpio, que alcance la neutralidad de carbono, para 2045. En ese entonces, el 90% de la energía consumida en la región más poblada del país vendrá de fuentes verdes. El paquete legislativo, que aún debe ser promulgado por el gobernador, también incluye una extensión de la vida de la única planta nuclear en el Estado, imponen límites a los pozos petroleros y esbozan un plan para impulsar la tecnología para capturar y almacenar las emisiones más contaminantes. Los colectivos ambientalistas han aplaudido las leyes aprobadas. Para entrar en vigor, el gobernador Gavin Newsom debe firmarlas antes del 30 de septiembre. Los grupos ecologistas, sin embargo, han advertido que por el momento los textos legislativos son una declaración de intenciones que se plantean ambiciosas metas por cumplir. Estas líneas exigen que California produzca el 100% de sus energías limpias para 2045. En mayo, el Estado dio una muestra de lo que es capaz generando casi el 100% de la demanda solo con energías renovables. El gran salto, sin embargo, sería en los próximos 13 años, cuando la meta es que el 90% de la energía sea verde. El 95% debe alcanzarse para 2040.Otra de las normas impide aprobar la operación de pozos de extracción de petróleo que estén a menos de un kilómetro de zonas residenciales, escuelas o centros comunitarios. Esto evitará que proliferen en paisaje urbano las bombas que pueden verse en populosos barrios de Los Ángeles, cerca del aeropuerto internacional, en la zona de Baldwin Hills, y en Wilmington, en Long Beach, al sur de la gigantesca ciudad. La senadora local que propuso la iniciativa, Lena González, asegura que los más afectados por los impactos a la salud por este tipo de perforación son los negros y latinos. Según estimaciones de los legisladores, unas tres millones de personas en el Estado viven a menos de un kilómetro de distancia de un pozo. No era la primera ocasión en que los legisladores intentaban aprobar una ley como esta. Había sido una promesa recurrente de varios gobernadores. El caso más reciente fue en agosto de 2020, cuando los congresistas chocaron contra el muro de los intereses de la industria petrolera, uno de los grupos de presión más poderosos del país. Una ley similar fracasó entonces por los votos de los republicanos y algunos demócratas que temían afectar el empleo en sus distritos. Estados como Maryland, Nuevo México, Oklahoma e incluso Texas, habían establecido zonas de seguridad para los pozos. El votó llegó en esta ocasión en un momento muy diferente. California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia. Este permite a las autoridades elevar la producción energética mientras la demanda registra un pico al final del verano. El Gobierno ha puesto en marcha generadores de respaldo con la esperanza de que la red eléctrica soporte y no haya apagones. Este contexto ha hecho más fácil de entender otra de las normas aprobadas en la última hora de la legislatura. El Congreso ha extendido cinco años la vida de la planta nuclear del Cañón del Diablo, ubicada en el centro del Estado, en la costa del Pacífico. La central ha sido un añejo tema de debates y controversias. Sobre todo por los riesgos de seguridad que representa al estar construida, al igual que la central japonesa de Fukushima, en una zona de gran actividad sísmica. El deterioro ambiental y los retos que encara la generación de energía en una entidad con 40 millones de habitantes ha obligado a Newsom, quien pedía su cierre hace algunos años, a cambiar de opinión. Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLa planta es la mayor generadora de energía de California, proveyendo a la red del 10% de la electricidad. La empresa que la administra, Pacific Gas and Electric (PG&E), había accedido a echar el cierre de los dos rectores de la planta en 2024 y 2025, pero una serie de apagones y fallas en el suministro en 2020 obligaron a las autoridades de Sacramento a recapacitar. Newsom propuso en 2021 extender la vida de la central hasta 2030 y dar a PG&E un préstamo por 1.400 millones de dólares para facilitar el nuevo lustro de operación. El mes pasado, el presidente Joe Biden anunció, en lo que ha sido su mayor triunfo legislativo, una ambiciosa ley que inyecta una inversión de 370.000 millones de dólares para impulsar las tecnologías limpias. El objetivo es que el país más industrializado del mundo meta freno a las emisiones más contaminantes para 2050, aunque la norma es solo una meta y no un compromiso vinculante. California ha abanderado esta causa. La semana pasada, las autoridades del Estado fueron las primeras en prohibir la venta de coches que solo utilicen gasolina para 2035. Los congresistas han aprobado un gasto multimillonario presupuesto que permite preparar el terreno para que la entidad tenga el rostro más verde del país. Dentro del paquete se incluyen 6.000 millones para comprar camiones y vehículos eléctricos y 14.000 millones para proyectos de infraestructura con un marcado acento en modos de transporte alternativos, como los trenes. Unos 8.000 millones se destinarán a preparar la red eléctrica para el reto que tendrá en las próximas décadas y casi 3.000 millones en recursos para combatir los incendios. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__emisionescarbono Sanidad gallega con etiqueta ‘eco’. ¿De qué color es el hospital Álvaro Cunqueiro de Vigo? Quienes hayan estado en este edificio como acompañantes, o enfermos pero lo suficientemente leves para poder reparar en la arquitectura, se habrán percatado del aprovechamiento de la luz natural en el interior y de las identificativas “velas” que forman las áreas de hospitalización, pero quizás desconozcan que el HAC fue el primer hospital en utilizar en España para su fachada ‘pintura prismática’. Un tipo de barniz que cambia de tonalidad en función de la luz y el ángulo de visión. Por eso, quienes crucen la avenida Clara Campoamor en un día de esta semana lluviosa verán más oscura la superficie azul externa que en un día de verano.  Diseñado bajo los conceptos de biofilia y neuroarquitectura, el HAC es también el primer edificio sanitario en España  Pero no es un ejemplo único de integración en el paisaje. La sanidad gallega ha ido incorporando a sus infraestructuras sanitarias en la última década desde jardines terapéuticos a huertos en las azoteas, como ocurre en Ourense, donde se realizan iniciativas que pasan por la poesía y la cocina y engloban a los pacientes psiquiátricos de la unidad de día.   No solo eso, el HAC acaba de empezar un proyecto para eliminar los plásticos innecesarios del ámbito sanitario. La simple sustitución de la historia clínica de papel por la electrónica tuvo repercusión años atrás en esa filosofía ‘eco’. Todo ese trabajo ya tiene frutos: el Servicio Gallego de Salud (Sergas) acaba de recibir de la organización Desafío Climático para el cuidado de la salud tres premios de oro en las categorías de energía renovable, resiliencia climática y liderazgo climático. En total, Galicia recibió un total de 6 premios de los 50 galardones concedidos a servicios sanitarios de más de 15 países de todo el mundo. A ellos, se suman los obtenidos por el área sanitaria de Santiago y Barbanza, a los que también se premió por la reducción de gases de efecto invernadero.   “El Sergas lleva más de diez años inmerso en un proceso de transformación hacia un sistema sanitario sostenible y resiliente, poniendo en marcha iniciativas innovadoras que promueven la sostenibilidad y que responden a las necesidades de la sociedad gallega”, indicaron desde la administración sanitaria. Esta labor abarca desde la reducción de la huella climática hasta el abastecimiento de energía renovable para alimentar sus instalaciones. Sanar, sin contaminar más al planeta.    La técnico de Innovación y sostenibilidad en salud del Sergas, la doctora Beatriz Piñeiro destaca también el caso de la ampliación del centro de salud de A Laracha, en A Coruña, diseñado en torno a un árbol. “Sirve como modelo en la UE de consumo de energía 100% renovable y de espacio organizado en torno a la naturaleza. Para no cortarlo, se rediseñó todo el proyecto y gracias a eso, las conexiones cambiaron a mejor. Está hecho de madera y puedes ver la naturaleza, lo que disminuye el estrés”, explicó Piñeiro, que ha destacado que su construcción ha sido un ejemplo para hacer otros centros de madera, como el de O Porriño o el futuro Novoa Santos de Ourense.   Estas medidas se sitúan en el contexto de que el sector sanitario es el responsable global del 10% de las emisiones de CO2 –trabajan 24 horas, los 365 días del año y, con 40.000 trabajadores solo en Galicia, dan cobertura a 2,7 millones de personas– y el cambio climático también tiene impacto sobre la salud de las personas. Entre otras mudanzas, realizan cambios de calderas por biomasa o geotermia.    El Sergas busca reconectar naturaleza y salud y convertirse en el impulsor de una sociedad más sostenible e inclusiva, lo que le ha llevado –también y en la misma línea– a unirse a la Nueva Bauhaus Europea, una iniciativa de la Comisión Europea (CE) que pretende acercar el Pacto Verde a los ciudadanos. Se trata del único servicio de salud de Europa que participa en este programa que, según su impulsora, la propia presidenta de la CE, Ursula von der Leyen, persigue un nuevo estilo de vida que aúne sostenibilidad y diseño, que requiera menos carbono y sea inclusivo y asequible para todos. “Desarrollamos una estrategia de economía circular adaptada a la Agenda 20-30 en Galicia, con unos ejes estratégicos claros”, añade. La Nueva Bauhaus busca “ese cambio de pensamiento”. “Para nosotros tenía todo el sentido unirnos por nuestra trayectoria en sostenibilidad, inclusión y reconexión con la naturaleza”, indicó Piñeiro.   La experta cita desde la construcción de ecohospitales en 2010, con proyectos de eficiencia energética como el HAC, que está concebido bajo los principios de la arquitectura curativa, a estrategias sanitarias que se extendieron en 2019 con la inclusión a una red de hospitales a nivel mundial Global Green and Healthy Hospitals.   “El proyecto europeo que comenzamos con el Hospital Lucus Agusti en Lugo y persigue fomentar la descarbonización en el ámbito sanitario y ahora replicamos en otros hospitales”, comparte Beatriz Piñeiro. Ahora trabajan también en la adaptación climática de los edificios. A través del proyecto “Life Resystal”, una iniciativa que sentará las bases para la adaptación climática de todo el sector sanitario europeo, realizan tres experiencias piloto en los tres hospitales de Ourense, que comenzaron el año pasado y se extenderán cuatro años.    En el Hospital Universitario de Ourense y en los públicos de Verín y O Barco de Valdeorras, se harán intervenciones de cara a mejorar la resiliencia de sus instalaciones como, por ejemplo, mediante corredores y paredes verdes, la repoblación y la plantación de árboles o sistemas de aprovechamiento de pluviales. El proyecto dará como resultado una serie herramientas que mejorarán la adaptación de las infraestructuras.
__label__energiarenovablesolar Algo habrán hecho bien los aborígenes para que su sistema alimentario perdure hasta hoy. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEste 9 de agosto ha sido diferente. Las recurrentes olas de calor e incendios, y las amenazas de sequías que vivimos este año, nos están dejando un sentido de preocupación, de que algo no marcha bien. El reciente informe sobre el estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo (SOFI, por sus siglas en inglés) alerta sobre el retroceso en los esfuerzos por acabar con el hambre, la inseguridad alimentaria y la malnutrición. Confirma que algo no va bien. A la crisis climática se une, desde hace cinco años, un progresivo aumento de la inseguridad alimentaria que afecta a más de 900 millones de personas y a la malnutrición, obesidad y sobrepeso que padecen 2.000 millones. Los sistemas alimentarios en el mundo no marchan como quisiéramos. No son capaces de producir alimentos de forma sostenible y resiliente sin esquilmar los recursos naturales y generar cambio climático. Mientras la FAO estima que la agricultura contribuiría al 80% de la deforestación, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático confirma que el sistema alimentario global es el mayor emisor de gases de efecto invernadero de origen humano. En lugar de acercarnos a la meta de hambre cero, nos alejamos. Los diversos conflictos, el alza de precios de los alimentos, la crisis climática, y la reciente pandemia complican las predicciones. A pesar de que desde hace años se producen suficientes alimentos para toda la humanidad, se prevén 670 millones de personas padeciendo hambre en el 2030. Mientras, contemplar los datos de pérdidas de alimentos que acaban en la basura en nuestros hogares y mercados no deja de ser una contradicción moral.¿Cuáles son las posibles soluciones?Hace un año se produjo un hecho histórico: por primera vez, el Grupo Científico sobre Sistemas Alimentarios reconoció, durante la pre cumbre de sistemas alimentarios de Naciones Unidas, que los conocimientos de los pueblos indígenas y sus sistemas alimentarios son revolucionarios y capaces de aportar soluciones sobre sostenibilidad y resiliencia. Este reconocimiento científico de la sabiduría de los pueblos indígenas se vio reforzado durante la cumbre del clima COP26, recordándonos que son ellos quienes protegen el 80% de la biodiversidad del planeta. El reconocimiento científico, a pesar de llegar tarde, es un paso fundamental para dejar de ver a los pueblos indígenas como marginados y atrasados. Coloca a los 476 millones de indígenas, que viven en más de 90 países y pertenecen a más de 5.000 grupos distintos, en una situación de relevancia a la hora de proponer soluciones climáticas, alimentarias y de conservación de ecosistemas que han afinado durante cientos de años, y que aportan respuestas a los problemas que se solapan unos con otros a velocidad creciente. Además, este reconocimiento da validez a la oralidad como forma de sabiduría. Sabiduría acumulada durante siglos gracias al entendimiento de los ciclos naturales y ecosistemas, y basada en una observación minuciosa y holística. El reconocimiento de la oralidad es fundamental para millones de indígenas y pastores nómadas, ya que de las más de 6.700 lenguas existentes en el mundo, 4.000 son indígenas. Hay una fuerte interrelación entre riqueza lingüística, biodiversidad y territorios indígenas que la comunidad científica comienza a vislumbrar. Estos prometedores primeros pasos ya ofrecen soluciones prácticas y esperanzadoras en el contexto actual. Por ejemplo, los aborígenes de Australia comparten su sabiduría ancestral sobre manejo controlado del fuego, enseñando en África cómo evitar devastadores incendios. No olvidemos que los sistemas alimentarios aborígenes están entre los más antiguos del mundo, y perduran hasta nuestros días. Algo deben de hacer bien y quizás nos permita aprender alguna cosa. Los aborígenes de Australia comparten su sabiduría ancestral sobre manejo controlado del fuego, enseñando en África cómo evitar devastadores incendiosUna reciente investigación de FAO recopila diversas soluciones útiles que los pueblos indígenas pueden enseñar al resto del mundo. El pueblo baka, en las selvas de África central, maneja un amplio conocimiento de más de 500 plantas medicinales. Los pueblos ticuna, cocama y yagua estuvieron a punto de extinguir los recursos pesqueros del complejo de lagos Tarapoto con la llegada de las artes de pesca “modernas”, pero consiguieron revertir la situación a través de su espiritualidad y conocimientos ancestrales. Los inari sami cuentan con distintos vocablos que describen el comportamiento de los peces. Los khasi son capaces de generar cientos de alimentos, varios desconocidos, gracias a su gobernanza matrifocal y su cultivo itinerante. Pero quedan aún pasos importantes y urgentes a la hora de incorporar los conocimientos y sabiduría de los pueblos indígenas de boca de sus líderes, en las políticas públicas y en la toma de decisiones. En ese sentido, es una buena noticia para el mundo la creación, como espacio de trabajo conjunto, de una Coalición de Sistemas Alimentarios de los Pueblos Indígenas, apoyada por la FAO, y que aglutina a líderes indígenas de las siete regiones socioculturales y a siete países (España, República Dominicana, México, Canadá, Noruega, Finlandia y Nueva Zelanda).Esta coalición buscará transformar en políticas la sabiduría de los pueblos indígenas en restauración biocéntrica y sistemas alimentarios. En este proceso es esencial el apoyo del Centro Mundial de Conocimientos sobre los Sistemas alimentarios Indígenas. Creado en el 2020, aglutina a expertos indígenas y no indígenas de más de 20 universidades, organizaciones indígenas y de Naciones Unidas, que trabajan en procesos interculturales de cocreación de conocimiento. El Libro Blanco-Wiphala sobre sistemas alimentarios de los pueblos indígenas, coordinado por dicho centro, fue determinante para el reconocimiento mundial de los sistemas alimentarios de los pueblos indígenas. El 9 de agosto marca el Día Internacional de los Pueblos Indígenas. Este año, su celebración nos ha recordado la importancia de las mujeres indígenas, quienes han transmitido y compartido sus saberes de manera colectiva. Mujeres-medicina, mujeres-sabiduría, conocedoras y protectoras de ecosistemas generadores de alimentos. Sin ellas, el reconocimiento científico de los sistemas alimentarios indígenas no hubiese sido posible. Sin las mujeres, el reconocimiento científico de los sistemas alimentarios indígenas no hubiese sido posibleEste año es diferente. A las puertas de la conferencia de las Naciones Unidas sobre cambio climático en Egipto, COP27, vemos que hemos de buscar soluciones innovadoras hasta ahora no contempladas para solucionar la confluencia de desafíos actuales. Los pueblos indígenas ofrecen la ventaja de hablar no desde la teoría sino desde la práctica. Ofrecen al mundo una oportunidad única y generosa de combinar sus conocimientos ancestrales con tecnología y nuevas técnicas capaces de abordar los desafíos alimentarios, climáticos e hídricos que vivimos.¿Seremos capaces de escuchar y aprender?Yon Fernández-de-Larrinoa es Jefe de la Unidad de Pueblos Indígenas de la Organización de Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono ¿Un verano sin hielo marino en el Ártico?. El último reducto de hielo marino del Ártico podría desaparecer pronto durante la época estival. En apenas unas décadas, este ‘santuario’ de bloques congelados ubicados al norte de Groenlandia y Canadá, en el llamado Mar de Lincoln, que suele permanecer invariable durante el año, dejará de estar presente en verano, al igual que lo hizo hace 10.000 años.   Así lo ha demostrado un grupo de investigadores de la Universidad de Aarhus (Dinamarca), en colaboración con la Universidad de Estocolmo y el Servicio Geológico de los Estados Unidos, que han publicado un estudio en Communications Earth &amp; Environment, en el que pronostican la evolución de la zona teniendo en cuenta los datos recopilados sobre deshielo que sufrió ese mismo lugar durante el Holoceno, hace 10.000 años.   Aquél verano en el que el hielo desapareció, las temperaturas del planeta estaban a un nivel más alto que el actual, pero al que nos estamos acercando rápidamente. “El hielo marino de esta región se derretirá en las próximas décadas”, explica Christof Pearce, geólogo de la Universidad de Aarthus experto en reconstrucciones climáticas. Sin embargo, como él mismo admite, aún existe una gran incertidumbre sobre cuándo ocurrirá dicho suceso.   Bastará &quot;un ligero aumento de temperaturas&quot; “Puede ser en 20, 30, 40 o más años”, insiste, aunque advierte: “Este estudio demuestra que estamos muy cerca de que ese escenario se haga realidad”. Solo será necesario un ligero aumento de las temperaturas “para que el hielo se derrita”, describe el también autor principal de este artículo.   Para hacer estas predicciones, los investigadores han estudiado sedimentos del lugar correspondientes al periodo posglaciar. Durante ese período de tiempo –hace unos 10.000 años–, las temperaturas de verano en el Ártico eran más altas que las actuales. En aquel momento fue la propia regulación del planeta la que le llevó a sufrir un aumento de temperaturas de tal calibre.   Y aunque ese proceso natural nada tiene que ver con el calentamiento global que se está sufriendo hoy en día –mucho más rápido y debido al impacto humano–, la zona se ha convertido en un laboratorio natural para estudiar el destino de esta región en el futuro inmediato. Los investigadores estudiaron, entre otras muchas cosas, las moléculas de ciertas algas que sólo se producen cuando hay hielo marino, un indicador con el que los científicos pueden determinar en qué meses de verano ha habido hielo marino en la región.   El Ártico se oscurecerá Conocer este fenómeno es vital para entender el devenir del planeta, así como para perfeccionar los modelos climáticos del futuro. Y es que, cuando el hielo marino del mar de Lincoln se empiece a derretir en verano, tendrá consecuencias en el resto del clima. En principio, el deshielo llevará a que esa superficie sea oscura, en lugar de blanca. Por tanto, en vez de reflejar los rayos del Sol, los absorberá diez veces más que si hubiera una capa de hielo que retuviera esas emisiones.    Y todo ello sin contar el daño a los propios ecosistemas marinos. &quot;El hielo marino es la base de muchos ecosistemas. Por ejemplo, las algas que examinamos son el alimento de los peces y éstos, a su vez, son alimento de los pájaros”, advierte Henrieka Detlef, también geóloga y miembro de la Universidad de Aarhus, que insiste en que aún no hay una respuesta clara sobre el daño concreto que sufrirán estos ecosistemas únicos.   Según los investigadores, los resultados del estudio incluyen tanto buenas como malas noticias. &quot;La mala noticia es que esto, probablemente, suceda muy pronto. La buena noticia es que la tendencia es reversible”, explica Detlef. De hecho, la geóloga asegura que la humanidad está a tiempo de hacer algo al respecto “si reducimos las emisiones de gases de efecto invernadero y establecemos objetivos políticos más ambiciosos” de las actuales. “Si podemos mantener las temperaturas estables o, tal vez, disiminuirlas, el hielo marino volvería a poblar la zona&quot;, dice Detlef. “Sabemos que esto va a suceder, por eso este estudio pretende llamar la atención”, revela Pearce, que insiste en que estos resultados no hacen que la situación sea más deprimente, sino que requiere una acción más urgente. “Tenemos que actuar ahora para poder cambiarla&quot;, sentencia.   Estudio de referencia: https://www.nature.com/articles/s43247-023-00720-w  ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Las olas de calor y el cambio climático impulsan un repunte de los episodios de contaminación del aire por ozono en España . La boina de contaminación de Madrid, en una imagen de archivo. Jesús Hellín (Europa Press)El ozono estratosférico, o el bueno, se sitúa en las capas altas de la atmósfera y nos protege de la de la radiación ultravioleta; mientras que el ozono troposférico, o el malo, es un contaminante de alto poder oxidante que causa graves problemas respiratorios. Ecologistas en Acción ha publicado este martes un informe, basado en los datos hasta septiembre de casi 500 estaciones oficiales, en el que muestra que los episodios de polución del aire en España por este ozono malo se han multiplicado casi por 10 este año impulsados por las olas de calor y el cambio climático. Además, señalan que la mayoría de los españoles (98%) han estado expuestos a niveles insalubres de este gas según las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), si bien los límites legales, más laxos, solo se han superado en el 2,7% del territorio. “Hemos tenido un repunte del ozono troposférico, pero sin alcanzar todavía los niveles previos a la pandemia”, ha apuntado Miguel Ángel Ceballos, coordinador del informe. “El factor principal que explica esta subida es el incremento de las temperaturas de este verano, ya que ha sido el verano más cálido desde que hay registros y hemos tenido tres olas de calor muy intensas y muy prolongadas en el tiempo. La mayoría de los incumplimientos se han producido en estas olas de calor”, ha añadido. El ozono es un contaminante complejo que se forma en la superficie terrestre en presencia de radiación solar por la combinación de otros contaminantes denominados precursores, emitidos por el transporte (en especial los vehículos diésel), las centrales termoeléctricas, ciertas actividades industriales o la ganadería intensiva. Se trata de un contaminante secundario que en verano —cuando hay más radiación— afecta sobre todo a zonas cercanas a las grandes ciudades, donde se producen esos contaminantes precursores. La restricción de la movilidad y de la actividad industrial en 2020 y 2021 a causa de la pandemia supuso una enorme bajada del ozono malo. Este año, la tendencia empieza a cambiar. “Los episodios de contaminación por ozono se producen cuando se superan los 180 microgramos por metro cúbico durante una hora. En 2021 hubo alrededor de 20 episodios así, mientras que este año han sido más de 200 superaciones. Con todo, seguimos por debajo de las 500 ocasiones en que ocurrió esto en 2015″, apunta Ceballos. Estos picos suponen un grave problema para las personas con enfermedades respiratorias y coronarias. “Numerosos estudios epidemiológicos han demostrado que tienen un efecto sobre la salud y en el aumento de la mortalidad: causa de 1.500 a 1.800 muertes prematuras al año en España, una cantidad similar a los fallecidos en accidentes de tráfico. Además, reduce la capacidad pulmonar, provoca asma, infartos… La mayor parte de gente que muere por culpa del ozono muere durante este tipo de episodios”, continúa el experto. La mayoría de estos episodios ocurrieron en zonas de la Comunidad de Madrid y Cataluña. Este gas también es tóxico para las plantas y los bosques. La organización ecologista cifra en unos 1.000 millones de euros el coste de la reducción de rendimiento de los cultivos afectados por esta cuestión. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteMás información Solo el 13% de las ciudades cumplirá su obligación de tener zonas de bajas emisiones antes de 2023El informe toma como referencia el valor recomendado por la OMS (superar los 100 microgramos de ozono por metro cúbico durante tres días al año). Con este baremo, el aire contaminado por ozono ha afectado en 2022 a 46,8 millones de personas en España, el 98,7% de su población, así como a 503.000 kilómetros cuadrados, el 99,7% del territorio. Solo quedarían fuera el norte de Gran Canaria y de Tenerife, así como las ciudades de Logroño y Pontevedra. El límite legal europeo, más laxo, supone que se superen los 120 microgramos de ozono por metro cúbico durante 25 días al año, haciendo además promedio con los últimos dos años (en los que hubo pandemia y menos movilidad). Según este límite, en el periodo 2020-2022 tan solo habrían respirado aire contaminado 1,3 millones de personas, un 2,7% del total, en el Prepirineu catalán y el Corredor del Henares, la Sierra Norte y las Cuencas del Alberche y del Tajuña madrileñas. Se espera que la Comisión Europea proponga nuevos límites legales próximamente. Juan Bárcena, experto en calidad del aire de la organización, ha señalado que las principales vías para actuar frente a este contaminante son “reducir el tráfico motorizado, la adopción de las mejores técnicas industriales, la sustitución de los disolventes orgánicos por agua, el ahorro y la eficiencia energética y el apoyo a las energías renovables en sustitución de las fósiles”. Por eso, ha insistido en que deben ponerse en marcha cuanto antes las zonas de bajas emisiones previstas en la Ley de Cambio Climático, así como crear un Área de Control de Emisiones de los buques en el Océano Atlántico, reducir el tráfico aéreo y evitar nuevas ampliaciones de aeropuertos, penalizar fiscalmente a los vehículos diésel y una moratoria para las grandes explotaciones ganaderas intensivas. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__energiarenovablesolar La OMS pide a los países que frenen a las tabaqueras que tratan de lavar su imagen como industria verde. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha pedido a todos los gobiernos del mundo que prohíban a las multinacionales tabaqueras las prácticas de lavado verde de imagen (algo conocido por el término en inglés de greenwashing) que realizan para intentar rehabilitar su maltrecha imagen pública. En contra de los mensajes verdes que lanza la industria, la OMS ha advertido de que el tabaco no solo daña la salud del ser humano —se estima que ocho millones de personas mueren al año por enfermedades relacionadas con este producto—, sino que también tiene importantes impactos en el medio ambiente y alimenta el cambio climático. Pero esta “degradación ambiental” es ignorada a menudo por los responsables políticos, como ha recordado este jueves Rüdiger Krech, director de Promoción de la Salud de la OMS.Esta organización ha incidido en que los gobiernos tienen en sus manos un instrumento para acabar con estas prácticas de lavado de cara, que están en el corazón de las campañas de responsabilidad social empresarial y marketing de las multinacionales de este sector: el Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS. Este acuerdo internacional, firmado en 2003 en el seno de la ONU, ya implica la prohibición de la publicidad del tabaco. La petición de la OMS a los gobiernos se ha realizado en un seminario que ha organizado junto a STOP, un organismo internacional de control del sector del tabaco. “Es una industria muy peligrosa que no solo mata al ser humano sino también al planeta”, ha resumido Andy Rowell, miembro de STOP y del Grupo de Investigación de Control del Tabaco de la Universidad de Bath. Rowell ha puesto el foco, entre otros asuntos, en la contribución al cambio climático de las tabaqueras, a las que no se suele ligar al problema del calentamiento global. Pero, según se expone en un informe elaborado para este seminario por la OMS y STOP, cada año las tabaqueras son responsables de las emisiones a la atmósfera de 80 millones de toneladas de dióxido de carbono. “La industria está tratando de decir que está cambiando y que cada vez es más sostenible”, ha añadido Rowell. “Pero desde la producción hasta las colillas tienen impactos”. Para producir los seis billones de cigarrillos que se fabrican cada año se usan más de 22.000 millones de metros cúbicos de agua, muchas veces en países en los que este recurso ya escasea, según detalla el informe conjunto de estas dos organizaciones. “22.000 millones de metros cúbicos es más de dos veces y media el suministro del agua del Reino Unido”, ha explicado Adriana Blanco, la responsable del secretariado del Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS. “No estamos hablando de una pequeña contribución al problema, sino de una muy grande”, ha avisado Blanco al referirse a cómo contribuye la industria del tabaco a la degradación ambiental. Ese impacto en la naturaleza es “una razón adicional para dejar de fumar”, ha afirmado por su parte la doctora María Neira, directora del área de Medio Ambiente y Salud Pública de la OMS.Acreditaciones verdes“La industria tabacalera ha intentado lavar su reputación a través de programas como la limpieza de playas y la financiación de organizaciones ambientales y de auxilio en casos de desastres”, advierte el informe presentado. “Esta práctica se realiza especialmente en los países de ingresos bajos y medios, a los que las compañías tabacaleras se dirigen para aumentar las ventas y las ganancias”, añade el estudio. “Esta industria está causando un coste incalculable en la salud de los fumadores, de los no fumadores y de los agricultores”. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePero, a pesar de las advertencias, se siguen permitiendo las campañas de lavado verde de imagen. La OMS no se ha limitado a lanzar esa petición a los gobiernos para que veten estas prácticas. También pone el foco sobre las organizaciones de acreditación ambiental y de sostenibilidad para que dejen de respaldar “el lavado verde de la industria” y de otorgar “premios a la industria tabacalera”. En el informe se recuerda que en el mundo existen más de 600 esquemas diferentes de responsabilidad social empresarial que no están armonizados, por lo que las tabaqueras pueden elegir el modelo que les muestre más verde de todos. Además, pueden aportar los datos de sostenibilidad que más les convengan. Y, cuando salen mal parados por un organismo de acreditación, simplemente lo abandonan. Eso fue lo que ocurrió con British American Tobacco (BAT), Imperial Brands y Japan Tobacco International (JTI), que decidieron salirse del sistema de calificación CDP Forestry cuando recibieron unas malas calificaciones en 2017, según apunta el informe difundido este jueves. Más información 17 expertos internacionales para combatir el ‘greenwashing’ climático de las empresasLa batalla contra el greenwashing o lavado de cara verde puede ser una de las más determinantes en los próximos años a medida que aumenta la conciencia social sobre la degradación medioambiental del planeta debido a la acción del ser humano. Rara es la gran compañía, por muy sucia que sea su área de negocio, que no esté prometiendo que llegará a las emisiones netas cero de gases de efecto invernadero a mitad de siglo. Pero tras estos anuncios, que se hacen en ocasiones por presiones también de sus inversores, muchas veces no hay planes sólidos ni creíbles. La situación es tal que el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, ha puesto en marcha un grupo de expertos internacionales que intentarán combatir estas prácticas. El objetivo es que estos especialistas fijen unos criterios mínimos para poder evaluar las promesas climáticas de los denominados actores no estatales, entre los que figuran las empresas. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua Ya es posible generar electricidad verde gracias a los microorganismos del suelo. Más de 700 millones de personas en todo el mundo carecen de acceso a energía y agua potable. El crecimiento de la población y el cambio climático ejercen una enorme presión sobre las limitadas reservas de agua dulce. La búsqueda de tecnologías innovadoras y sostenibles para purificar el agua es por ello más urgente que nunca. Un grupo de investigadores ha conseguido generar energía verde (electricidad) gracias a los microorganismos del suelo.   El equipo ha demostrado que sus pilas de combustible microbianas son capaces de filtrar agua contaminada y hacerla potable. Y cree que logrará aplicar esa tecnología para descontaminar suelos, eliminando combustibles fósiles. El estudio, publicado en ‘ScienceDirect’ presenta por primera vez &quot;el desarrollo e implementación, desde el laboratorio hasta el campo, de un sistema de tratamiento de agua de bajo costo, sustentable y autoalimentado&quot;, recoge el informe. El sistema, que ya se ha probado con éxito en Brasil, consta de una matriz de pilas o celdas de combustible microbiano del suelo que alimenta un reactor electroquímico para el tratamiento del agua. Las pilas –baratas y simples– constan dos electrodos a base de carbono colocados a cuatro centímetros de distancia y conectados a un circuito externo y se caracterizan por una geometría plana, con el ánodo enterrado en el suelo y el cátodo expuesto al aire.  El suelo actúa como separador de electrodos y como fuente tanto de bacterias electroactivas como de materia orgánica.   Cada pila genera una potencia de 0,4 milivatios, que se incrementa hasta 12,2 milivatios al conectar eléctricamente 16 pilas en paralelo, con un rendimiento estable durante 140 días de funcionamiento, según los primeros resultados de la investigación. Agua suficiente para una familia Después de varias pruebas en el laboratorio, los científicos instalaron un sistema mejorado, que consta de 64 celdas, en una escuela primaria del noreste de Brasil, y demostraron una capacidad de tratamiento de hasta tres litros de agua por día cuando se integra con el reactor electroquímico. Esa cantidad es suficiente para cubrir las necesidades diarias de agua potable una persona cada día. Pero los científicos ya han conseguido mejorar las prestaciones, y la última versión de su tecnología ya es capaz de cubrir las necesidades diarias de una familia de cinco miembros. El triple desafío para conseguirlo es generar suficiente energía, recolectar y almacenar esa energía de manera efectiva, y tratar el agua de manera eficiente para garantizar su calidad y potabilidad. &quot;Al demostrar la implementación desde el laboratorio hasta el campo, nuestro trabajo proporciona una ruta efectiva para la escalabilidad y la aplicación práctica de las pilas microbianas para la generación de energía y la purificación de agua autoalimentada en áreas remotas&quot;, recoge el informe. Los ensayos de los ingenieros químicos y eléctricos han demostrado que resulta posible capturar y utilizar la energía que generan las reacciones naturales que ocurren en los microorganismos del suelo.   El proyecto es una colaboración de ingenieros químicos y electricos de la Universidad de Bath, en el Reino Unido, con un equipo de geógrafos de la Universidad Federal de Ceará y otro de químicos de la Universidad Federal de Río Grande del Norte, ambas en Brasil. El lugar elegido para las pruebas fue Icapuí, un pequeño pueblo de pescadores ubicado en un paraje semiárido remoto de Brasil, donde la principal fuente de agua potable es la lluvia y el acceso a una red eléctrica confiable es escaso. Objetivo, descontaminar el suelo Las celdas de combustible microbianas del suelo generan energía a partir de la actividad metabólica de microorganismos específicos (electrógenos) presentes de forma natural en el suelo. El funcionamiento es sencillo: los electrógenos ‘invaden&#039; la superficie del ánodo y, a medida que ‘consumen’ los compuestos orgánicos presentes en el suelo, generan electrones.  Estos electrones se transfieren al ánodo y viajan al cátodo a través del circuito externo, generando electricidad. El sistema evita la necesidad de clorar el agua de lluvia. La cloración, además de causar mal sabor y mal olor, puede ser peligrosa para la salud humana si se realiza de forma descontrolada. &quot;Este proyecto muestra que las celdas de combustible microbianas del suelo tienen un verdadero potencial como fuente sostenible de bajo consumo de energía&quot;, apunta la doctora Mirella Di Lorenzo, directora de la investigación. &quot;Otro elemento importante de nuestro proyecto es la educación en torno a las tecnologías sostenibles.  El trabajo de campo se realizó en conjunto con alumnos de primaria y sus docentes.  Fueron capacitados en los principios de funcionamiento, instalación y mantenimiento del sistema&quot;, añade Di Lorenzo. &quot;Los alumnos ayudaron con la fabricación de celdas de combustible microbiano del suelo y aprendieron a manejar la tecnología&quot;, lo que supuso para ellos &quot;una experiencia transformadora&quot;, pues &quot;ampliaron su visión del mundo&quot;, resalta Adryane Gorayeb, líder brasileña del proyecto.   Los autores del proyecto están ahora centrados en usar la tecnología para eliminar contaminantes de combustibles fósiles en el suelo en lugares como el delta del Níger, una de las zonas más contaminadas del planeta por fugas y vertidos de petróleo de la compañía Shell. Los hidrocarburos son digeridos por microorganismos del suelo en componentes menos dañinos o inofensivos que, a la vez, liberan electrones, lo que supone purificar el suelo y generar electricidad al mismo tiempo. Estudio de referencia: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0306261920311776 ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__calentamientoglobal Biden se desdice de su promesa y autoriza sacar petróleo en Alaska. El presidente de EE.UU. más ecologista se contradice en su alarma por el cambio climático. El área de North Slope, en Alaska, en una región remota del Círculo Ártico, es uno de los último territorios vírgenes en Estados Unidos. Pronto dejará de serlo en una buena parte de su extensión. La administración de Joe Biden, descrito como “el mayor presidente del medio ambiente”, dio luz verde al desarrollo petrolero masivo en ese lugar, incluso cuando los científicos insisten en la urgencia de frenar las emisiones de combustibles fósiles como único recurso contra el cambio climático. El llamado proyecto Willow, liderado por la compañía ConocoPhillips, permitirá la extracción de 180.000 barriles al día, aunque llevará varios años que el crudo empiece a fluir. Está previsto que a lo largo de los próximos treinta años se extraigan 600 millones de barriles de esa zona prístina. La paradoja que afrontan Estados Unidos y otros países consiste en que la transición hacia la energía limpia va con retraso respecto a la realidad de una economía aún impulsada en gran parte por el consumo de petróleo. “Si el mundo cerrara mañana el grifo de los combustibles fósiles, se desataría el infierno”, afirma un artículo de la prestigiosa revista The Atlantic. El permiso para hacer perforaciones petrolíferas afecta a una de las zonas prístinas en una región remota en el Círculo Ártico (AP)Lo sorprendente es que la transición hacia la energía limpia va con retraso respecto a la economía fósilEn sus cálculos indica que, en caso de ese cierre, seguirían en marcha el 30% de la electricidad global y el 9% del transporte. Miles de millones se quedarían varados en casa, en la oscuridad. Matiza, sin embargo, que aunque los mandatarios hablan de la transición, piensan más en el suministro de petróleo y gas para la próxima semana, mes o año, cuando un proyecto como Willow tardará décadas en ser operativo y el escenario entonces será muy diferente. En este contexto se produce la decisión del Gobierno Biden que ha provocado la ira de activistas y de numerosos legisladores demócratas. Muchos se sienten traicionados por un presidente que, como candidato, prometió que “no habrá más perforaciones en tierras federales y punto”. El pasado año firmó legislación de miles de millones para desplegar infraestructuras verdes con el argumento de que el calentamiento global “es una amenaza para la existencia de la humanidad”. Pero esta semana rubricó uno de los mayores proyectos de perforación petrolífera en décadas. La construcción supondrá una inversión de 7.000 millones de dólares y generará 2.500 empleos y millones en ganancias para el Estado. Sobre el terreno, republicanos y demócratas defienden esta iniciativa que, en cambio, abrió la campaña de recogida de firmas más popular de cuantas se han realizado en Change.org. Lee también El humo de los incendios erosiona la capa de ozono La VanguardiaLa escala de Willow es enorme. Su diseño incluye más de 200 pozos petrolíferos, cuantiosos kilómetros de tuberías, un aeropuerto y una planta central de procesamiento y otra planta de procesamiento de grava establecida para permitir la extracción del petróleo mucho más allá del tiempo recomendado por los científicos con el fin de evitar el calentamiento global desastroso. El consumo del crudo producido en esta explotación equivaldrá a la emisión de 280 millones de toneladas métricas de gases de efecto invernadero en esas tres décadas, siempre a partir de los análisis federales. Esto supondrá anualmente 9,2 millones de toneladas métricas de emisión de carbono, que es como poner dos millones de coches en la carretera cada año. El coste del combustible, las elecciones que se atisban en el horizonte y las cuestiones legales son las posibles justificaciones del viraje de la Casa Blanca. Sobre todo por la cuestión legal, porque ConocoPhillips ha tenido contratos de arrendamiento del sitio de perforación para hacer prospecciones durante más de dos décadas. El Gobierno consideró que negar el permiso llevaría a un largo pleito que podría costar a las arcas públicas no menos de 5.000 millones. EE.UU. pone límites a ConocoPhillips pero activistas y políticos demócratas creen que eso solo es un anuncioEn lugar de ir a la confrontación, la Administración pone límites. En vez de cinco lugares de perforación, habrá tres. Además, la empresa acepta devolver 27.600 hectáreas de ese entorno. Y la Administración pondrá limitaciones de protección de los humedales costeros en el lago Teshekpuk. Esto funcionaría como una especie de cinturón de seguridad para prevenir que el proyecto Willow se pueda expandir todavía más. Biden también quiere proteger y poner fuera del perímetro casi 1,5 millones de hectáreas en el mar de Beaufort, en el sector del océano Ártico. Pero estas medidas podría ser papel mojado para futuros gobiernos y parecen más que insuficientes para los ecologistas. Ben Jealous, demócrata y presidente de Sierra Club, una de las organizaciones ambientales más antiguas e influyentes, afirmó que “el anunció no es más que un escaparate” al hablar de esas restricciones adoptadas. En sus declaraciones a los medios lo expresó de una manera aún más gráfica: “Si el presidente Biden estuviera aquí le diría que no nos escupan y nos quieran hacer creer que llueve”. En un comunicado conjunto, varios legisladores demócratas acusaron a la Administración de “ignorar las voces” de las comunidades afectadas y de la ciencia, que nos advierte contra iniciativas como esta. Un activista precisó que “el mejor proyecto Willow es no tener proyecto Willow”.
__label__energiarenovablesolar La nueva (y crítica) geopolítica energética para la revolución verde. Los cerca de veinte millones de habitantes del estado de Nueva York consumen en un año la misma electricidad que los casi 800 millones de personas del África subsahariana. Las líneas que siguen ofrecen algunas reflexiones genéricas que me parecen imprescindibles para entender la estrecha relación existente entre energía y geopolítica, así como el inevitable cambio que esta última va a experimentar con la urgente necesidad de mitigar las consecuencias del cambio climático, objetivo que requiere la transformación del actual sistema energético. Energía es poderComo punto de partida de cualquier análisis sobre geopolítica energética, conviene no perder de vista la relación directa que existe entre energía y desarrollo humano. Energía es la capacidad de operar un cambio, de transformar una realidad. Una definición simple, pero con un profundo significado. ¿Acaso el progreso y el desarrollo no implican precisamente cambio y transformación? Los cerca de veinte millones de habitantes del estado de Nueva York consumen en un año la misma electricidad que los casi 800 millones de personas del África subsahariana. ¿A qué mundo quiere usted pertenecer?Los números demuestran que hoy en día el grado de desarrollo de un país va emparejado al consumo de energía de sus ciudadanos. El denominado índice de desarrollo humano −IDH, medido por la esperanza de vida al nacer, el grado de alfabetización de los adultos, el nivel de escolarización y el producto interior bruto per cápita− es proporcional a la demanda de energía primaria por persona. Por lo general, los países que no pertenecen a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el selecto grupo de países industrializados, muestran los índices de desarrollo humano más bajos y un menor consumo energético. Un gigantesco mar calcáreo de salmuera en lo alto de los Andes llamado salar de Uyuni, que es rico en litio, mineral básico para las baterías usadas en los coches eleéctricos, por ejemplo. ArchivoEl nivel de desarrollo que en la actualidad disfrutamos en el primer mundo lleva aparejado un consumo de energía por persona y día que es unas sesenta veces mayor que la utilizada por nuestros ancestros hace unos diez mil años. El desarrollo tecnológico y social es fruto de la disponibilidad de energía, de modo que las sucesivas etapas históricas requieren multiplicar por un determinado factor el consumo de la precedente. Por ejemplo, la primera revolución industrial, a finales del siglo XIX, supuso triplicar el consumo respecto a los niveles de la edad media y algo similar ha ocurrido desde la citada revolución a nuestros días. Lo expuesto nos permite comprender en todo su significado un clásico juego de palabras que afirma que, en geopolítica, power is power. Una expresión que podemos traducir por energía es poder o, aun mejor, por potencia es poder, entendiéndose por potencia la cantidad de energía utilizada por unidad de tiempo. La geopolítica en la era de los hidrocarburosCon anterioridad a la revolución industrial, el desarrollo de las sociedades humanas quedaba acotado por la tasa a la que estas eran capaces de aprovechar la radiación solar y sus transformaciones al incidir sobre nuestro planeta. Los rendimientos medios de los cultivos eran bajos, ocasionando desnutrición crónica y hambrunas recurrentes, mientras que el almacenamiento de la energía estaba seriamente coartado por la baja densidad energética de la biomasa. Aun así, las sociedades antiguas fueron capaces de aumentar gradualmente el uso per cápita de la energía, aprovechando el agua y el viento y desplegando una creciente fuerza de trabajo, mayoritariamente integrada por esclavos y animales. La extracción a gran escala y la combustión de carbón, petróleo y gas natural significaron un cambio fundamental en el tipo e intensidad de los usos de la energía. La madre naturaleza ha posibilitado, a través de la fotosíntesis y de un largo y complejo proceso geológico, el almacenamiento de la energía solar en los enlaces químicos de los átomos de hidrógeno y carbono que integran las moléculas de los hidrocarburos o combustibles fósiles. El desarrollo tecnológico y social es fruto de la disponibilidad de energía, de modo que las sucesivas etapas históricas requieren multiplicar por un determinado factor el consumo de la precedenteEsta herencia solar nos ha dado acceso a unos recursos energéticos muy concentrados y fáciles de almacenar y que han podido ser utilizados a un ritmo creciente. El uso de los combustibles fósiles ha permitido a los humanos superar los límites al consumo de energía impuestos por la baja eficiencia de la fotosíntesis y por los bajos rendimientos de las corrientes de agua y aire. Como resultado, y gracias a la aportación de los hidrocarburos, el consumo energético global ha aumentado a unos niveles sin precedentes: el uso de energía primaria (biomasa, combustibles fósiles, renovables y nuclear) se ha multiplicado casi por sesenta, pasando de algo más de 10 exajulios en 1750 a 619 exajulios en el 2019.Desde 1950 hasta el 2019, el mundo ha multiplicado por más de cinco su consumo energético, reflejando la aspiración de los habitantes del planeta a vivir mejor y, también, las crecientes necesidades energéticas derivadas del crecimiento de la población mundial. Durante el periodo de tiempo mencionado, el PIB mundial se ha multiplicado por un factor cercano a siete y la población mundial, por más de dos. Todo esto ha sido posible gracias a los combustibles fósiles, que en el 2019 representaban casi el 81% del total de la energía primaria consumida en el mundo: petróleo (30,9%), gas (23,2%) y carbón (26,8%).Con todos estos datos en mente y aplicando el lema de energía es poder, no resulta sorprendente que durante los dos últimos siglos la geopolítica energética haya pivotado en torno a los combustibles fósiles. Así, de forma muy sucinta, podemos decir que la relación entre Europa occidental y China cambió decisivamente en 1839, cuando, en la primera guerra del Opio, Gran Bretaña desplegó barcos a vapor alimentados por carbón. Un acontecimiento que abrió las puertas de China a las potencias europeas. Más tarde, ya en el siglo XX, el petróleo convirtió a EE.UU. en la primera potencia mundial, marcando el declive de los imperios europeos. Y durante la última década, EE.UU. y Rusia han venido compitiendo entre sí para vender gas a Europa, como lo hicieron con el petróleo a principios del siglo pasado. El factor del cambio climático en la geopolítica energéticaNuestra civilización depende en demasía de fuentes energéticas ricas en carbono, cuya combustión en cantidades crecientes ha situado a la humanidad frente a un inesperado desafío: las elevadas cantidades de dióxido de carbono (CO2) y otros gases de efecto invernadero (GEI) emitidas a la atmósfera están sobrecalentado el planeta. Una verdadera situación de emergencia que se está traduciendo en una gran movilización internacional para mitigar los ya palpables efectos de este fenómeno que, a medio-largo plazo, se prevén catastróficos. El esfuerzo de descarbonización necesario para frenar el cambio climático implica que alrededor de dos tercios de las reservas inventariadas de carbono deberían dejarse sin explotar en el subsueloDicha mitigación pasa por la denominada transición energética. Y esta comporta: 1. desacoplar crecimiento económico y demográfico del aumento de las emisiones de CO2 y otros GEI; 2. avanzar a marchas forzadas hacia una economía de baja intensidad energética (eficiente) y descarbonizada (impulsada por un mix bajo en carbono), y 3. desplegar, a gran escala, tecnologías que permitan la retirada y reutilización del carbono de la atmósfera, propiciando una economía circular del CO2. Una tarea épica que requiere de un gran pacto o coalición, basado en la ciencia y la tecnología, que incluya a gobiernos, entidades financieras, inversores, empresas y a todos los sectores sociales y ciudadanos comprometidos en la lucha contra el cambio climático. Obviamente, esta tarea no va a ser ni fácil ni rápida y, además, con toda probabilidad, va a propiciar un vuelco en la geopolítica energética. En primer lugar, porque el esfuerzo de descarbonización necesario implica que alrededor de dos tercios de las reservas de carbono actualmente inventariadas deberían dejarse sin explotar en el subsuelo. Tales reservas, de las cuales cerca de un 63% corresponderían al carbón, un 22% al petróleo y un 15% al gas natural, se concentran en cuatro países o regiones que son grandes protagonistas en el actual juego geopolítico (América del Norte, Oriente Medio, China y Rusia), con la particularidad, además, de que un 74% de las mismas son de titularidad estatal. Está claro que la transición energética va a resultar mucho más costosa y difícil para aquellos países que son grandes productores de hidrocarburos, muy particularmente si su PIB deriva en buena medida de la exportación de estos. Y lo contrario sucede con los países que son grandes consumidores e importadores. Estamos por tanto ante una clara contraposición de intereses que, sin duda, exacerbará las tensiones y el juego geopolítico. La ruta que sigue el coltán hasta llegar al usuario final es un ejemplo de la importancia de la geopolítica de su control. propiasEn segundo lugar, porque, como veremos con más detalle en el siguiente apartado, la transición energética hacia un modelo descarbonizado implica una transición extractiva: de los hidrocarburos a los minerales. Y esto supone un cambio de gran envergadura en la geopolítica energética. En cualquier caso, al margen de las dos posibles repercusiones futuras comentadas, conviene recordar que ya en la década de 1990, era evidente que abordar el desafío del cambio climático se vería limitado por la geopolítica, y que las opciones sobre las nuevas fuentes de energía por desarrollar para sustituir a los combustibles fósiles tendrían consecuencias geopolíticas. EE.UU. se negó a ratificar el Protocolo de Kioto de 1997 porque pensaba que un acuerdo que le impusiera obligaciones, dejando al margen a China, perjudicaría a su economía. Poco después, en Alemania, el gobierno de coalición de 1998-2005 apostaba por las renovables y comenzaba a eliminar gradualmente la energía nuclear, profundizando la dependencia alemana del gas ruso. Al mismo tiempo, Putin iniciaba un esfuerzo estratégico de dos décadas para eliminar a Ucrania del sistema ruso de transporte de gas. Las instalaciones fotovoltaicas y eólicas generadoras de electricidad, o los vehículos eléctricos, exigen más recursos minerales que sus equivalentes alimentados por combustibles fósilesSin duda, el cambio climático ha generado incentivos para la cooperación entre rivales geopolíticos, particularmente entre los dos mayores emisores mundiales de gases de efecto invernadero: China y EE.UU. Así, en noviembre del 2014, Barack Obama alcanzó un acuerdo sobre emisiones con el presidente chino Xi Jinping, lo que constituyó un paso esencial para el acuerdo climático de París del año siguiente. Sin embargo, incluso este momento de cooperación no canceló la pugna geopolítica. El mismo año, Xi llegó también a un acuerdo con Putin para construir el gasoducto Power of Siberia. Inaugurado en el 2019, es el primero que transporta gas hacia el este, a Asia, en vez de hacia al oeste, a Europa. Para China, esto era como mínimo tan importante como un acuerdo con Washington sobre el clima. Hoy en día, ya en plena carrera por el liderazgo de la transición energética, los estados están compitiendo por la fabricación de paneles solares y turbinas eólicas, así como por la producción masiva de vehículos eléctricos. Y, al respecto, no debe pasar inadvertido que en mayo del 2015 el Partido Comunista de China anunció un plan, Made in China 2025, cuyo propósito es convertir al país en una superpotencia en la manufactura de alta tecnología, asegurando que un 70% de los recursos básicos necesarios para ello se produzcan en China. La guerra comercial y tecnológica del expresidente estadounidense Donald Trump con Beijing, básicamente fue una respuesta a esta ambición china. Wa¬shington ya no disimula su preocupación por que China domine la geopolítica de la nueva era de la energía. Minerales críticos y la nueva geopolítica energéticaLos minerales críticos son aquellos que resultan vitales para la economía y el desarrollo de un país, pero cuyo suministro puede estar en riesgo debido a la escasez geológica, cuestiones geopolíticas, decisiones comerciales u otros factores. Al respecto, y para el caso de la transición energética, cabe hacer las siguientes consideraciones. Un sistema energético basado en las denominadas nuevas tecnologías difiere profundamente del actual, básicamente alimentado por carbón, petróleo y gas natural. Una de las principales diferencias es que las instalaciones solares fotovoltaicas y eólicas generadoras de electricidad, o los vehículos eléctricos, demandan más recursos minerales que sus equivalentes alimentados por combustibles fósiles. Así, de media, un coche eléctrico multiplica por seis las materias primas minerales utilizadas por un automóvil convencional, y una planta eólica requiere nueve veces más minerales que una central de ciclo combinado de gas natural. Por ello, desde el 2010, a medida que el porcentaje de renovables en el mix energético global ha ido aumentando, la cantidad promedio de minerales necesarios por unidad de capacidad de generación ha aumentado en un 50%.Los tipos de recursos minerales utilizados varían según la tecnología. Litio, níquel, cobalto, manganeso y grafito son cruciales para el rendimiento, longevidad y densidad energética de las baterías. Los elementos de las tierras raras son esenciales para los imanes permanentes que resultan vitales para las turbinas eólicas y los motores de los vehículos eléctricos. Las redes eléctricas necesitan una gran cantidad de cobre y aluminio, siendo el primero de estos dos elementos una piedra angular para todas las tecnologías relacionadas con la electricidad. Las actividades de explotación y procesado de muchos minerales necesarios para la transición energética se hallan más concentradas geográficamente que las de gas natural y petróleoEl cambio de sistema energético requerirá, por tanto, un gran aumento en la demanda de estos minerales. Dependiendo del escenario que se considere, en el 2040 y a escala global, esta podría multiplicarse entre cuatro y seis veces respecto a la actual. En un escenario que cumpla con los objetivos del Acuerdo de París, la participación de dichas tecnologías en la demanda total de minerales aumenta significativamente en las próximas dos décadas: más de un 40% para el cobre y los elementos de las tierras raras, 60-70% para el níquel y cobalto, y casi 90% para el litio. Los vehículos eléctricos y el almacenamiento de electricidad en baterías ya han desplazado a la electrónica de consumo para convertirse en las principales tecnologías consumidoras de litio, mientras que las proyecciones apuntan a que en el 2040 también desplazarán al acero inoxidable como el mayor usuario final de níquel. Al mismo tiempo que los países aceleran sus esfuerzos para mitigar el cambio climático y mejorar la calidad del aire en sus ciudades, también deben asegurarse de que sus sistemas energéticos permanecen resilientes y seguros. Sin embargo, los actuales mecanismos internacionales de seguridad energética están diseñados para ofrecer una respuesta rápida frente a posibles interrupciones en el suministro o a subidas puntuales de los precios del petróleo y del gas. En este sentido, los minerales presentan un conjunto de desafíos diferente y muy específico, de modo que los responsables de las políticas energéticas deben ampliar sus horizontes de análisis y actuación, considerando las nuevas vulnerabilidades asociadas a la creciente importancia del suministro de minerales para la descarbonización del sistema energético. Sería ingenuo pensar que en un sistema electrificado y con un gran protagonismo de las renovables, las preocupaciones sobre la volatilidad de los precios y la seguridad del suministro van a desaparecer. Dicho suministro presenta múltiples puntos débiles susceptibles de incrementar las tensiones en los mercados, la volatilidad de precios y el juego geopolítico. Entre dichos puntos cabe destacar:• La concentración geográfica de la producción y el procesado es muy alta. Las actividades de explotación y procesado de muchos minerales necesarios para la transición energética están más concentradas que las de petróleo y gas natural. Así, en el caso del litio, el cobalto y los elementos de las tierras raras, los tres primeros países en el ranking de países productores controlan más de tres cuartas partes de la extracción global y, en algunos casos, un solo país monopoliza más de la mitad del total mundial. Por ejemplo, en el 2019 la República Democrática del Congo y China contabilizaron cerca de un 70% y de un 60% de la explotación mundial de cobalto y de elementos de las tierras raras, respectivamente. Y el grado de concentración es incluso mayor para las operaciones de procesado, donde China tiene una fuerte presencia en todos los ámbitos. La participación de China en el refino de minerales a escala mundial ronda un 35% para el níquel, un 50-70% para el litio y el cobalto, y casi un 90% para los elementos de las tierras raras. Este elevado nivel de concentración, agravado por la complejidad de las cadenas de suministro, aumenta los riesgos que podrían derivarse de disrupciones físicas, restricciones comerciales u otros acontecimientos en los principales países productores.• El desarrollo de los proyectos mineros requiere mucho tiempo. Se estima que, desde el momento del descubrimiento de un yacimiento hasta su puesta en producción, transcurren, de media, unos dieciséis años. Si las compañías mineras esperan a que se materialice un déficit de oferta antes de embarcarse en nuevos proyectos, podrían generarse prolongados periodos de escasez y volatilidad de precios en los mercados. Un operario ilumina con su lámpara frontal los cortes producidos por las máquinas en el interior de una mina de potasa en Berezniki, Rusia. La mina está gestionada por la empresa rusa OAO Uralkali, la mayor productora del mundo de este mineral, y Rusia ha presionado a Bielorrusia para que le deje excavar en su territorio. Propias• La calidad de los recursos está en declive. Las preocupaciones sobre los recursos minerales críticos se relacionan más con la calidad que con la cantidad. No existe una carestía inminente de recursos, pero en los últimos años, la calidad de los depósitos de diversos minerales ha experimentado un descenso continuado. Por ejemplo, en Chile, la ley media del mineral de cobre ha declinado en un 30% en los últimos quince años. Extraer un metal de un yacimiento de menor grado requiere del uso de más energía, lo que se traduce en un aumento de los costes de producción, de las emisiones de gases de efecto invernadero y del volumen de residuos.• El escrutinio del desempeño ambiental y social de las empresas es cada vez más exigente. La producción y procesado de los recursos minerales tiene una serie de impactos ambientales y sociales que, mal gestionados, pueden perjudicar a las comunidades locales e interrumpir el suministro. Cada vez más, consumidores e inversores piden que las empresas aseguren un suministro de minerales producidos de forma responsable y sostenible. En caso contrario, el mercado puede dar la espalda a aquellas que no cumplan determinados estándares, y eso podría tensionar las cadenas de suministro.• La exposición a riesgos derivados del cambio climático aumenta. Los activos mineros están muy expuestos a los riesgos climáticos. Por ejemplo, las explotaciones de cobre y litio son particularmente vulnerables al estrés hídrico, dadas sus altas necesidades de agua, y en la actualidad, más de un 50% de la producción de ambos elementos está concentrada en áreas en que dicho estrés es alto. Por otra parte, algunas de las principales regiones productoras de minerales críticos también presentan un alto riesgo de calor extremo o inundaciones, lo que supone un desafío a la hora de garantizar unos suministros fiables y sostenibles. Todos estos riesgos son gestionables, pero eso no los hacen menos reales. La manera como gobiernos y empresas respondan al desafío determinará si los minerales críticos devienen facilitadores del cambio hacia un nuevo modelo energético o, por contra, un cuello de botella en dicho proceso. Mariano Marzo Carpio es catedrático Emérito de la Universidad de Barcelona (UB) y director de la Cátedra de Transición Energética UB-Fundación Repsol.
__label__consumoagua El campo y el cambio climático. La agricultura y la ganadería, tanto la extensiva como las macrogranjas, constituyen una de las fuentes más importantes de generación de los gases de efecto invernadero que provocan el calentamiento climático. La reconversión de este sector, sin embargo, se presenta muy problemática por la gran resistencia que ofrece para su transformación. La protesta masiva que estos días han iniciado los agricultores y ganaderos holandeses, contra el programa de reducción drástica del número de cabezas de ganado, y a los que se han sumado sus colegas alemanes y polacos, marca el inicio de esa guerra del campo contra su ajuste climático en toda Europa, incluida España. Agricultores y ganaderos están especialmente castigados, pese a las subvenciones que reciben, por el bajo precio al que venden sus productos y por el gran aumento que han registrado el gasóleo y los fertilizantes, por la subida del petróleo y los piensos, a causa de la escasez de cereales por la guerra de Ucrania. No era ahora, por tanto, el mejor momento para que el Gobierno holandés anunciase su plan de ajuste de las explotaciones agrarias y ganaderas para recortar a la mitad sus emisiones de gases de efecto invernadero, que es algo que ha desatado las iras del sector. Pero, en cualquier caso, las masivas protestas que se registran en el campo centroeuropeo son una clara señal de la resistencia que van a presentar los agricultores y ganaderos no solo de Europa sino de todo el mundo frente a los ajustes para combatir el cambio climático. Será necesario un ambicioso plan de compensaciones para que acepten los sacrificios. También será fundamental impulsar la investigación para aportarles soluciones tecnológicas que puedan contribuir a reducir las emisiones. En este sentido, por ejemplo, hay en marcha investigaciones muy avanzadas en el ámbito de la ganadería para el desarrollo de unos aditivos que se incorporan al pienso y reducen drásticamente la generación de gases en su sistema digestivo. Eso sería muy importante porque el sector ganadero genera más gases de efecto invernadero –alrededor de un 18% más– que el sector del transporte, según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Igualmente fundamental sería generalizar la utilización de los residuos agrícolas y ganaderos para la producción de calor y electricidad, así como mejorar el tratamiento del agua. La protesta de los agricultores holandeses marca un precedente para toda EuropaLa gran paradoja es que el sector agrícola y ganadero, pese a ser uno de los más contaminantes y uno de los más reacios a su transformación ecológica, es el más perjudicado por el aumento de las sequías, inundaciones, incendios y proliferación de plagas que provoca el impacto del cambio climático.
__label__emisionescarbono No olviden el cambio climático. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las columnas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoNadie quiere oír hablar del cambio climático estos días. La crisis energética derivada de la guerra en Ucrania nos ha dejado sedientos de gas, petróleo, carbón y cualquier otra cosa que se pueda quemar, como en los viejos tiempos, cuando la gente cogía el coche para llevar a los niños a un colegio situado a 500 metros de casa, el termostato de la calefacción estaba de adorno junto al balcón abierto del salón y los ejecutivos volaban cinco veces a la semana por medio planeta para dormirse en cinco reuniones idénticas que la Historia se podría haber ahorrado sin grave merma de contenidos. Lo que queremos es volver a todo eso cuanto antes y a los precios de antes, ¿no es cierto? Queremos, pero no debemos. Los lectores ya saben por qué, y este diario abrió su portada del miércoles con un nuevo argumento contundente: el cambio climático no solo daña el planeta del futuro, sino que mata a la gente en el presente. A mucha gente. Los insectos que trasmiten la malaria y otras enfermedades infecciosas ganan nuevos territorios, los alimentos se hacen más perecederos y tóxicos, los daños cardiovasculares se agravan y las poblaciones pierden sus modos de vida y su salud mental con ellos. Quemar combustibles fósiles mata más que una guerra, aunque de una forma más indirecta y tortuosa. En comparación, tirar bombas sobre la población civil parece casi un ejercicio de transparencia política. Más información Así matan los combustibles fósiles: un estudio advierte del impacto de la crisis climática en la salud globalCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíEl mes que viene se celebrará en un complejo turístico junto al mar Rojo la próxima ronda (COP27) de conferencias internacionales sobre el clima. Egipto quiere que su sede actúe como un escaparate del continente africano al que pertenece y, en correspondencia, uno de los grandes asuntos que se van a discutir es el de las llamadas “indemnizaciones climáticas”, o los pagos por daños y perjuicios que los países ricos tendrían que aportar a los pobres por un problema que estos no han contribuido a crear, pero que padecen más que nadie. Es sabido que el mundo no funciona con criterios de justicia, pero el caso del clima ya es que parece de recochineo. Se trata de todo un reto político que el mundo desarrollado no va a aceptar sin resistencias numantinas, pero es importante meterlo en la agenda. Las indemnizaciones climáticas en discusión incluyen conceptos como incendios naturales, inundaciones, huracanes y otros fenómenos extremos cuya frecuencia e intensidad se han incrementado por el calentamiento. También se habla de efectos mucho más lentos pero mucho menos reversibles, como la subida del nivel del mar por la fusión de los hielos polares. Los países pobres no tienen medios para evitar, aminorar ni paliar esas situaciones, y no han hecho nada para causarlas. La causa somos nosotros, los países ricos que llevamos un siglo emitiendo gases como vacas, y a quienes nos ha costado casi el mismo tiempo enterarnos de los argumentos científicos para reducirlos. Así que ahora nos toca pagar, o nos tocaría si hubiera una justicia internacional que mereciera ese nombre. Fueron los países en desarrollo quienes hicieron la propuesta en la conferencia del año pasado en Glasgow, en el Reino Unido. Estados Unidos declinó apoyarla. Si el segundo emisor mundial mantiene esa postura, nada se moverá.
__label__emisionescarbono Así es el tren ultrarrápido que alcanza los 1.200 km/h y adelanta al Hyperloop de Elon Musk. La compañía canadiense TransPod trabaja en un proyecto para unir las ciudades de Calgary y Edmonton, distantes a 299 kilómetros, en apenas 45 minutos. La apuesta por la descarbonización de la industria del transporte está dando lugar a proyectos altamente ambiciosos. Trenes ultrarrápidos capaces de alcanzar velocidades superiores a los 1.000 km/h ya no son producto de la imaginación. Lo mismo sucede con los ferrocarriles que se desplazan a través de rieles de levitación magnética sin emplear energía. Es el caso del Red Rail, que circula por la provincia china de Jiangxi. Hace unos años Elon Musk, propietario y fundador de Tesla, anunció en colaboración con los ingenieros de Space X, otra compañía de su propiedad, la fabricación del Hyperloop. Se trata de un tren supersónico, que no ha visto la luz todavía, que se mueve a través de un sistema de tubos cerrados a la misma velocidad que un avión. El frontal afilado de las cápsulas del FluJet tiene un diseño aerodinámico TransPodEl colosal proyecto ferroviario del magnate surafricano se encuentra en vía muerta. Desde el año 2016 solo se han hecho pruebas con prototipos fabricados a escala real o en tramos de muy corta distancia y no parece que, por ahora, esta sea la prioridad de Musk. Más bien todo lo contrario, si tenemos en cuenta que la empresa encargada de experimentar con el Hyperloop está volcada con un proyecto de túneles subterráneos para la circulación de vehículos eléctricos. La compañía canadiense TransPod está dispuesta a tomar la delantera al Hyperloop de Musk con la construcción de un tren ultrarrápido. Su nombre es FluxJet, un híbrido entre un tren de alta velocidad y un avión, que cubrirá los 299 kilómetros que separan Calgary y Edmonton en apenas 45 minutos. Es decir, empleando un tiempo tres veces menor que con los actuales trenes de alta velocidad. TransPod, la empresa que lidera el proyecto, utiliza la tecnología de levitación magnética, para que sus trenes puedan alcanzar velocidades supersónicasEl FluxJet ha sido diseñado para ser un medio de transporte más rápido y más limpio que los aviones ya que no utiliza combustibles fósiles. Se alimenta de energías renovables y puede alcanzar una velocidad máxima de hasta 1.200 km/h. , lo que le convierte en un medio más rápido que un avión a reacción y tres veces más rápido que el tren de alta velocidad. La utilización de un sistema de transmisión de energía sin contacto, una tecnología que también cuenta con sistemas aerodinámicos y de propulsión para reducir la fricción, es lo que permite a las cápsulas alcanzar una velocidad superior a los 1.000 km/h. Para funcionar, no obstante, necesita una infraestructura propia de vías con estaciones en ciudades clave. TransPod pretende convertir el servicio del FluxJet en una especie de metro con salidas cada 80 segundos TransPodTransPod ha anunciado que el tren superrápido enlazará primero las localidades de Calgary y Edmonton, dos de las ciudades más importantes de Canadá. Ofrecerá servicio de transporte tanto de pasajeros como de mercancías. El tren consta de un conjunto de cápsulas con capacidad para 54 pasajeros o 10 toneladas de carga cada unaCada tren o cápsula mide 25 metros de largo y 3,25 de alto y está habilitado para transportar a 54 pasajeros como máximo. Se accede a su interior a través de unas puertas situadas en los extremos a las que se llega mediante unas plataformas colocadas en los andenes. Por lo que respecta a su utilización como tren de mercancías, cada cápsula admite una carga de hasta 10 toneladas. La empresa responsable de poner en marcha el FluxJet no ha anunciado el año que está previsto que el tren ultrarrápido entre en servicio. Por el momento solo ha trascendido que el coste del proyecto es de 18.000 millones de dólares, por lo que la construcción de cada kilómetro saldría a unos 60 millones de dólares. El tren se desplazará por el interior de una red de tubos de baja presión TransPodTransPod estima que el FluxJet logrará reducir un tercio el tráfico en la autopista entre Calgary y Edmonton y reducir las emisiones de dióxido de carbono en 636.000 toneladas anuales. Los planes de futuro de la compañía canadiense pasan por convertir al FluxJet en un medio de transporte con una frecuencia de servicio muy elevada, similar al metro. En principio, sus responsables hablan de que cada 80 segundos una cápsula salga de la estación.
__label__energiarenovablesolar ¿Por qué 2023 es el mejor momento para instalar placas solares?. Descubre cómo te puede beneficiar un sistema de autoconsumo en la actualidad. El año comienza con la cuesta de enero. Es una cuesta que va más hacia arriba que nunca por la subida generalizada de los precios en los últimos meses, sobre todo los de la energía. Nos vemos obligados a ahorrar como sea y, por eso, hace tiempo que muchas personas ya se están pasando al autoconsumo con placas solares. ¿Por qué? Pues porque es una manera de ahorrar de forma inmediata y además con una fuente limpia. En 2023, es el momento histórico donde sale más rentable instalar un sistema fotovoltaico, ya que se juntan un montón de factores que lo facilitan. ¿Quieres saber cuáles son?Ahorro desde el primer díaAunque parezca complicado, ahorrar con placas solares es muy fácil y eficaz. La instalación suele estar lista en 2 días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, de modo que reducirás tu factura de la luz desde el minuto uno. Es una inversión que se amortiza en los primeros años con la misma producción energética (5 años o menos) y luego todo serán beneficios. Es sorprendente, pero la instalación de un sistema de autoconsumo es la mejor inversión financiera posible en la actualidad. Haz clic aquí para calcular tu ahorro y las placas que necesita tu tejado. España, tierra de solLa península ibérica es una de las zonas más soleadas de Europa, un lugar perfecto para la energía solar. A pesar de este potencial, España está muy por detrás de otros países que tienen la mitad de horas de sol, como Alemania o los Países Bajos. Por suerte, en los últimos 3 años todo ha cambiado y nos hemos puesto las pilas, triplicando el crecimiento del sector. La clave fue el fin del famoso “impuesto al sol” en 2018, que dificultaba el desarrollo de las instalaciones fotovoltaicas y las hacía mucho más caras. Instalaciones fotovoltaicas SolideoNueva tarifa de la luzLa nueva tarifa eléctrica 2.0 TD afecta a la mayoría de casas desde junio de 2021. Los días de cada día, el precio de la luz se divide en 3 periodos de precio, de mayor a menor: punta, llano y valle. Las horas en las que es más cara, son las que normalmente necesitamos tener más actividad en casa: de 10 a 14h y de 18 a 22h. “Podemos utilizar la energía de autoconsumo en lugar de pagar por la electricidad en el momento más caro”Para no tener que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora, las placas solares cobran más sentido que nunca. Podemos utilizar la energía autogenerada en lugar de pagar por la electricidad en el momento más caro del día. Subvenciones y bonificacionesDesde la Unión Europea, el gobierno, las comunidades autónomas y los ayuntamientos se ha apostado por las energías renovables, en forma de subvenciones para instalaciones fotovoltaicas y de autoconsumo. Hay diferentes ayudas dependiendo de la comunidad, pero en todas existen muchas opciones. Por ejemplo, los Fondos Europeos Next Generation o las bonificaciones del IBI de hasta el 50%. Además, tenemos la posibilidad de financiar una instalación con infinitas fórmulas. Ahorro para ti y para el planetaLa transición energética es una necesidad para todos y ya está ocurriendo. Tenemos la suerte de formar parte de un cambio hacia una sociedad basada en las energías renovables y sostenibles. De este modo, con un sistema de autoconsumo ahorramos dinero y, al mismo tiempo, contribuimos en la lucha contra el cambio climático. “Es el momento de la transición energética con sistemas autosuficientes. Además de placas solares, también sumamos aerotermia o cargadores de coche eléctrico”El viaje no acaba con las placas solares. El desarrollo de la tecnología nos está llevando a más sistemas autosuficientes para que nuestra casa dependa al mínimo de empresas externas y de los combustibles fósiles. Hablamos de la climatización por aerotermia, los cargadores de coche eléctrico o el almacenamiento con baterías. La transición energética es ahora, no esperes para pasarte al autoconsumo. Sistema de batería SolideoEmpresas especializadasLa industria fotovoltaica está en crecimiento. Aunque se trate de una tecnología relativamente nueva, en estos últimos años las compañías se han especializado en ofrecer un servicio de calidad y centrado en el consumidor. Como es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada. Además, es una empresa totalmente independiente y trabaja al margen de las influencias de las grandes distribuidoras y comercializadoras eléctricas del país. Para empezar el camino del autoconsumo es muy sencillo. Puedes pedir un presupuesto para tu instalación. En Solideo te asesoran para encontrar la mejor solución y gestionan todos los trámites legales y de subvenciones con personal propio. Y, si lo prefieres, puedes calcular tú mismo cuántas placas solares caben en tu tejado y cuánto puedes llegar a ahorrar, gracias a la Calculadora Solar. En el siguiente tutorial te enseñamos cómo hacerlo. Video ¿Quieres saber cuánto puedes ahorrarte en tu factura de la luz si instalas placas solares? Aprovecha las ventajas de la calculadora solarCon Solideo, ahorrar dinero, tiempo y recursos es mucho más fácil de lo que pensabas. Y más en 2023.Hacer la vida simple es un acto inteligente.
__label__consumoagua Asturias no arde, la queman. Un incendio en Asturias. Asturias aparece desde hace décadas, junto con Galicia y Cantabria, entre los territorios de España que acumulan el mayor número de incendios forestales y la mayor extensión de monte quemado anualmente. Tal y como estamos sufriendo desde hace semanas, estos incendios aparecen por oleadas a finales de otoño y de invierno, coincidiendo con eventos de temperaturas suaves y fuerte viento sur. Desde una perspectiva científica ecológica esta situación es, cuando menos, paradójica , ya que se trata de una región de clima templado oceánico con abundantes lluvias y temperaturas suaves. Aquí, lo esperable es una muy baja frecuencia de incendios de baja intensidad, causados por los rayos de tormentas. ¿Cómo es posible, entonces, esta situación?Cambio climático e incendiosPuede argumentarse que la causa es el cambio climático global, que acarrea calentamiento –incremento de temperatura promedio– y un aumento de la frecuencia de eventos meteorológicos extremos (por ejemplo, las grandes tormentas eléctricas). Esta asociación causal entre cambio climático e incendios es un titular ya casi de manual en la prensa local. Sin embargo, el calentamiento en sí no es una causa directa de incendios, y menos en otoño e invierno. La zarza ardiente, que combustiona de forma espontánea, es una eficaz metáfora bíblica pero no es una realidad física. Sí es cierto que el calentamiento disminuye la humedad de la vegetación, aumentando la probabilidad de que, por ejemplo, la caída de un rayo devenga en un incendio, y también de que ese incendio tenga luego mayor intensidad y extensión. Pero, estrictamente, el calor no provoca incendios. Por otra parte, tampoco existen evidencias claras de que la frecuencia y la magnitud de las tormentas eléctricas esté incrementando en Asturias debido al cambio climático.¿Arde? ¿O la queman?Descartado el clima como mecanismo relevante, sólo nos queda la acción humana como causa principal de los incendios. De hecho, la práctica totalidad de los incendios invernales asturianos son provocados, accidental o deliberadamente, por personas. Bajo las causas deliberadas subyace la denominada cultura del fuego, que fomentaría la quema de vegetación leñosa (matorrales y bosques) como medida de gestión agroganadera. El conocimiento tradicional rural considera el fuego como una herramienta para mantener y mejorar la producción pecuaria, al abrir espacio para prados con hierba de mayor calidad nutricional para el ganado. Esta creencia tradicional genera un trasfondo social que empuja a usar el fuego como única forma efectiva de “limpiar el monte”. Así, se justifica la eliminación de la vegetación leñosa para conseguir pastos, limpiar caminos y rodales agrícolas o, simplemente, para mantener un paisaje cultural donde dominan los espacios abiertos. Desgraciadamente, las oleadas masivas de incendios suponen un desbordamiento de la cultura del fuego para entrar, con motivaciones adicionales de descontento social, en el vandalismo. Bajo un esquema de uso tradicional, se asume de forma paradigmática que el fuego incrementa la rentabilidad ganadera extensiva. Sin embargo, las pruebas empíricas de que este paradigma funcione a escala espacial amplia son escasas. Se considera que el fuego mejora el pasto cuando afecta a superficies reducidas y de poca pendiente, y cuando tras el fuego se fomenta un pastoreo controlado y rotatorio con animales que, como las cabras, se alimentan ramoneando los rebrotes de matorrales que tienen una alta capacidad de recuperarse rápidamente tras el fuego. Este control del matorral posibilitaría la expansión de hierbas diversas y ricas en nutrientes, que pueden ser aprovechadas por ganado de dieta más selectiva como el vacuno. Esto es la teoría. En la práctica, las condiciones agropecuarias en Asturias distan mucho de ser las adecuadas para un supuesto binomio fuego-rentabilidad ganadera. Así, la cabaña regional está dominada por vacas, poco efectivas para aplacar el rebrote del matorral quemado, y cuyos rebaños se mueven poco y tienden a concentrarse en extensiones reducidas del monte (los llamados puertos).El resultado paradójico es que, bajo el actual modelo de uso ganadero extensivo, el fuego es el mejor aliado del matorral. El impacto ambiental de los incendiosCualquier valoración agronómica o social de los incendios en Asturias debe tener en cuenta el balance entre los posibles beneficios y los perjuicios ambientales. Oleadas de incendios como la vivida en Asturias este mes de marzo son un verdadero desastre ecológico. En el ambiente de la montaña cantábrica, estas altas frecuencias y extensiones de incendio conllevan la pérdida de biodiversidad debido a que, como ocurre en otros ambientes templados, muchas especies apenas tienen capacidad para enfrentarse al fuego. No deberíamos aplicar aquí los esquemas de los ecosistemas mediterráneos, donde la vegetación ha evolucionado en un ambiente de fuego frecuente que selecciona rasgos para resistir al fuego o recuperarse del mismo (como tener semillas que soportan las altas temperaturas, o mostrar una gran capacidad de rebrote).La consecuencia de la pérdida de vegetación tras los incendios es el arrastre de los nutrientes minerales del suelo por el agua de escorrentía, un efecto especialmente intenso en áreas de mucha pendiente y con frecuentes lluvias. Así son, precisamente, las montañas asturianas. Este lavado y la alteración de la estructura del suelo tras los incendios recurrentes fomentan la erosión. Además, la combustión y el humo de los incendios suponen una importante fuente de emisión de partículas contaminantes perjudiciales para la salud y de CO₂ que contribuye al efecto invernadero. Dicha liberación de carbono es especialmente gravosa si tenemos en cuenta que, por clima, tipo de suelo y características biológicas, los bosques y los matorrales de Asturias están entre los ecosistemas con mayor potencial para acumular carbono de España, tanto en la biomasa como en el suelo. Finalmente, es necesario tener en cuenta que, tal y como la sociedad rural valora culturalmente los espacios abiertos por el fuego, otra gran parte de la sociedad asturiana valora positivamente las contribuciones que bosques y matorrales aportan al bienestar humano de múltiples formas.¿Merece la pena?Visto lo expuesto, los incendios en Asturias aportan poco y perjudican mucho. Deberíamos entonces plantearnos, con urgencia, cómo evitarlos. Noticias relacionadasSolucionar esta problemática requiere, aparte de perseguir y penalizar los delitos, convencer a los que encienden el fuego de que no merece la pena. Este es un trabajo de toda la sociedad asturiana que, para ello, necesita un conocimiento básico de las causas y las circunstancias ambientales y sociales de los incendios. Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation. Lea el original.
__label__calentamientoglobal COP27: Hemos perdido el tren de la mitigación climática, necesitamos planes de adaptación. Reducir a cero las emisiones de dióxido de carbono era posible hace treinta años. Tal como está el mundo hoy, ya no es posible. Las medidas para sustituir los combustibles fósiles por la captura directa de la energía solar son insuficientes a nivel global y la población en la Tierra –una población que demanda constantemente energía barata– sigue aumentando. Según Naciones Unidas, las emisiones mundiales de dióxido de carbono relacionadas con la energía aumentaron un 6 % en 2021, hasta alcanzar los 36 300 millones de toneladas, su nivel más alto de la historia. Ante la proximidad de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27), es preciso darnos cuenta de la magnitud real del problema y exigir a los gobiernos participantes no solo un compromiso, sino un plan detallado y con fechas y aportes de dinero para conseguir reducir las emisiones de CO₂ y poner en marcha medidas de adaptación. Una transición energética demasiado lenta El CO₂ es vertido a la atmósfera por coches, camiones, autobuses, barcos y aviones; por las centrales que proporcionan electricidad; por las fábricas de fertilizantes; por las cementeras, altos hornos y acerías, y por muchísimos otros procesos. Al mismo tiempo, se emite mucho metano a la atmósfera: en 2021 unos 135 millones de toneladas. Debemos tener en cuenta que el metano calienta el planeta 35 veces mas que el dióxido de carbono. Por otro lado, la sustitución de la energía solar fósil (carbón, petróleo y gas natural) por energía solar directa, celdas fotovoltaicas, energía eólica y energía solar térmica se está haciendo a un ritmo de caracol comparado con el ritmo de aumento de las emisiones. La energía renovable producida en el mundo en 2021 fue de unos 7 500 Twh, de los que unos 4 000 corresponden a la energía hidráulica, que es muy difícil aumentar. Por lo tanto, la eólica y la fotovoltaica representan unos 3 500 Twh anuales. Aumento de emisiones de dióxido de carbono en el tiempo.  Instituto Scripps de Oceanografía en la Universidad de California en San Diego Cuánta energía renovable necesitamos en España En España, en los últimos diez años, con algunos altibajos, hemos empleado unos 1000 Twh al año de todos los tipos de energía. Los combustibles fósiles (petróleo, gas natural y carbón) aportan un 70 % y el resto proviene de la nuclear, la eólica y la solar fotovoltaica y de la hidráulica (un 3 %), que no se puede aumentar. Por tanto, si queremos eliminar los combustibles fósiles tenemos que generar el 70 % de 1 000 Twh, es decir, 700 Twh de energía a través de renovables. La nuclear proporcionaría poca energía de manera adicional, pues no se pueden montar muchas centrales más. A finales de 2021, había instalados en España unos 28 Gw de potencia eólica, que produjeron alrededor de 60 Twh de energía funcionando alrededor de 2 000 horas al año. También había instalados unos 15 Gw de potencia solar fotovoltaica, que produjeron unos 30 Twh funcionando también durante unas 2 000 horas al año. Potencia instalada en España en el 2021.  REE El transporte en coches y camiones emplea alrededor del 40 % de la energía final en España, es decir, unos 400 Twh al año. Para completar la transición energética, los vehículos ligeros deben convertirse en eléctricos. Los camiones y autobuses, que representan alrededor del 36 % del consumo (unos 140 Twh/año), deberán emplear motores de hidrógeno. Puesto que la conversión de electricidad a hidrógeno tiene un rendimiento del 15 % en el mejor de los casos conocidos hoy, se necesitan unos 840 Twh/año para su producción. Los vehículos eléctricos pueden utilizar en sus baterías un 80 % de la electricidad producida. Necesitarían pues unos 325 Twh/año. En total, para eliminar los combustibles fósiles en el uso de vehículos se precisan unos 1 165 Twh/año de energía renovable. La industria emplea el 24 % de la energía final en España. Estimemos que, de este porcentaje, la mitad (12 %) se obtiene de combustibles fósiles, cuya única sustitución puede ser el hidrógeno. Serían así unos 120 Twh/año, que exigirían 800 Twh/año de electricidad renovable debido al bajo rendimiento en la conversión de electricidad a hidrógeno indicado más arriba, lo que implica 400 Gw de potencia. El resto de energía final fósil (que se emplea en generar electricidad) serían unos 220 Twh/año, que deben pasar directamente a electricidad renovable. Serían entonces, en total sumando todo lo anterior, unos 2 200 Twh/año, es decir, 1100 Gw de potencia. Si queremos conseguir todo esto en 30 años, precisamos instalar 37 Gw de potencia anuales en forma de parques eólicos y paneles fotovoltaicos. En 2021 en España se han montado cerca de 1 Gw de potencia eólica y 3,5 Gw de potencia fotovoltaica: 4,5 Gw de potencia renovable. Si queremos eliminar los combustibles fósiles, necesitamos multiplicar ese número por 8,2 anualmente de manera constante hasta el 2053. El coste de eliminar los combustibles fósiles El coste por Mw de potencia de la eólica es de unos 3 millones de euros y el de la fotovoltaica de unos 0,6 millones de euros. Un Gw son 1 000 Mw. Si se implanta solo solar fotovoltaica, una sencilla multiplicación nos dice que instalar los 37 Gw de energía costaría 22 000 millones de euros, y las plantas solares ocuparían unas 12 000 Ha más de terreno cada año. Esto de manera continua durante 30 años. A lo anterior hay que añadir el coste de sustituir unos 25 millones de vehículos ligeros de combustible fósil por vehículos eléctricos. Si cada uno tiene un coste medio de unos 25 000 euros, se necesitarían unos 625 000 millones de euros. Repartido durante 30 años, esto significaría unos 31 000 millones de euros anuales. Adicionalmente, se necesitaría cambiar medio millón de camiones de combustible fósil a hidrógeno. El cambio de energía fósil a energía solar renovable (producción y vehículos y máquinas) implicaría un gasto de al menos unos 1 000 euros anuales por persona durante 30 años seguidos. O equivalentemente, 2 500 euros anuales por familia. Estos datos son para España, un país de 47 millones de habitantes cuya economía es razonablemente próspera. Cálculos similares se pueden realizar para el resto de los países del mundo. La población del planeta se estima en 8 000 millones de personas, y se prevé que para 2050 haya 2 000 millones más. Esto es un cuarto más de los que ya estamos utilizando la energía, lo que implicará el montaje de un 25 % más de instalaciones renovables. Si ya es difícil pensar que se van a instalar los necesarios para 8 000 millones, parece imposible poder instalar un 25 % adicional. Solo nos queda la adaptación No se aprecia la voluntad de montar en 30 años ni en España, ni en el resto del mundo, los dispositivos solares necesarios para eliminar los combustibles fósiles y parar el cambio climático. O al menos nunca se han puesto las cifras concretas ni una planificación en el tiempo encima de la mesa en ninguna de las COP anteriores. Puesto que no vamos a detener las emisiones de contaminantes, la única alternativa que resta es desarrollar, con tiempo, las estrategias de adaptación: diques, embalses, invernaderos, nuevos cultivos … Perdimos el tren de la mitigación hace treinta años. Es posible que aún podamos conseguir la adaptación a un clima nuevo. Pero no podemos volver a perder la oportunidad. Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation. Lea el original.
__label__consumoagua Un enfoque distinto en el debate del decrecimiento. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEn 2022 se cumplen 50 años de Los límites del crecimiento, una obra clave de la literatura ecológica por ser pionera en concretar y modelizar la afirmación casi evidente de que el crecimiento infinito es imposible en un planeta con recursos finitos. Su corolario es que cualquier proyecto social progresista debe plantearse asegurar una vida mejor compatible con los límites de la biosfera que habitamos y de la que dependemos. Con los impactos cada vez más visibles del cambio climático, la más urgente y avanzada de las múltiples caras de la policrisis ecológica que sufrimos, sumados a la creciente constatación científica de otros límites planetarios peligrosamente sobrepasados, el crecimiento económico vuelve a estar de nuevo en cuestión. Al menos en tanto que expansión de la dimensión material de nuestras sociedades, algo evidentemente incompatible con un planeta cada vez más deteriorado. La incapacidad del crecimiento de asegurar el bienestar ciudadano refuerza estas dudas. Este creciente escepticismo respecto al proyecto del crecimiento puede observarse tanto en un tímido cuestionamiento desde el mainstream político a la dominancia del PIB como indicador económico como por la creciente aparición de todo una nueva literatura sobre el decrecimiento, que vive una segunda oleada tras su surgimiento en los 90, con obras como las de Giorgios Kallis, Jason Hickel, Thimotee Parrique, Matthias Schmelzer o Kohei Sato. Con todo, la madurez intelectual de la idea del decrecimiento no corre pareja a su madurez política. Entre las críticas que se pueden hacer al decrecimiento desde una perspectiva de ecologismo político destacamos dos. En primer lugar, si bien es una idea inspiradora con la que seguramente todos podemos estar de acuerdo, es un término todavía demasiado opuesto al sentido cultural dominante. Por tanto, si bien puede ser un afilado bisturí en la disputa cultural, es un instrumento romo a nivel político. Dicho de otra forma, si bien el decrecimiento nos fija una meta orientativa, es poco aplicable en nuestros contextos institucionales y no tiene traducción social y electoral amplia, condición indispensable para que su verdad científica (la existencia de límites materiales al crecimiento) pueda transformar el mundo. En segundo lugar, en su gran mayoría de formulaciones el decrecimiento se mantiene todavía en una posición puramente enunciativa. Una abstracción moral incapaz de aterrizar en lo concreto y sus contradicciones. Un gesto más simbólico que práctico. Otra propuesta más centrada en el qué en vez de en el cómo. Frente a la primera cuestión, nuestra hipótesis es que, a día de hoy, el objetivo del ecologismo político debe ser intentar articular una amplia coalición poscrecimiento. El término puede resultar confuso o aparatoso, y quizá pronto se le ocurra a alguien una palabra mejor. Pero el contenido de la idea es claro: los objetivos de esta amplia coalición deben ser construir una sociedad ecológicamente sostenible y justa, que asegure un suelo social de derechos universales sin sobrepasar los límites planetarios actualmente excedidos. Pero en sus medios no debe buscar un choque político directo contra la idea de crecimiento, sino más bien un abordaje colateral. En una coalición de esta índole cabrían vectores ideológicos más amplios, como podrían ser el “keynesianismo verde”. E incluso podría colaborar puntualmente con sectores que abiertamente se reconocen bajo el paradójico paraguas del “crecimiento verde”. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEste bloque poscrecimiento podría encontrar sus primeros puntos de encuentro apoyándose en lo concreto y lo práctico frente a la visión maximalista y abstracta que caracteriza al decrecimiento. Y esto significa formular un enfoque de políticas públicas poscrecentistas que puedan entrar a formar parte de la agenda de los próximos gobiernos progresistas. Por políticas públicas poscrecimiento entendemos aquellas políticas sectoriales, parciales y específicas (que no suponen, por tanto, una enmienda a la totalidad), que combinen un incremento del bienestar de la población con una disminución constatada de ciertos impactos materiales, como la huella ecológica o la huella de carbono. Consideramos que estas políticas deben tener al menos cuatro características:En primer lugar, su objetivo: desligar el bienestar personal y los imaginarios de vida buena de los impactos ambientales crecientes. Somos conscientes que ambos aspectos (bienestar e impactos materiales) son conceptos que recogen realidades contradictorias y complejas. En el segundo caso, por ejemplo, tan innegable es que la instalación de renovables tiene impactos locales en el territorio como que su contribución para frenar la mayor amenaza ecológica actual hace que presenten, salvo excepciones, un balance ecológico neto positivo. En segundo lugar, deben ser políticas políticamente viables. Es decir, susceptibles de ser defendidas en público sin parecer un marciano o una minoría, capaces de ser apoyadas por sectores amplios de la sociedad y, pese a que puedan encontrarse con resistencias culturales o sectoriales, no deben necesitar de cambios estructurales profundos de escala cuasi-histórica. En tercer lugar, deben ser políticas transformadoras pero al mismo tiempo institucionalmente factibles, esto es, compatibles con el espacio de reforma que ofrece nuestro marco jurídico y la flexibilidad y la velocidad de maniobra que deja nuestras inercias económicas. Por último, y fundamental, deben apuntar a forzar novedades evolutivas, esto es, novedades experimentales, abiertas a resultados inciertos y encajes imprevistos, que obliguen a los agentes económicos y políticos a mutar para adaptarse a ellas, y que pueden tener efectos de cambio histórico estructural que si bien sí es orientado (tienen un objetivo: más bienestar, menos huella ecológica) sin embargo no está subordinado a una ingeniería social integral conocida de antemano. Novedades experimentales positivasPonemos tres ejemplos: En primer lugar, destacamos la reducción de jornada laboral, un buen ejemplo de política pública poscrecimiento. Es una de las medidas más habituales, por no decir casi imprescindible, en cualquier programa decrecentista o de economía de estado estacionario. Sin embargo, su entrada en el debate público ha tenido lugar no mediante un choque directo con las lógicas del crecimiento económico sino a través de una defensa de un mayor tiempo libre y sus ventajas para la conciliación, la mejora de la salud física y mental de los trabajadores y, paradójicamente, su asociación a aumentos de la productividad empresarial y laboral o incluso el consumo. Como segundo ejemplo, queremos destacar las políticas concretas que nos puedan ayudar a dar un salto de escala en el necesario reciclaje de minerales críticos de los que dependen las tecnologías verdes. Lo que se traduciría en un suministro más seguro de recursos limitados y un menor impacto socioambiental en forma de nueva minería. Hoy apenas se reciclan estos materiales, pero esto no es destino, sino que depende de políticas públicas. Y la situación cambiaría sustancialmente si estas se orientan a facilitar inversiones estatales en plantas de reciclaje, a promover diseños estandarizados para facilitar que nuestros objetos se desensambles y legislación draconiana contra fenómenos como la obsolescencia programada. Finalmente, el tercer ejemplo de política pública poscrecimiento sería una reforma ecológica de la contabilidad nacional que podamos vincular a una redefinición poscrecentista de los criterios de la compra pública. Necesitamos introducir en las cuentas nacionales indicadores biofísicos homologados que vayan más allá del PIB, y que nos permitan tener información clara sobre los impactos ecológicos de nuestros procesos productivos. Con esa información se podrían establecer criterios en la compra pública que redujesen sustancialmente los impactos materiales de la producción e implicarían transformaciones de alcance estructural, ya que la compra pública supone del 18% del PIB.Diagnóstico históricoEste planteamiento se apoya en un diagnóstico histórico de cómo ocurren las transiciones sistémicas. Nadie jamás se propuso dar el paso del feudalismo al capitalismo como un proceso diseñado y global. Lo que ocurrió fueron cambios culturales así como reformas legislativas y “políticas públicas” parciales (aunque no se llamaran así) que dieron espacio a mutaciones a favor del mercado y la creciente salarización del trabajo en el seno de la sociedad feudal. Un proceso que fue evolucionando hacia un encaje no diseñado que, siglos mediante, dio lugar a la estructura social capitalista. Con la transición hacia una sociedad poscapitalista (poscrecimiento, ecosocialista, como lo queramos llamar), ocurrirá igual. Solo que tendrá que suceder de forma mucho más acelerada, en favor de lo cual concurre que, efectivamente, los procesos sociales y los cambios culturales han incrementado considerablemente su velocidad desde la edad media. Otros más sabios que nosotros dijeron antes que el camino lo es todo y la meta no es nada. La frase es falsa por exagerada, pero tiene algo cierto. En nuestro contexto, pensamos que toca torcer el palo más hacia el cómo, el camino, que hacia el qué, la meta. El decrecimiento es una brújula, cada vez mejor calibrada, con propuestas más sofisticadas y valiosas, que nos orienta hacia un norte ineludible: incrementar el bienestar y la justicia social reduciendo nuestros impactos ambientales en un planeta finito. Pero en lo político recorrer esa ruta nos exige un paraguas de ideas más generoso, más agnóstico, donde quepa el mayor número de sensibilidades ideológicas transformadoras. Y sobre todo, como en todo camino difícil, exige prestar mucha más atención a los pasos concretos sobre un suelo firme lleno de obstáculos que a la imagen ideal y completa de un lejano punto de llegada. Cruzar el río tocando las piedras. Emilio Santiago es doctor en Antropología y científico titular del CSIC. Héctor Tejero es diputado de Más Madrid en la Asamblea de Madrid y coordinador político de Más País en el Congreso de los Diputados. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__calentamientoglobal Foro - Medio Ambiente: Una Gipuzkoa sostenible, una Gipuzkoa mejor. a protección medioambiental es una obligación desde el punto de vista ético y moral, pero también una forma de ser y una oportunidad económicaa protección medioambiental es una obligación desde el punto de vista ético y moral, pero también una forma de ser y una oportunidad económicaa protección medioambiental es una obligación desde el punto de vista ético y moral, pero también una forma de ser y una oportunidad económicaNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEs un problema global, pero la acción debe ser local y territorial. Hablamos del medio ambiente, de su cuidado y de los peligros que tiene no respetarlo. Planeta solo hay uno y tenemos la responsabilidad de salvaguardarlo, por las generaciones que vendrán, pero también por nuestro propio interés, ya que estamos notando desde hace algunos años las consecuencias que tiene no mimar nuestro entorno. La sociedad guipuzcoana tiene, en líneas generales, interiorizado ese mensaje de que debemos cuidar el medio ambiente. Las instituciones, además, han tenido en muchos casos un papel protagonista, y muy acertado, en lo que a concienciación se refiere. El tejido empresarial e industrial piensa también en verde y, en muchos casos, ha sabido ver una oportunidad donde otros veían dificultades. En Gipuzkoa existe un importante número de organizaciones que, en torno a la sostenibilidad, han encontrado interesantes fórmulas de negocio. Gipuzkoa es, además, ejemplo de sostenibilidad en muchos aspectos y, por ejemplo, la Comisión Europea invitó el pasado mes de junio a José Ignacio Asensio, diputado de Medio Ambiente, para presentar en Bruselas el modelo que el territorio tiene en comunidades energéticas. Con la mente puesta en que una Gipuzkoa sostenible será siempre un territorio mejor, no debemos perder de vista las amenazas que en este ámbito acechan para salvaguardar nuestro planeta y, quién sabe, si encontrar en ellas también oportunidades que nos conviertan en un territorio más fuerte. El cambio climáticoTemperaturas veraniegas que se alargan hasta prácticamente noviembre tras un mes de octubre inusualmente seco. Esta realidad vivida este año en Gipuzkoa es una consecuencia del cambio climático que en Gipuzkoa también se deja notar. De acuerdo con el último informe de la fundación Naturklima sobre la evolución de la temperatura en nuestro territorio, en los últimos 50 años ha experimentado un ascenso del orden de 0,24 ºC por década. En lo que al periodo estival se refiere, la subida es de 0,3 ºC cada diez años. Las consecuencias de esta variable son días de temperaturas muy elevadas, olas de calor y un aumento progresivo de las llamadas noches tropicales, que son aquellas en las que la temperatura no baja de los 20 ºC. Una de las conclusiones de este estudio es que el verano en Gipuzkoa sea 10 días más largo que hace 50 años. Además, las inundaciones, los embates de mar y los fuertes vientos han provocado en Gipuzkoa costes económicos que ascienden a 270 millones de euros en el periodo 1994-2020.recordar que Gipuzkoa es un territorio especialmente vulnerable ante las consecuencias del cambio climático y, tal y como se hizo público a mediados de este mes de noviembre, el ascenso del nivel medio del mar provocaría potencialmente inundaciones en el núcleo de Pasaia. En el caso de Donostia, una de las pocas capitales del Estado con un plan específico de adaptación al cambio climático, el incremento en el nivel del mar será también un problema ya que si hoy el nivel del mar está en torno a los 20 centímetros, en 2100 podría alcanzar los 120.Del residuo a la oportunidadGipuzkoa cuenta, por suerte, con una sociedad comprometida en pos de la sostenibilidad y con un tejido empresarial e industrial que también lo está. La Semana Europea de la Prevención de Residuos que acaba de celebrarse ha dejado patente cómo el modelo guipuzcoano se basa en un sistema en el que los residuos se transforman en recursos y estos (según los últimos datos, 200.000 toneladas recuperadas de la gestión de residuos, que constituyen una fuente de materias primas secundarias) ofrecen una oportunidad para el desarrollo de una industria del reciclaje y la reutilización. Este inicio de otoño tan cálido y seco pone de relieve la necesidad de abordar el retoEn este sentido, cabe destacar que la economía circular representa una oportunidad de futuro para el desarrollo de la competitividad de la economía guipuzcoana y las cifras así lo confirman: solo la industria del reciclaje representa más de 6.600 empleos en el territorio, con una facturación de cerca de 1.500 millones de euros. Además, se estima que las actividades vinculadas con la gestión de los residuos, la recuperación de materiales, la reparación y reutilización de objetos diversos y su reintroducción en el mercado, suponen aproximadamente el 6 % del PIB guipuzcoano. En este apartado, el de la generación de residuos, un dato para la reflexión: Gipuzkoa desperdicia anualmente un total de 123.000 toneladas de alimentos y prácticamente la mitad de este desperdicio se produce en nuestros hogares. La crisis energéticaUna de las mayores preocupaciones de muchos guipuzcoanos y guipuzcoanas es la crisis energética. La invasión de Ucrania por parte de Rusia ha desatado una escalada en los precios de la luz y el gas, principalmente, que no será sencilla de afrontar en muchos hogares guipuzcoanos. El territorio también tiene una actitud clara en este sentido y marca el camino para hacer frente a la crisis con las comunidades energéticas ciudadanas, una apuesta por crear una nueva cultura energética social y verde en los municipios, a través del impulso de las instalaciones fotovoltaicas y la creación de comunidades energéticas que en 2023 llegarán a 30 municipios y 5.000 hogares. Lasarte-Oria es un paradigma en lo que a comunidades energéticas se refiere. Esta localidad será el primer municipio de Euskadi en asegurar la transición energética a prácticamente la totalidad de un municipio, con seis instalaciones que garantizarán el acceso a energía limpia y renovable en régimen de autoconsumo. La previsión es abastecer a 1.000 familias y comercios del municipio con un ahorro estimado en su factura del 30 %.Movilidad sostenible e inteligenteOtro de los paradigmas guipuzcoanos en lo que a sostenibilidad, amenazas y oportunidades se refiere es el de la nueva movilidad. El gasoil es otra de esas fuentes de energía cuyo precio se ha disparado, pero no sólo es un problema para nuestro bolsillo, sino que lo es también para nuestro medio ambiente. En Gipuzkoa, desde hace algunos años, se ha apostado con firmeza por la nueva movilidad, sostenible e inteligente, y el territorio cuenta con verdaderos referentes a nivel internacional en este terreno en el sector privado. En 2021 nació en Tolosa MUBIL, el polo de la nueva movilidad y que tiene entre sus finalidades crear un ecosistema guipuzcoano con agentes relacionados con la movilidad inteligente y sostenible, para que Gipuzkoa sea un referente en Europa. Entre todos (instituciones, empresas, agentes del ecosistema y, por supuesto, la ciudadanía) debemos actuar de forma transversal para dar respuesta al reto de la sostenibilidad. Una Gipuzkoa más verde será siempre una Gipuzkoa mejor y, en gran medida, es un reto que todos, como sociedad, debemos afrontar desde la acción individual.
__label__emisionescarbono ‘Esto no es un problema técnico’. Una reflexión sobre los retos de la cumbre del clima . Lo dice hasta el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC). En la tercera entrega de su último informe, dedicado a las estrategias de mitigación, el IPCC asegura que tenemos la información necesaria, el dinero suficiente y las tecnologías adecuadas para reducir con éxito el uso global de carbón, petróleo y gas un 95%, 60% y 45%, respectivamente, antes de 2050. Es la red para mantener el planeta dentro del círculo de la supervivencia que acordamos hace seis años en la cumbre de París. Sin embargo, las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando. Estamos en 1,2 ºC por encima de la era preindustrial, y las olas de calor y los desastres climáticos son cada vez más devastadores. Todo indica que, en lugar de quedarnos en el famoso umbral del 1,5  ºC, en 2050 lo vamos a duplicar. En la presentación, el secretario general de las Naciones Unidas, António Guterres, fue directo al señalar la causa: “Algunos gobiernos y líderes empresariales están diciendo una cosa, pero haciendo otra. En otras palabras, están mintiendo”. La decisión de incluir el gas en la clasificación de actividades económicas verdes o clasificar la biomasa como fuente de energía renovable refleja la normalización de esas mentiras. Por un lado, ni los Estados más poderosos parecen capaces de desincentivar la inversión o abandonar la subvenciones a los combustibles fósiles. El poder de una industria muy consolidada y el miedo a una subida temporal pero muy impopular en los precios del combustible debilitan mucho la voluntad política. Aramco vuelve a encabezar la lista de empresas más grandes de la Bolsa; Egipto recibirá en su casa la COP27; Emiratos Árabes, la siguiente, y está la imagen de Joe Biden, el presidente más poderoso del mundo, estrechando la mano que mandó descuartizar a un periodista de The Washington Post. En Europa, la guerra de Ucrania ha agravado el estado del paciente, pero no es la causa de su enfermedad. Por otra parte, las promesas de la industria tecnológica y la lógica del mercado de offsets han ido sustituyendo los compromisos de los primeros discursos en París y el green new deal, donde la descarbonización estaba basada en principios de reparación histórica, soberanía sobre los recursos y justicia energética. En las cumbres climáticas ya sólo se habla de mercados de compensación de huella de carbono, tecnologías de captura, almacenamiento y utilización de CO₂ y energías renovables. Fue en la COP26 en Glasgow donde se aprobó el artícu­lo 6 (i) del reglamento del Acuerdo de París, que rige los mercados mundiales de carbono, la bolsa donde los países se deshacen de sus emisiones comprando créditos de carbono equivalentes generados por una reducción o eliminación de las emisiones en otro lugar. Permite a los gobiernos construir nuevos gasoductos y escalar su infraestructura mientras prometen “zero emisiones” para 2050. En la misma agua se limpian las petroleras, grandes almacenes, aerolíneas y gigantes tecnológicos. Así es como Cheniere Energy INC, la principal productora de gas natural licuado de Estados Unidos, le vende cargamentos carbon-neutral a la Royal Dutch Shell. Así es como Google se convirtió en una empresa carbon-neutral en 2007, como Microsoft será carbon negative en 2030 y como Amazon alcanzará el net-zero en 2025, mientras las nubes de AWS, Google Cloud y Azure expanden un mercado que ya produce entre el 2% y el 4% del total de emisiones a escala planetaria, superando a la aviación. En el lado de la venta, el negocio crece y crece sin la exigencia de garantías ni la posibilidad de estar sujeto a una fiscalización o verificación apropiadas. Con esos incentivos, prospera un mundo de cálculos oportunistas, cifras sobredimensionadas y campañas de reforestación irresponsable que acaban en incendios como el del pasado julio en Ateca (Aragón). En lugar de consumir y almacenar el CO₂, al arder lo produce y lo libera, sin alterar las cifras del negocio original. Los créditos vendidos siguen siendo válidos, tanto si el CO₂ ha “desaparecido” como si no. Sus defensores argumentan que el mercado de carbono puede ayudar a conservar reservas naturales con el mecenazgo indirecto de grandes contaminadores. Otras estrategias “naturales” de reducción de emisiones tienen que ver con el cultivo de microalgas o el volcado de nutrientes como el hierro o la urea en zonas del océano para estimular el crecimiento de fitoplancton. Son el primer eslabón de la cadena alimenticia de los sistemas acuáticos y consumen una gran cantidad de CO₂, pero son estrategias hipotéticas y experimentales. Las tecnologías de captura, almacenamiento y aprovechamiento de carbono no son exactamente un fraude, pero tampoco son exactamente lo contrario. Son las que prometen aspirar el CO₂ que produce la fábrica o el que está en la atmósfera para almacenarlo de forma segura y/o reutilizarlo como fuente de energía. El problema es que son espectacularmente caras y espectacularmente ineficientes. Hoy en día, toda la tecnología de captura directa del planeta —la que aspira el CO₂ de la atmósfera— recoge no más de 10.000 toneladas al año. Estamos produciendo 40 gigatones anuales y tenemos que sacar 10 gigatones cada año de la atmósfera antes de llegar a 2050. En cuanto a su variante industrial, la instalación de Shell en una planta de producción de hidrógeno en las arenas bituminosas de Alberta era el ejemplo más prometedor, justificando la inversión de 654 millones de dólares [unos 668 millones de euros] que hizo el Gobierno canadiense. Capturó cinco millones de toneladas de dióxido de carbono entre 2015 y 2019, pero emitió 7,5 millones de toneladas de gases de efecto invernadero en el proceso. El IPCC las considera imprescindibles para alcanzar los objetivos propuestos, aunque en su último informe advierte que no son escalables y, por lo tanto, no servirán para revertir el daño causado hasta ahora y mantener la economía actual. Sólo nos ayudarán a contrarrestar las emisiones de aquellas industrias imprescindibles pero sucias, como el cemento o el acero, hasta que puedan depender completamente de energías renovables, que son el objetivo principal. El informe asegura que una fuerte inversión en fuentes renovables es el paso urgente y necesario para satisfacer nuestras necesidades globales en los próximos años sin terminar de quemar el planeta. Por suerte, el coste de la energía solar y eólica ha bajado un 85% y un 55%, respectivamente, en la última década, y las baterías de litio son un 85% más baratas que en 2010. Pero la crisis climática no es un problema técnico que se pueda resolver cambiando de combustible sin cambiar de sociedad. Sin un proyecto para reducir drásticamente el consumo eléctrico y una redistribución de los recursos energéticos, sólo estaremos cambiando un oligopolio por otro. Si usamos nuestro dinero público para privatizar recursos fundamentales para el bienestar de la ciudadanía, habremos cambiado la economía de los combustibles fósiles por otra basada en la extracción de cobre, zinc, plomo, wolframio, vanadio, cobalto, litio y coltán. El litio es el ingrediente principal de las baterías que nos permiten almacenar energía solar y eólica. Es un elemento muy abundante, pero, para usarlo, hay que extraerlo y transformarlo en carbonato de litio o en hidróxido de litio. Es la parte más difícil y peor remunerada de la cadena de suministro. Las minas de litio degradan el suelo, contaminan el aire y consumen grandes cantidades de agua. La extracción de una sola tonelada de litio libera al menos 15 toneladas de CO₂. Los estanques de evaporación que se usan para extraerlo necesitan unos 21 millones de litros al día. Hasta ahora, la lenta, sucia y penosa extracción tenía lugar en territorios áridos habitados por comunidades indígenas en Australia, China o la zona de salmueras entre Argentina, Bolivia y Chile a la que llaman el Triángulo del Litio. Son lugares donde la saturación del metal es alta, la mano de obra es barata y la protección del suelo y de sus habitantes es o ha sido ligera, en el mejor de los casos. En los últimos años, el acceso al litio se ha vuelto demasiado importante para tenerlo lejos. China domina el 80% del mercado, desde que el PCCh subvencionó una fuerte inversión de sus empresas en 2015. Para garantizar la posibilidad de una transición a energías renovables, las principales economías han empezado un proceso de descentralización y acercamiento de las minas. Europa aspira a ser el segundo mayor consumidor de derivados de litio, para impulsar el despliegue del coche eléctrico. Algunos de los yacimientos más golosos están localizados en Galicia, Castilla y León y Extremadura. Otros se encuentran en Portugal. El primer proyecto estratégico para la recuperación y transformación económica, aprobado en julio de 2021, está dedicado al coche eléctrico y conectado. Su objetivo: “Convertir España en el hub europeo de electromovilidad”. Si la transición energética depende del coche eléctrico y un Tesla tiene una media de 7.100 baterías de litio, que deben ser reemplazadas cada 15 años, ¿cuánto va a costarnos esta transición energética? Una pregunta importante para la próxima cumbre del clima, a partir del 6 de noviembre en Sharm el Sheij.
__label__combustiblesfosiles Que viva el cambio climático. El cambio climático no se está acelerando, se está disparando. La transformación de España en una sucursal del Sáhara es una evidencia de verificación exponencial, por utilizar la progresión feliz aunque falsa de la pandemia. Incendios y sequías aportan la orquestación wagneriana al avance despiadado de los síntomas. Ya solo falta determinar la reacción de uno de los mamíferos que pueblan el planeta. Pues bien, el ser llamado humano ni se inmuta. En todo caso, se limita a contratar para sus vacaciones una habitación con vistas al hongo apocalíptico. No quiere perderse el espectáculo.   La noticia no es el fin del mundo propiciado por el calentamiento global, sino la indiferencia sublime del mono evolucionado ante una cuenta atrás que se traduce a diario en el termómetro. Los medios han consensuado la presentación de los registros catastróficos con un toque triunfalista. La expresión «récord de temperaturas» no debe pronunciarse en pantalla como otro peldaño hacia el infierno dantesco, sino como una nueva marca de Serguéi Bubka en la pértiga celeste. Es de mala educación reprochar a algunas comunidades autónomas que todavía no hayan alcanzado los cuarenta grados en su territorio. Al mismo tiempo, se fomenta la presencia de climatólogos que son probablemente epidemiólogos reciclados, y que vaticinan una inminente llegada del mercurio a los cincuenta. Entre el alborozo de la población.   Se ha cumplido el axioma de la película «No mires arriba». Baja los ojos y no notarás la inminencia del meteorito. La aceptación gozosa de un recalentamiento familiariza a las personas con las ranas que se dejan hervir, a condición de que la cocción ocurra paulatinamente, sin sobresaltos. La normalidad se ha propagado a los antiguos ecologistas, hoy mercaderes de las falsas energías renovables. La estandarización de las protestas, su carácter previsible hasta el bostezo, las ha arrinconado frente a la pujanza del espectáculo real de un planeta en llamas. Greta Thunberg parece el muñeco de cuello retráctil que reinaba en la parte trasera del coche de gasoil, mientras el chófer y único ocupante del todoterreno celebra escuchar que «hoy se alcanzarán los 37 grados». Vamos.
__label__emisionescarbono Un huerto urbano para sensibilizar de la importancia del uso de agua regenerada. Aigües de Barcelona, Cetaqua y la Diputació de Barcelona han inaugurado&nbsp;REGREEN, una iniciativa público-privada que pretende dar una segunda vida al agua para combatir la escasez hídrica. La falta de lluvias que mantiene a los embalses españoles y a la mayoría del territorio en una grave situación de déficit hídrico ha llevado a muchas áreas a plantear medidas drásticas. Frente al reto que supone, cada vez son más necesarias medidas como las apuestas por soluciones circulares. El uso de recursos hídricos alternativos como el agua regenerada se presenta como una de las más sostenibles y, por ello, Aigües de Barcelona. , Cetaqua y la Diputación de Barcelona han inaugurado en la capital catalana el huerto urbano REGREEN, un piloto que promueve el uso de recursos hídricos alternativos como el agua regenerada. Así lo ha comunicado Aigües de Barcelona en un comunicado. Ambas compañías destacan señalan que el proyecto, nacido del compromiso con la acción climática y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas, ha sido inaugurado en el recinto de la Escuela Industrial de la ciudad condal, y tiene como objetivo demostrar el potencial del uso de agua regenerada para la agricultura hidropónica en el entorno urbano. La agricultura hidropónica consiste en el cultivo de plantas utilizando sustratos minerales en lugar de suelo agrícola, lo que permite ahorrar consumo de agua y fertilizantes y obtener cultivos de alta calidad mediante el control de las dosis de nutrientes. Este tipo de cultivos pueden desarrollarse en condiciones desfavorables, como es el caso de las ciudades, donde el agua y el espacio son escasos, lo que supone una gran ventaja respecto a la agricultura mediante riego convencionalFelipe Campos, consejero delegado de Aigües de Barcelona, ha puesto en valor el uso del agua regenerada como “la firme apuesta de la compañía, basada en modelos circulares, para hacer frente a un contexto de emergencia hídrica que genere oportunidades de desarrollo sostenible en el entorno metropolitano”. “Hay que seguir fomentando el despliegue del agua regenerada no sólo para usos ambientales sino también para usos agrícolas, urbanos o industriales, a fin de mejorar la resiliencia hídrica de las ciudades del área metropolitana de Barcelona”, ha añadido. La presidenta de la Diputación de Barcelona, Núria Marín, ha recordado que “el agua es un factor de inclusión social” y el huerto urbano REGREEN “es una muestra prometedora de lo que podemos llegar a conseguir para que nadie quede excluido”. Por eso, “la corporación favorecerá que este revolucionario huerto urbano recorra varias poblaciones para dar a conocer las potencialidades del agua regenerada”. Por su parte, Catalina Balseiro, directora de innovación de Aigües de Barcelona, ha destacado REGREEN como “palanca de innovación para estudiar la viabilidad técnica, económica y ambiental del uso de agua regenerada en cultivos hidropónicos a nivel municipal”. “Tenemos la responsabilidad de explicar a la ciudadanía cuáles son los beneficios del uso de agua regenerada, un agua segura incluso para huertos urbanos. Necesitamos la implicación real de los ciudadanos”, ha indicado Catalina Balseiro. El potencial del agua regeneradaEl cambio climático provocará, según la Agencia Catalana del Agua (ACA), una reducción del 22% en la disponibilidad de recursos hídricos en el litoral catalán en 2050. En el área metropolitana de Barcelona, el 92% del agua procede de fuentes de baja resiliencia altamente expuestas a condiciones climáticas. Además, el pasado noviembre la ACA decretó la alerta por sequía en esta zona, lo que obliga aún más a buscar soluciones circulares para hacer frente a la escasez hídrica. En este contexto, regenerar el agua es la forma más sostenible y resiliente de aprovechar los recursos existentes. Regenerar implica someter el agua depurada a un nuevo tratamiento para que pueda reutilizarse para diferentes usos como el riego de parques y jardines, la limpieza de las calles o la agricultura, entre otros. De esta forma, se promueve la economía circular dando una segunda vida a este recurso escaso. Aigües de Barcelona ha conseguido regenerar en 2022 un total de 56 hm3 de agua, equivalente al agua que consumen cerca de un millón y medio de personas en un año. Hasta ahora, los usos más solicitados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts. Barcelona es la segunda ciudad después de Cornellà que acoge al piloto demostrativo REGREEN. Próximamente, recorrerá otros municipios del área metropolitana para concienciar a la sociedad sobre el potencial del agua regenerada y los beneficios que ésta aporta.
__label__combustiblesfosiles La mariposa monarca entra en la lista roja de especies amenazadas. La mariposa monarca migratoria (Danaus plexippus plexippus), conocida por su espectacular viaje anual de hasta 4.000 kilómetros por América, ha entrado en la ‘Lista Roja de Especies Amenazadas’ de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) en la categoría ‘En Peligro’. La destrucción de su hábitat y el cambio climático son las principales causas del dramático declive de esta especie. La Lista Roja alcanza ya 147.517 especies, de las cuales 41.459 amenazadas de extinción. “La actualización de hoy de la Lista Roja destaca la fragilidad de las maravillas de la naturaleza, como el espectáculo único de las mariposas monarca que migran miles de kilómetros”, señaló Bruno Oberle, Director General de la UICN. “Para preservar la rica diversidad de la naturaleza, necesitamos áreas protegidas y conservadas efectivas y gobernadas de manera justa, junto con una acción decisiva para responder al cambio climático y restaurar los ecosistemas. A su vez, la conservación de la biodiversidad apoya a las comunidades al proporcionar servicios esenciales como alimentos, agua y empleos sostenibles”, añadió. La mariposa monarca migratoria es una subespecie de la mariposa monarca (Danaus plexippus). La población autóctona, conocida por sus migraciones desde México y California en invierno hasta las zonas de reproducción de verano en los Estados Unidos y Canadá, ha disminuido entre un 22% y un 72% en la última década. La tala legal e ilegal y la deforestación para hacer espacio para la agricultura y el desarrollo urbano ya han destruido gran parte de los refugios invernales de las mariposas en México y California, mientras que los pesticidas y herbicidas utilizados en la agricultura intensiva en todo el área de distribución de la especie matan a las mariposas y al algodoncillo, la planta huésped de la que se alimentan las larvas de mariposas monarca. La especie, al borde del colapso El cambio climático ha impactado significativamente a la mariposa monarca migratoria y constituye una grave amenaza. La sequía limita el crecimiento del algodoncillo y aumenta la frecuencia de incendios forestales catastróficos. Además, las temperaturas extremas desencadenan migraciones más tempranas, antes de que el algodoncillo esté disponible, mientras que los episodios meteorológicos severos matan a millones de ejemplares.   La población occidental de la especie presenta un mayor riesgo de extinción, habiendo disminuido en un 99,9%, de unos 10 millones a 1.914 ejemplares entre 1980 y 2021, según la UICN. La población oriental, mayor, también ha disminuido, en su caso un 84% entre 1996 y 2014. Hay dudas sobre si quedan suficientes mariposas para mantener las poblaciones y evitar la extinción. “Es doloroso ver a las mariposas monarca y su extraordinaria migración tambalearse al borde del colapso, pero hay signos de esperanza. Muchas personas y organizaciones se han unido para tratar de proteger a esta mariposa y sus hábitats”, apuntó Anna Walker, miembro del Grupo de Especialistas en Mariposas y Polillas de la CSE-UICN y encargada de supervivencia de las especies en la New Mexico BioPark Society, quien dirigió la evaluación de la mariposa monarca. Abogó por plantar algodoncillo nativo, reducir el uso de pesticidas, apoyar la protección de los sitios invernales y contribuir a la ciencia comunitaria. &quot;Todos podemos jugar un papel para asegurarnos de que este insecto icónico se recupere por completo”, comentó. No es el único animal en peligro. Una reevaluación mundial revela que las 26 especies de esturión que aún existen en el mundo están ya en peligro de extinción, frente al 85% en 2009. Las evaluaciones muestran que su declive en las últimas tres generaciones es más pronunciado de lo que se pensaba. Los esturiones, en peligro El esturión del Yangtsé (Acipenser dabryanus) ha pasado de la categoría ‘En Peligro Crítico’ a ‘Extinto en Estado Silvestre’, 17 especies están ahora ‘En Peligro Crítico’, tres están ‘En Peligro’ y cinco son ‘Vulnerables’ en la Lista Roja de la UICN. La reevaluación también ha confirmado la extinción del pez espátula chino (Psephurus gladius). Los esturiones han sido sobreexplotados por su carne y caviar durante siglos. A pesar de estar protegidas por el derecho internacional, la caza furtiva sigue afectando a más de la mitad de las especies de esturión, y una aplicación más estricta de las regulaciones sobre la venta ilegal de carne y caviar de este animal es “fundamental” para detener nuevas pérdidas de población, según la UICN.   También el tigre ha sido reevaluado, con nuevas cifras revelando que actualmente existen entre 3.726 y 5.578 ejemplares en la naturaleza en todo el mundo. Este aumento del 40% desde la última evaluación de tigres, en 2015, es el resultado de mejoras en las técnicas de monitoreo, que muestran que quedan más tigres de los que se pensaba anteriormente, y que el número de ejemplares a nivel mundial parece ser estable o en aumento. Aunque el tigre sigue ‘En Peligro’ en la Lista Roja de la UICN, las tendencias demográficas indican que proyectos como el Programa Integrado de la UICN de Conservación del Hábitat del Tigre están teniendo éxito y que una recuperación es posible mientras se mantengan los esfuerzos de conservación. Las principales amenazas incluyen la caza furtiva de tigres, la caza furtiva y legal de sus presas, y la fragmentación y destrucción de sus hábitats debido a las crecientes presiones de la agricultura y los asentamientos humanos.
__label__energiarenovablesolar Cómo prevenir crisis humanitarias. Pescadores cargan un bote por el lodo del lago Ngami, afectado por la sequía, en Maun (Botsuana), el 29 de agosto de 2019.Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl mundo se encuentra en medio de la peor crisis alimentaria de la historia moderna. A medida que una confluencia de crisis geopolíticas, económicas y climáticas avivan escaseces a nivel mundial, la sorprendente cifra de 326 millones de personas en 63 países necesitan recibir ayuda humanitaria, de las cuales 222 millones se enfrentan una situación de grave inseguridad alimentaria y hasta 50 millones están en riesgo de morir de hambre. Los países más pobres han sido los más afectados por el aumento global de los precios de los alimentos que ha provocado la guerra en Ucrania. Y, dado que se avecina de manera inminente una catástrofe climática que amenaza con agravar los efectos de los conflictos y las interrupciones de la cadena de suministro, el sector humanitario debe adoptar un enfoque más proactivo y anticipatorio frente a la creciente crisis del hambre. Si nos basamos en la ciencia del clima, podemos anticiparnos a los riesgos y abordar las necesidades humanitarias antes de que se conviertan en emergenciasHasta hace relativamente poco tiempo, las organizaciones humanitarias no prestaban mucha atención al cambio climático. Sin embargo, la proliferación de emergencias humanitarias relacionadas con el clima ha hecho que el sector reconozca la amenaza que representa para los países de bajos ingresos y para el sistema alimentario mundial. Si bien las inundaciones y olas de calor mortales que han azotado a Europa en los últimos dos años han demostrado que incluso los países considerados relativamente seguros no son inmunes frente a los fenómenos meteorológicos extremos, los países en desarrollo son mucho más vulnerables. En 2021, el 94% de los desplazados internos lo fueron como consecuencia de peligros relacionados con el clima. Las inundaciones del año pasado en Pakistán sumergieron a un tercio de este país, se cobraron más de 1.730 vidas, afectaron a 33 millones de personas y causaron pérdidas económicas estimadas en 16.300 millones de dólares (15.280 millones de euros).Debido a que el cambio climático está provocando crisis humanitarias en todo el mundo, el número de personas que necesitan ayuda ha aumentado un 40% en el último año. En respuesta a la creciente necesidad, la financiación para causas humanitarias casi se ha duplicado en la última década, alcanzando los 31.300 millones de dólares (29.350 millones de euros) en 2021.Empoderar a los localesPero si bien el financiamiento ha aumentado, el desafío al que se enfrentan las agencias internacionales y las ONG hoy es maximizar el impacto de estos recursos y empoderar a las organizaciones locales y nacionales. En la situación actual, dos tercios de todas las contribuciones directas a causas humanitarias se destinan a organismos de las Naciones Unidas y a destacadas organizaciones internacionales como la Cruz Roja y la Media Luna Roja. Si bien estas grandes instituciones desempeñan un papel de crucial importancia, las iniciativas comunitarias suelen tener un mejor conocimiento de los contextos locales. Los donantes y las ONG más grandes del mundo aparentemente reconocieron esto cuando lanzaron la iniciativa Grand Bargain en 2016, comprometiéndose a proporcionar el 25% de los fondos humanitarios a organizaciones locales. Pero siete años después de que se anunciara este acuerdo, la cifra sigue siendo inferior al 2%. Hasta ahora, el modus operandi del sector ha sido reactivo. Ya sea en el caso de Haití, Etiopía o Pakistán, los métodos son los mismos: surge una crisis, se lanza un llamamiento humanitario, se recaudan fondos y se brinda ayuda durante muchos días (incluso hasta meses) después. Pero si nos basamos en la ciencia del clima, podemos anticiparnos a los riesgos y abordar las necesidades humanitarias antes de que se conviertan en emergencias. En el año 2021, el 94% de los desplazados internos lo fueron como consecuencia de peligros relacionados con el climaLa acción anticipatoria, definida como “actuar antes de que se produzcan los fenómenos peligrosos pronosticados con el propósito de prevenir o reducir las repercusiones humanitarias graves antes de que se manifiesten plenamente”, implica mecanismos de pronóstico, así como umbrales y activadores previamente acordados para liberar fondos con antelación. Al responder a las necesidades de esta manera, podemos prestar ayuda de manera más eficaz y digna. En 2019, por ejemplo, tanto el gobierno senegalés como la organización Start Network adquirieron pólizas de seguro contra la sequía, lo que les permitió recibir fondos para la acción humanitaria y coordinar medidas para proteger a las comunidades en riesgo. Pero la acción anticipatoria también tiene sus límites. Como muestra un reciente informe de Start Network, no todas las crisis se pueden pronosticar o modelar. Aun así, la adopción de este enfoque permitiría a los actores y organizaciones humanitarias ser proactivos, mejorar la eficiencia y evitar que los eventos que ponen en peligro la vida se conviertan en catástrofes a gran escala. El sistema de ayuda mundial necesita una reforma rápida. Si bien se han logrado algunos avances en los últimos años, gran parte de ellos han sido transaccionales en lugar de transformadores. Sin duda, los problemas que enfrentamos son complicados y multidimensionales, y no podemos ignorar la dimensión política de la acción humanitaria. Algunos pueden creer que la necesidad o la desesperación obligarán al sector a un cambio que lo mejore, pero hacer que la acción anticipatoria y dirigida localmente crezca a escala representa un camino mucho más prometedor. La actual crisis climática ofrece una oportunidad única para una reforma humanitaria basada en evidencias. En este mundo nuestro, que es impulsado por los datos, no hay por qué esperar a que ocurra una catástrofe. Al anticiparnos a los riesgos y planificar con antelación, podemos proteger a las comunidades vulnerables y hacer del mundo un lugar más seguro. Myriam Castaneda Solares es líder de abogacía en Start Network, una red global de ONG humanitarias. Copyright: Project Syndicate, 2023. Traducción del inglés: Rocío L. BarrientosPuedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono Los meteorólogos esperan que una DANA acabe con la ola de calor el fin de semana. La gota fría de las Azores podría hacer bajar las temperaturas a partir del sábado Las olas de calor deben ser consideradas un riesgo laboral emergente, dicen los expertos. La depresión aislada en niveles altos (DANA) que se está gestando en el entorno de las islas Azores podría conseguir una bajada de temperaturas a partir del sábado, cuando está previsto que se desplace hasta la península Ibérica, aunque “se mantiene la incertidumbre” pues “es difícil predecir el movimiento de una DANA”. Esta es la tesis que mantiene la Aemet desde la tarde del lunes y en la que ayer volvió a insistir, partiendo de una nueva corrección de las previsiones: la peor ola de calor en España en junio en 20 años se prolongará hasta el sábado, como mínimo. Los valores diurnos se encuentran entre 7 y 12 grados por encima del promedio normal para esta época del año, es decir, se sitúan entre el 5% de las temperaturas más altas medidas en estas fechas. Lee también Alerta ante las repetidas olas de calor Antonio CerrilloEste martes se alcanzaron valores superiores a 36ºC en amplias zonas de la meseta norte, alto Ebro, sur de Galicia, interior del Cantábrico oriental y Mallorca, y los 39ºC-40ºC en el valle del Ebro. En el centro y sur peninsulares las temperaturas se mantuvieron altas; por la tarde, llegando o superando los 40ºC en amplias zonas, sobre todo en los valles del Tajo, Guadiana y Guadalquivir, donde se esperaba rebasar los 42ºC a falta de cerrar la jornada. Unos turistas descansan sentados a la sombra junto a los Reales Alcázares de Sevilla Julio Muñoz / EFEEl mercurio seguirá su escalada y el viernes en Lleida se rebasarán los 40ºC: en Tremp ayer se registraron 39,4 ºCLa Aemet señala que entre hoy miércoles y el viernes aumenta la incertidumbre sobre la evolución de las temperaturas aunque en general no prevé cambios significativos. Si bien, ve probable un ligero descenso en el área cantábrica y en la mitad sur de la Península, mientras que seguirán subiendo en el valle del Ebro. Respecto al jueves, la previsión meteorológica apunta a un probable aumento térmico en el área cantábrica y un ligero descenso en la vertiente atlántica y en otras zonas del interior peninsular. El viernes, aunque con mucha incertidumbre, la mayoría de los escenarios prevén una nueva subida de las temperaturas en la mayor parte de la Península y el archipiélago balear. Asimismo, las temperaturas mínimas también serán elevadas y no bajarán de 20ºC y los 25ºC en amplias zonas del sur y del centro peninsular. Ribera: “No creo que haya cortes de agua en verano” La vicepresidenta tercera del Gobierno, Teresa Ribera, ha hecho hincapié en la necesidad de ser extraordinariamente cuidadosos con la gestión del agua y ha asegurado que, pese a la ola de calor tan temprana que afecta a casi todo el país, no cree “que haya cortes de agua este verano”. En un programa de TVE, la también ministra para la Transición Ecológica manifestó ayer que esta ola de calor tan temprana, y que se suma a fenómenos meteorológicos extremos, es “extraordinariamente preocupante” y confirma lo que el conjunto de los científicos del clima vienen diciendo desde hace tiempo. De hecho, la escasez de precipitaciones y las altas temperaturas en los últimos días han provocado un descenso de 449 hectómetros cúbicos (hm3) de agua en los embalses, que acumulan esta semana 27.040 hm3, un 48,2% de su capacidad total. Las cuencas del Tajo y Segura acumulan el 47,3% y el 44,3%, respectivamente. También por debajo del 50% de su capacidad total continúan las cuencas de Guadalete-Barbate (33,9%), Guadiana (30,3%) y la del Guadalquivir (30%).En Catalunya, el segundo día de la primera ola de calor de este año, una de las más tempranas de las últimas décadas, ha puesto ya los termómetros al borde de los 40ºC en algunos municipios de Lleida, como en Tremp, donde el mercurio ha subido hasta los 39,4ºC. El calor fue ayer menos intenso en la ciudad de Barcelona por la presencia de algunas nubes y solo se registraron 27ºC en el Observatorio Fabra a las 17 horas, cinco grados menos que ayer, aunque aún por encima de la media climática. Según datos del Meteocat, ayer también superaron los 39ºC las estaciones meteorológicas de Lleida-La Femosa (39,2ºC), Balomar (39,1ºC) y Sant Romà d’Abella (39ºC), mientras que buena parte de la provincia de Lleida la máxima se ha situado por encima de los 38ºC, aproximadamente entre ocho y diez grados más alta de la temperatura media en esta época del año. En los próximos días y hasta el viernes, habrá picos que rebasarán los 40ºC en las comarcas de Lleida, que están en alerta por riesgo extremo.
__label__desarrollosostenible Preservar el agua del planeta, una prioridad universal. El cambio climático, las sequías persistentes y una gestión poco eficiente del agua obligan a buscar soluciones para lograr el ODS 6: que todo el mundo disfrute de agua y saneamiento gestionados de forma segura. Sin agua no hay vida. Es un elemento fundamental para la sostenibilidad del planeta y para nuestra supervivencia, pero su consumo desenfrenado durante años nos ha obligado a repensar una nueva forma de gestionar el agua para garantizar el suministro para todos. Para recordar que el agua es un tesoro natural que hay que preservar, la ONU celebra cada 22 de marzo el Día Mundial del Agua, una oportunidad para reflexionar, buscar nuevas soluciones a los desafíos y, sobre todo, acelerarlas. Porque a día de hoy, estamos muy lejos de conseguir el número 6 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): la promesa de que todos tendrían agua y saneamiento gestionados de forma segura para 2030.Según Naciones Unidas, los últimos datos muestran que los gobiernos deben trabajar un promedio de cuatro veces más rápido para cumplir con el ODS 6 a tiempo, porque aún 2.100 millones de personas no tienen acceso a agua potable, aproximadamente 4.500 millones carecen de servicios de saneamiento salubres y la escasez de agua afecta al 40% de los habitantes del planeta. Además, el 90% de los desastres naturales están relacionados con el agua y el 80% de las aguas residuales vuelven a los ecosistemas sin haber sido tratadas o reutilizadas, según datos de la ONU.2.100 M de personas no tienen acceso a agua potable y la escasez afecta al 40% de los habitantes del planeta, según NNUUY desde hace unos años, a estas cifras se añaden las de la sequía persistente. Ya en agosto del año pasado, el portavoz de la Comisión Europea, Johannes Bahrke, aseguraba que “la actual sequía parece ser la peor desde hace al menos 500 años”. Y sigue sin llover lo suficiente. La reserva hídrica española estaba al 51,2% de su capacidad el pasado 14 de marzo y el mes de febrero fue el noveno mes de febrero más seco desde 1961, según el Ministerio para la Transición Ecológica. La situación en Catalunya no está mejor, ya que las reservas de agua en los embalses estaban el 14 de marzo al 27%.Nueva agenda internacionalCoincidiendo con el Día Mundial del Agua se celebra en Nueva York la Conferencia de Naciones Unidas sobre el agua y se esperan nuevos e importantes compromisos por parte de los países con respecto al uso del agua y su saneamiento. “La conferencia será una oportunidad única para buscar soluciones a la crisis actual del agua y el saneamiento”, aseguran desde la ONU. Y serán estos compromisos los que formen la llamada Agenda de Acción del Agua. Para impulsarlos, ya se creó el Decenio Internacional para la Acción. Agua para el Desarrollo Sostenible, 2018-2028, porque “el acceso al agua potable y el saneamiento es imprescindible para la vida y un derecho humano reconocido”, recuerda la ONU.CIRCULARIDADLa industria utiliza el 22% del agua, contra el 8% de la que se destina al consumo personal, y el 70% de la agricultura, indican los datos de la ONU. Reciclar y regenerar toda esta agua es una de las prioridades más importantes, además de ahorrarla. Para que no se pierda ni una gota, se apuesta cada vez más por la regeneración y la reutilización, lo que significa tratar el agua depurada de nuevo para devolverla a los ríos y acuíferos, para suministrarla a la industria o a las ciudades -para el riego de parques y jardines o para la limpieza de las calles-, y para la agricultura. La circularidad y, en este caso, la regeneración, nos hacen menos dependientes de las condiciones climáticas y nos permiten preservar el estado ecológico de ríos y acuíferos, para proteger los ecosistemas y la biodiversidad. Es una de las estrategias de compañías como Agbar y su actuación en los acuíferos del delta del río Llobregat, muy degradados por el consumo humano y los fines industriales. Para revertir esta situación, se construyeron una serie de pozos para inyectar agua regenerada procedente de la depuradora del Baix Llobregat. La circularidad y la regeneración nos permiten preservar el estado ecológico de ríos y acuíferosDe hecho, según el Govern de Catalunya, en 2050 el agua de las lluvias se reducirá en un 18% y para cubrir ese déficit hídrico, el uso de aguas regeneradas casi se triplicará en dos décadas y pasará de los actuales 56 hectómetros cúbicos a 130. Las nuevas tecnologías han permitido, además, la conversión de las plantas depuradoras en ecofactorías, donde el agua se regenera y los residuos se convierten en recursos para producir energías renovables. PRODUCCIÓN ALIMENTARIALa agricultura de regadío representa el 20 % del total de la superficie cultivada y aporta el 40 % de la producción total de alimentos en todo el mundo, según el Banco Mundial. Además, es el doble de productiva que la agricultura de secano. Según las proyecciones de los expertos, si en 2050 la población del planeta supera los 10.000 millones de habitantes, la producción agrícola deberá aumentar un 70%. Eso no será posible si no utilizamos el agua de otra manera. El agua regenerada vuelve a ser la clave. Un equipo de la universidad Rey Juan Carlos participa en un proyecto de investigación europeo para desarrollar sistemas de tratamiento de aguas residuales para el riego. Se trata de la iniciativa AWARE, que pretende construir el primer sistema de producción de peces y vegetales en Europa utilizando agua regenerada mediante un método de acuaponía, una técnica que combina la cría de animales acuáticos con el cultivo de plantas en agua sin necesidad de suelo. Otro ejemplo es el sistema de reutilización de agua de la depuradora de Cabezo Beaza, en Cartagena, enfocado al 100% a uso agrícola y que produce más de 412.000 toneladas anuales de hortalizas. AWARE pretende construir el primer sistema de producción de peces y vegetales en Europa utilizando agua regeneradaY es que el año pasado, la cosecha de aceite de oliva fue la segunda peor del siglo actual. Según la Junta de Andalucía, la producción oleícola cayó a la mitad, lo que amenazó al abastecimiento a los mercados y al precio del aceite. Una situación que se reproduce en todo el planeta, ya que los científicos del clima de la ONU afirman que el cambio climático ha reducido la producción de alimentos y estiman que los cultivos agrícolas en el Mediterráneo podrían descender un 17% en 2050.GESTIÓN DEL AGUAUna cuarta parte del agua suministrada a la red para consumo doméstico se pierde por el camino, según el INE. Las nuevas tecnologías permiten el ahorro de agua y una gestión mucho más inteligente. Existen sensores que detectan fugas, por ejemplo, y gracias a los algoritmos podemos saber cuándo se prevé más demanda. Es lo que se llama ‘Smart water’, uno de los seis componentes que definen una ciudad inteligente, un concepto que ya aplican muchas urbes. 'Smart Water' es un sensor que detecta fugas gracias a los algoritmos podemos saber cuándo se prevé más demandaDesde iAgua recuerdan que entre estas nuevas tecnologías estarían los robots que recorren las redes para controlar y reparar errores, los gemelos digitales que permiten representar la realidad, realizar simulaciones y anticipar posibles problemas. Pero la clave para esta gestión inteligente son los datos conectados. Gracias a ellos se pueden identificar anomalías en los patrones de consumo tanto para los servicios públicos como para los usuarios finales, recuerdan desde la Fundación Aquae, que aseguran que “mejorar la eficiencia operativa a través de datos procesables reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y reducirá los costos simultáneamente”. EMISIONES Y AGUAEl cambio climático tiene un fuerte impacto en el agua del planeta. El aumento de temperaturas provoca sequías, pero también fenómenos naturales como inundaciones, el aumento del nivel del agua de mares y océanos, y afectaciones en la flora y la fauna de acuíferos o ríos. Desde Naciones Unidas advierten de que, en el último decenio, más del 90% de los grandes desastres naturales se produjeron a causa de inundaciones, tormentas, olas de calor, sequías y otros fenómenos meteorológicos. Y se prevé que su frecuencia e intensidad aumenten debido al calentamiento global. Para mitigar estos efectos adversos, los expertos apuntan a soluciones basadas en la naturaleza, que emplean o imitan procesos naturales para aumentar la disponibilidad del agua, como la conservación y la recuperación de humedales, la reforestación de bosques o la conservación de llanuras aluviales naturales de los cursos de agua. Estas soluciones tienen un coste relativamente bajo y ofrecen muchas ventajas, sin embargo, la gestión de los recursos hídricos sigue estando dominada por infraestructuras artificiales tradicionales mucho menos eficientes. URBANISMO RESPONSABLEDesde el urbanismo y la arquitectura se están realizando muchas propuestas para que las ciudades puedan almacenar el agua de la lluvia, por ejemplo, o para evitar grandes avenidas de agua cuando hay una tormenta. Los sistemas de alcantarillado tradicionales desaprovechan las aguas pluviales urbanas y pueden verter aguas contaminadas al medioambiente. Las nuevas técnicas de planificación urbana, como los Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible (SUDS), se utilizan para rediseñar el paisaje urbano imitando a la naturaleza en la reproducción del ciclo hidrológico. Se integran en el paisaje urbano y pueden estar en las aceras, los parques o en los tejados, por ejemplo, con cubiertas verdes que, además, regulan la temperatura de las viviendas. Los Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible se utilizan para rediseñar el paisaje urbano imitando a la naturaleza en la reproducción del ciclo hidrológicoOtros ejemplos son las cunetas verdes, depresiones con vegetación, largas y poco profundas que separan las zonas peatonales de la calzada. También están los pavimentos permeables que, a primera vista, son similares a los tradicionales pero que permiten reducir la escorrentía del agua en caso de lluvia o tormenta.
__label__desarrollosostenible Es necesario hilar fino para invertir en el contexto actual. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosAunque acabamos de ver algunas señales de alivio, las últimas semanas no han sido fáciles para los mercados. Cabe, entonces, preguntarse: ¿hemos superado la gran caída o quedan más por venir? Nosotros creemos que lo más duro ya ha pasado, pero es probable que haya más baches, ya que los riesgos siguen apuntando a caídas. La pregunta clave es: ¿qué han descontado los mercados y cómo deberían posicionarse los inversores para los próximos resultados?Los indicios de debilitamiento de la demanda son evidentes desde hace tiempo. La confianza de los consumidores en el Reino Unido, la zona euro y EE UU ha disminuido desde 2021. Incluso en el caso de la demanda de los consumidores estadounidenses, que ha resistido relativamente bien hasta ahora, empezamos a ver algunas grietas. Por ejemplo, la demanda de gasolina en EE UU está muy por debajo de los niveles medios de suministro de los cinco años anteriores al Covid-19, probablemente como reflejo de su mayor precio. Mientras tanto, en el sector industrial, el PMI global se sitúa por debajo de 50 (lo que indica una contracción de la actividad), mientras que los nuevos pedidos apenas se encuentran en territorio de expansión. Ni siquiera EE UU es inmune, puesto que los principales indicadores económicos tienden a la baja. La temporada de resultados del primer trimestre fue relativamente favorable. No tanto por lo que respecta a los beneficios, pero sí a los ingresos, que se comportaron mejor de lo esperado, con la mayoría de las compañías superando las expectativas de ventas en los principales mercados regionales. De esto no debemos extrapolar que la demanda siga siendo sólida. En el primer trimestre se miraba mucho hacia atrás. Para calibrar el sentido de la marcha, vale la pena profundizar un poco más y ver más allá de las cifras generales. Al escuchar a los directivos de las compañías sobre sus expectativas conforme avanzamos 2022, el panorama no es tan positivo, y esto es lo que tenemos que observar en los próximos resultados. En EE UU, Reino Unido y Europa continental, hemos escuchado a varias compañías apuntar que los consumidores están empezando a elegir productos de menor valor y ven los primeros indicios de moderación de la demanda en los bienes de consumo no perecedero. Si bien desde principios de abril hemos asistido a una importante caída de los mercados bursátiles y a un aumento de las rentabilidades (TIR) de la renta fija, últimamente hemos visto un tímido repunte de los primeros y un descenso de las TIR. ¿Significa esto que todas las malas noticias están ya descontadas? Creemos que la respuesta es: en parte sí, pero no del todo, y dependerá de lo malas que sean las noticias en adelante. Lo peor respecto a las caídas de precios ya ha pasado, pero los riesgos siguen apuntando a la baja, especialmente en los mercados de renta variable. Desde luego, tras la caída de abril y mayo, y el pesimismo generalizado, los mercados están obligados a ser más sensibles a las noticias positivas. Estas podrían ir desde cualquier señal de resolución de la guerra hasta una desaceleración de la inflación, o que los bancos centrales sean más prudentes con el endurecimiento monetario; y empezamos a ver señales al respecto en el reciente repunte bursátil. La renta fija también se ha beneficiado de la preocupación por el crecimiento, que ha sustituido a las perspectivas de nuevas presiones inflacionistas y al endurecimiento de los bancos centrales. Sin embargo, sigue habiendo riesgos: la posibilidad de que se impongan nuevas sanciones a Rusia, por ejemplo, sobre el gas natural, una destrucción de demanda que provoque una recesión y un posible endurecimiento excesivo de los bancos centrales en el juego de equilibrios entre inflación y crecimiento. Pero por encima de todo, el impacto que todo lo anterior tendrá en los beneficios corporativos. La pregunta clave es: ¿hasta qué punto ya se ha descontado? Los analistas hablan de estanflación y recesión, e incluso se ha mencionado la depresión y un acontecimiento crediticio similar al de 2008. Nosotros consideramos que ya se descuenta un deterioro de las perspectivas de crecimiento y una fuerte desaceleración significativa del crecimiento. Es posible que haya más caídas, especialmente en algunos valores bursátiles cuyas valoraciones siguen siendo elevadas o en las que todavía no se ha tenido en cuenta un descenso de los beneficios. Una recesión importante, que podría surgir de Europa provocada por las sanciones sobre el gas natural, supondría una mayor caída, especialmente en Bolsa. Una depresión o un desplome de los mercados de crédito similar al de 2008, en el que las compañías y los particulares tengan dificultades para pagar sus deudas, no se prevé y no es nuestro escenario base. Todo esto significa que cualquier repunte del mercado dependerá de los datos y de las noticias, y podría ser breve. En este contexto, y dadas las incertidumbres que vienen, creemos que el mejor posicionamiento es mantener una cartera diversificada incluyendo renta variable, renta fija, commodities y activos reales. Dentro de las clases de activos, la selección es fundamental. El alfa debe proceder de la selección. El contexto actual no es el de un mercado para la inversión a grandes rasgos, a brochazos. Cuando se invierte en compañías, es importante centrarse en aquellas que cuentan con poder de fijación de precios y balances sólidos, aquellas que pueden resistir mejor el entorno inflacionista y de subida de tipos. En renta variable, seguimos apostando por las temáticas a largo plazo que creemos perdurarán y se beneficiarán de la inversión en el futuro, (independientemente de los caprichos de las perspectivas macroeconómicas), como podrían ser las infraestructuras y el ecosistema de bajas emisiones de carbono. Fabiana Fedeli es CIO de renta variable y multiactivos de M&G Investments
__label__energiarenovablesolar Autoconsumo para desinflar la factura de la luz. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEuropa se prepara para un invierno frío. En lo meteorológico está por ver, pero en lo energético, las previsiones de los mercados internacionales adelantan una posible escasez de materias primas y combustibles y, por tanto, un notable incremento de los precios de la electricidad y de los carburantes. El precio de la luz se ha encarecido más de un 50% en el último año, más de un 30% a pesar de las rebajas de impuestos aprobadas hasta la fecha, según los datos del INE. Y las perspectivas no parece que vayan a mejorar. Según las previsiones de OMIE (Operador del Mercado Ibérico de Energía), el precio de la electricidad va a permanecer por encima de los 150 euros/MWh en lo que queda de 2022 y la previsión para el próximo año eleva esa cantidad por encima de los 190 euros/MWh. Esto supone que los particulares no verán una rebaja sobre precios actuales. En este contexto, el autoconsumo se perfila como un aliado para reducir el consumo de electricidad de la red durante los días más fríos del año y, por tanto, como una fuente de ahorro para las familias. El mantenimiento de las sanciones a Rusia, los recortes en el suministro de gas a Europa, la duración del conflicto con Ucrania, la escalada de precios de las materias primas y de los combustibles fósiles y la escasez de buques para atender toda la demanda de gas natural licuado son algunos de los elementos que amenazan con una factura de la electricidad desbocada para el otoño y el invierno que viene. El Consejo de la Unión Europea, preocupado por esta situación, ha apretado el acelerador y ha anunciado un incremento en los objetivos de implementación de renovables aprobados en el paquete de medidas denominado Fit for 55. La solución para los consumidores pasa así por dos acciones complementarias. La primera es la mejora de la eficiencia energética sobre el principio de que consumir menos es la mejor manera de reducir las emisiones de efecto invernadero. La segunda acción es optar por el autoconsumo: producir nuestra propia electricidad, renovable y barata. El autoconsumo contribuye a frenar el cambio climático y a reducir el consumo de energía de la red eléctrica. Además, ofrece autonomía energética y libertad para poder organizar nuestro acceso a la energía en función de nuestros propios picos de producción. Lo han podido comprobar ya quienes el pasado mes de marzo, tras la invasión rusa de Ucrania, instalaron placas solares para aliviar la escalada de precios de la electricidad que se produjo aquellos días. Su sistema de autoconsumo les ha permitido, por ejemplo, encender el aire acondicionado durante las olas de calor con las que hemos arrancado el verano sin miedo a las facturas. También les ha permitido cargar el coche eléctrico, utilizar los electrodomésticos a su conveniencia y poder mantener otros consumos en horario nocturno para aquellos que, además, instalaron baterías en su sistema. Según los datos proporcionados por Unef, en 2021 se instalaron 1.203 MW de fotovoltaica para autoconsumo en España, lo que supuso duplicar la potencia instalada en un año. Aunque manejamos estimaciones más conservadoras, casi 100.000 hogares han optado ya por el autoconsumo, lo que supone 10 veces la cantidad de instalaciones que había en 2019. El autoconsumo ha pasado del 19% en 2020 al 32% del total de nueva potencia fotovoltaica instalada. Y la tendencia es imparable. El encarecimiento de los combustibles fósiles es una de las principales causas de la subida de la electricidad. Pero esta no ha sido la única consecuencia que hemos sufrido en lo que va de año. Este encarecimiento de los carburantes ha supuesto un incremento de precios de los bienes de consumo que deben ser transportados, afectando especialmente en la cesta de la compra. La escalada del IPC ha sido constante desde principios de 2022 y la subida de los precios se sitúa actualmente en el 10,4% en tasa interanual, su nivel más alto desde abril de 1985. Los ahorros que se consiguen cada mes gracias al autoconsumo constituyen una importante ayuda para permitir a las familias afrontar los efectos de la inflación con mayor soltura. El autoconsumo aún tiene mucho recorrido en España especialmente si observamos a otros países vecinos. Según los datos publicados en el Barómetro fotovoltaico de EurObserv’Er, Alemania, con muchas menos horas de sol que la Península Ibérica, fue capaz de producir en 2021 más electricidad solar que Italia, Portugal y España juntas. Y lo hizo gracias a la enorme implantación de esta tecnología. El potencial de crecimiento de la renovable en nuestro país es, pues, enorme. Para que nos hagamos una idea, Francia nos supera en 1.600 MW de potencia fotovoltaica instalada, pero aun así en España somos capaces de producir un tercio más de electricidad al año que nuestro vecino del norte. Las horas de sol son una oportunidad que no podemos dejar escapar. Eso han hecho ya miles personas en España para quienes el autoconsumo se ha convertido en un aliado perfecto para pagar menos y ahorrar más; un aliado que está llamado a jugar un papel fundamental para aliviar las facturas de la luz a las que tendremos que enfrentarnos en los próximos meses y años. El otoño y el invierno que vienen serán menos duros si apostamos por generar nuestra propia electricidad limpia y barata. Y por ello hay que actuar ahora y no dejar los deberes para septiembre. Íñigo Amoribieta es CEO de Otovo en España
__label__energiarenovablesolar El último guardián de los glaciares tropicales. Hay un hombre en Colombia que una vez al mes, religiosamente, escala montañas heladas de más de 4.500 metros de altitud. Busca sus balizas clavadas en el hielo, saca la cinta métrica y evalúa el espesor de la nieve sin importar si hace un sol abrasador o cae una gélida tormenta. Lleva haciéndolo casi 20 años y piensa continuar hasta que llegue su último día de trabajo. Este hombre se llama Jorge Luis Ceballos y es el único glaciólogo de Colombia, un país que alberga algunos de los últimos glaciares tropicales del planeta. Ceballos es a la vez inventor de la glaciología moderna en este país y el último representante de su disciplina. Durante años ha realizado una labor científica, política, diplomática y hasta antropológica para conseguir, por ejemplo, ser el único científico al que los indígenas dejan ascender al glaciar del Cocuy, que consideran lugar sagrado e inviolable. También ha lidiado con la guerrilla para poder instalar estaciones meteorológicas en sus territorios —algunos guerrilleros, cuenta, siguen tapándose la cara cuando pasan por delante de ellas, pues creen erróneamente que son cámaras para identificarlos—. Este geógrafo es además el mayor valedor y divulgador del hielo glaciar en Colombia. Gracias a la colaboración con homólogos españoles y de otros países ha conseguido darle visibilidad internacional al rapidísimo retroceso de los hielos colombianos. Además ha impulsado programas para enseñar estos temas a guías de montaña —entre los que busca a su improbable sucesor—, y en escuelas rurales de zonas tan abruptas que algunos niños tardan dos horas a caballo en llegar a clase desde sus casas en el monte. Hace unas semanas, este diario acompañó a Ceballos, científico del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (Ideam) del Gobierno colombiano, en uno de sus periplos mensuales; primero en una dura ascensión hasta su glaciar predilecto, el Conejeras, y después montaña abajo, hacia las escuelas. A sus 59 años, Ceballos remonta las pendientes con unas piernas delgadas y larguísimas sin que parezca afectarle nunca la falta de aire a pesar de la altitud. Cuando llega a una baliza o simplemente quiere descansar un rato se tira al suelo de inmediato, ya sea sobre la hierba o en plena nieve. Su mayor incertidumbre ahora es si el glaciar Conejeras, situado bajo el pico central del Nevado Santa Isabel, habrá desaparecido antes de que le toque jubilarse dentro de tres años. Lo más probable, reconoce, es que sí.¿Por qué sigue subiendo cada mes si sabe que ya no hay remedio? “Imagínate que un amigo te dice que le quedan seis meses de vida”, razona Ceballos. “Tú no echas las cuentas y dices: ‘Ah, seis meses, en mayo te mueres, pues ya vengo a verte en mayo’. No. Desde ese mismo día tú le visitas y estás con él. Pues con este glaciar es lo mismo”, detalla. En la última visita, el pasado noviembre, el enfermo parecía haberse repuesto milagrosamente. Todo el monte estaba nevado, hacía frío y niebla y el hielo del Conejeras parecía extenderse hasta más allá del horizonte. Pero todo era un espejismo. Este glaciar, el más endeble de Colombia, ha perdido el 90% de su extensión desde 1850. Su deshielo se ha acelerado en las últimas décadas de forma alarmante. A pesar de todo esto, lo que más puede enfadar a Ceballos es que alguno de sus colegas de Chile, Argentina u otro país con glaciares mucho más grandes le digan la verdad: que Conejeras es ya un “glaciarete”, que significa que el hielo ha dejado de fluir ladera abajo y que, por tanto, el glaciar ya ha muerto. El glaciar Conejeras cubierto de nieve el pasado noviembre. Nuño DomínguezNatural de Bogotá, Ceballos comenzó a explorar las montañas de su país de joven, por puro placer. Iba sin ningún tipo de preparación, abrigo ni equipo de montaña, esperando poder encontrar algo con lo que hacer fuego a cotas de más de 4.500 metros, lo cual era casi imposible. Estudió Geografía y en 1995 comenzó a trabajar en el recién creado Ideam. Su cometido era estudiar el impacto de la subida del nivel del mar debido al cambio climático en las zonas costeras. Por aquellos días había un reducido grupo de geógrafos que estudiaban los glaciares de Colombia. “Les veía como astronautas; hacían un tipo de ciencia que me parecía inalcanzable”, recuerda. A principios de este siglo, aquellos astronautas se jubilaron y Ceballos recibió el encargo de continuar su trabajo. Le dieron unas libretas con dibujos y planos improvisados que describían cómo llegar hasta el Santa Isabel, pues ni eso estaba claro. El geógrafo empezó a seguir los mapas por caminos embarrados y a acudir a congresos panamericanos para entender cómo se monitorea un glaciar. “Me sorprendí mucho; Colombia era el país más atrasado, nos llevaban 10 años de ventaja”, recuerda. Gracias a la ayuda de sus homólogos de América Latina y Europa, Ceballos diseñó el primer sistema de monitorización serio del Santa Isabel. “Uno de los mayores retos fue conseguir la única perforadora de hielo que había en todo Colombia para instalar las balizas”, recuerda. Tras un año de intentos infructuosos en medio del frío, en 2006 obtuvo los primeros datos fiables. “Me había convertido en un astronauta”, resume el geógrafo. En aquel tiempo Ceballos tomó una decisión que marcaría el resto de su vida. Tenía que determinar cada cuánto tiempo subiría a medir el hielo. En Colombia no hay estaciones y el clima depende sobre todo de la altitud. Eso, y el hecho de que cada vez le gustaba más su trabajo, le hizo tenerlo claro: “Hay que medir cada mes”, le dijo Ceballos a su jefe. Nadie desde entonces le ha llevado la contraria y, cada año, el científico lidera la publicación oficial del Ideam que certifica el estado de los glaciares de Colombia. Aunque parece un término contradictorio, en la Tierra aún quedan decenas de glaciares tropicales. La inmensa mayoría están en la cordillera de los Andes, pero también resisten al menos tres en África y uno en Asia. Casi todos los glaciares del mundo están retrocediendo, pero los tropicales son sin duda los más amenazados. Los glaciares colombianos están entre los más cercanos al ecuador y, por tanto, más cerca de desaparecer. En la vecina Venezuela, al glaciar Humboldt, el último del país, le queda menos de una hectárea. Probablemente será el primer país de los Andes que pierde todos sus glaciares. El Santa Isabel colombiano no supera los 5.000 metros de altitud. Esto dificulta que la temperatura baje de cero y que la nieve permanezca congelada y se transforme en hielo. Este año, Ceballos y sus colaboradores han registrado en tiempo real la desaparición de dos de los nueve pequeños glaciares que quedaban en este macizo: Otún norte y sur. “La nieve caída durante tormentas aguanta apenas unas horas o unos pocos días, con lo que es casi imposible la acumulación”, explica la geógrafa Yina Nocua, que colabora con Ceballos en el seguimiento de los glaciares del país. A Nocua le gustaría continuar la tarea de Ceballos una vez este se haya jubilado, pero la realidad es que faltan fondos para contratarla como personal fijo del Ideam. “Estamos seguros de la extinción del glaciar del Santa Isabel a corto plazo”, reconoce Ceballos. “A finales de esta década, el sector Conejeras no existirá, y a lo sumo quedará otro sector, el Hongo, pero muy reducido”, detalla. En los otros cinco glaciares la situación es más incierta porque acumulan más nieve, aunque las previsiones son que hayan desaparecido por completo a finales de este siglo. El guía de montaña Janier Díaz toma medidas del espesor de la nieve en el glaciar de Tolima a unos 5.000 metros de altitud. N. D.El geógrafo español Nacho López-Moreno colabora con Ceballos en el estudio de los últimos glaciares de Colombia desde 2013. “Cuando conocí su trabajo me quedé fascinado. No creo que haya otro caso en todo el mundo de un monitoreo tan intenso, con mediciones mensuales”, reconoce. El ritmo de retroceso del Santa Isabel es mucho más rápido que en el Pirineo, pero también lo es la reconquista de las plantas del terreno ganado al hielo. A medida que aumentan las temperaturas, el ecosistema de páramo, caracterizado por una especie de palmeras bajas coronadas por unas hojas tan suaves que parecen orejas de conejo, gana el terreno que ha perdido el hielo en un tiempo récord que no se ha observado en glaciares más septentrionales, incluidos los últimos que quedan en España. Colombia también es única porque aún quedan montañas prohibidas para la ciencia. La más espectacular es la sierra Nevada de Santa Marta, una muralla de más de 5.700 metros de altitud que se alza a apenas unas decenas de kilómetros de las costas caribeñas del norte del país. Llegar a sus glaciares es prácticamente imposible debido a la dificultad de obtener permisos de los propietarios, muchos de ellos indígenas, para atravesar sus tierras. Ceballos, quien lo intentó hace años, recuerda: “Estuvimos un año y medio visitando a los indígenas e intentando convencerles de que nos dejasen subir al Santa Marta porque era esencial para entender el futuro del glaciar por el cambio climático; nos escucharon, votaron y decidieron que no”, recuerda. Las comunidades indígenas y la guerrilla también limitan el acceso al Huila, un volcán de más de 5.300 metros en el sur del país. Durante muchos años los indígenas u’wa también prohibieron el ascenso a la sierra Nevada del Cocuy, otra masa de hielo considerada sagrada que alberga picos de más de 5.400 metros. En 2016 un grupo de montañeros grabó un vídeo jugando al fútbol sobre el hielo. Los indígenas prohibieron el paso a toda expedición. Después de largas negociaciones con la comunidad, Ceballos ganó permiso para pasar. En la actualidad es el único científico al que se le permite el acceso al Cocuy. Otro gran glaciar de Colombia, el Nevado del Ruiz, está sin estudiar porque es demasiado peligroso debido a la actividad volcánica. Francisco Rojas es un geógrafo colombiano que está haciendo el doctorado en el Instituto Pirenaico de Ecología del CSIC, en Zaragoza. Antes de llegar a España, fue uno de los estudiantes de Ceballos. Colombia es un caso único en el mundo”, destaca. “En países como Ecuador ha habido casos puntuales en los que los indígenas rompen las estaciones de medición porque las culpan de fenómenos meteorológicos adversos como La Niña, pero en ningún otro lugar hay cadenas montañosas inexploradas por los científicos”, añade. Rojas cree que Colombia es “el laboratorio perfecto” para estudiar el deshielo de los glaciares, pero los recursos para hacer este tipo de ciencia “son muy limitados”, reconoce. En 2010, Ceballos lideró la publicación de un gran libro colectivo, Glaciares de Colombia, más que montañas con hielo, que arrancaba con una cita ineludible a Cien años de soledad: “Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía habría de recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo”. Lo cierto es que después de tantos años subiendo y bajando montañas y conociendo a sus gentes, Ceballos es la mejor persona a la que acudir para conocer el hielo en el país de Gabriel García Márquez. “Cuando estuvimos en Santa Marta, los indígenas nos dijeron que no creían en el cambio climático porque era un discurso imperialista creado por Estados Unidos”, recuerda el geógrafo. “Opiniones aparte, aquello fue una enseñanza inmensa para mí. Me hizo concebir la montaña de forma diferente. Los glaciares no pueden ser abordados únicamente desde un punto de vista científico. Los indígenas tienen otro distinto. Son colombianos, tienen su territorio y hay que respetarlo. También hay el punto de vista de los alpinistas, que se frustran porque no pueden subir. Y luego está la visión del colombiano común, para el que los Nevados [glaciares] son sobre todo un paisaje. Hay que ver la felicidad de un turista cuando llega al borde de un glaciar. Es una felicidad como si estuviera en la Antártida”, resalta Ceballos. El glaciólogo Jorge Luis Ceballos, en una de las escuelas rurales con las que colabora enseñando meteorología. Nuño DomínguezDesde hace años, el geógrafo intenta involucrar a la población en su trabajo. Uno de sus proyectos es enseñar a alumnos de humildes escuelas infantiles a monitorizar el clima con pluviómetros, mangas de viento, y a guardar un registro diario de las temperaturas. También acude a menudo a las poblaciones que rodean los nevados — como se llama a los glaciares en América Latina—, para dar charlas sobre cambio climático y montañismo. En 2019, tras acudir a una de esas conferencias, Saida Martínez, de 27 años, y Andrés Cruz, de 24, ambos guías de montaña, crearon la primera red colaborativa de monitoreo del hielo en el Nevado de Tolima, un glaciar situado en el cráter del volcán que lleva el mismo nombre y que a día de hoy sigue escupiendo fétidos gases. Unas 60 personas entre guías de montaña, campesinos, arrieros y otros habitantes locales participan en el proyecto para recoger los datos de espesor de nieve y hielo, que después son enviados al Ideam. Uno de sus hitos fue instalar la baliza de seguimiento más alta del país, a unos 5.200 metros de altitud. “Mi sueño es ser la primera glacióloga colombiana”, reconoce Saida. “Quiero realizar estudios de máster, seguir los pasos de Jorge Luis y llegar a esos rincones que aún no están estudiados; pero de momento es solo un sueño porque no existen fondos para contratarnos”, se resigna. Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__emisionescarbono Emergencia climática agravada. Si las sucesivas crisis a las que nos enfrentemos conducen a aplazar  la respuesta a la emergencia climática, el riesgo de que no haya vuelta atrás se extremará. Mina de carbón y molinos eólicos en Alemania / EFE / SASCHA STEINBACH (Efe)La opinión de los expertos sobre la efectividad de las medidas adoptadas hasta la fecha para combatir el cambio climático oscila entre la de cuantos piensan que hemos avanzado mucho, aunque aún no lo suficiente, y quienes advierten que ya solo nos queda margen para paliar los peores augurios. Mientras que cada día son más los ciudadanos conscientes de que la emergencia climática, cuyos efectos ya pueden ver de forma efectiva en su día a día, es una realidad, crecen también las proclamas populistas de la extrema derecha negacionista. Mientras los académicos urgían de nuevo a la acción sin dilaciones en el diagnóstico del sexto informe del IPCC, difundido hace justo un año, una serie de crisis encadenadas –la pandemia, la guerra de Ucrania y el doble shock energético y de materias primas– han sumado nuevas emergencias que complican en gran medida la voluntad de aplicar algunas de las decisiones tomadas en la cumbre del clima del pasado año, reunida en Glasgow (COP26).De igual manera, al mismo tiempo que se han registrado avances legislativos notables en países como Estados Unidos –recientemente aprobados por el Senado–, Chile o España (Ley de Cambio Climático y Transición Energética), en otros, acuciados por garantizar un suministro de energía suficiente, han optado por una rehabilitación, siquiera sea transitoria, del carbón. Porque es un hecho que la distorsión del mercado de la energía a causa de la guerra de Ucrania y de las incertidumbres sobre el suministro de gas ruso han colocado a gobiernos como el de Alemania ante una situación de norme vulnerabilidad. Dicho de otra forma: muchas de las medidas previstas para limitar el calentamiento global figuran en los papeles, pero están lejos de haberse podido llevar a la práctica a pesar del agravamiento de la emergencia climática. Las anormalmente altas y persistentes temperaturas de este verano son solo una muestra de hasta qué punto el planeta avanza a toda prisa hacia una situación crítica. Incluso con una rigurosa aplicación de lo acordado en Glasgow, el aumento de la temperatura media del planeta subiría entre 1,8 grados y 2,4 grados en los próximos años, entre 3 y 9 décimas por encima del objetivo anteriormente fijado de 1,5 grados. Algo que sin duda tendrá grandes implicaciones sociales y económicas, tan preocupantes como la repercusión que ya ahora tiene el cambio climático en la agricultura, la pesca, los procesos industriales y la vida cotidiana en las grandes ciudades. Y que puede verse agravado si de aquí a 2030 no se reducen a la mitad las emisiones para evitar un calentamiento global desorbitado. Para preservar el futuro y evitar una degradación mayor del medio ambiente son imprescindibles un mínimo de tres medidas: atajar la expansión de los combustibles fósiles e impulsar las energías limpias, cambiar el modelo de crecimiento y consumo –las resistencias a medidas puntuales de ahorro energético por la crisis ucraniana demuestran hasta qué punto será difícil– y adoptar en el COP27, que se celebrará en Egipto en noviembre, medidas precisas, concretas y de cumplimiento inaplazable. La decisión aprobada en Glasgow de aparcar hasta la siguiente cumbre los asuntos más complejos y la concreción de grandes transformaciones necesarias ya fue de por sí decepcionante, pero lo sería mucho más que dentro de tres meses se aplazara de nuevo la adopción de decisiones de aplicación a escala global. Sin ellas estaremos cada día más cerca de que se hagan realidad los peores vaticinios y de que se ensombrezca el porvenir de las futuras generaciones.
__label__emisionescarbono Cuatro de los indicadores clave de la crisis climática marcaron niveles récord en 2021. Cuatro de los indicadores clave que se emplean para medir el avance del cambio climático registraron niveles récord el pasado año. Se trata de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera, la subida del nivel del mar, el calor acumulado en los océanos y la acidificación también de los mares. La temperatura media global en 2021 fue 1,1 grados Celsius más alta que los niveles preindustriales. Y los últimos siete años son los más cálidos registrados desde que arrancan las mediciones fiables, a mediados del siglo XIX, según el informe sobre el Estado del Clima Mundial de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) que se ha presentado este miércoles. António Guterres, secretario general de la ONU, ha considerado que este análisis es una “confirmación del fracaso de la humanidad para afrontar los trastornos climáticos”. En un discurso durante la presentación del estudio, el máximo responsable de Naciones Unidas, del que depende la OMM, ha puesto el foco en los combustibles fósiles, principales responsables de las emisiones que sobrecalientan el planeta y que están llevando a la humanidad “al borde de la catástrofe climática”. “Son un callejón sin salida, tanto desde el punto de vista ambiental como económico”, ha asegurado Guterres, quien se ha referido a la guerra en Ucrania y a los problemas que está provocando con el alza de los precios como “otra llamada de atención”. Pero Guterres ha preferido centrarse en la solución, en las energías renovables, como también se hacía en la última entrega del informe del IPCC, el panel internacional de científicos que radiografían el cambio climático mundial para la ONU. “Es hora de poner en marcha la transición hacia las energías renovables antes de que sea demasiado tarde”, ha advertido el portugués, quien ha pedido que se tripliquen las inversiones en energías verdes hasta llegar como mínimo a los cuatro billones de dólares al año. Más información La hora en la que España acarició el sueño de la electricidad 100% renovablePero, para desengancharse de los combustibles fósiles —el carbón, el petróleo y el gas— es necesario cortar los fondos públicos con los que los gobiernos los riegan. El secretario general de la ONU ha incidido en que, cada minuto, estos combustibles reciben 11 millones de dólares en subsidios en el mundo, mucho más de lo que va a a parar a las energías limpias. “Cada año, los gobiernos de todo el mundo invierten alrededor de medio billón de dólares en bajar artificialmente el precio de los combustibles fósiles, más del triple de lo que reciben las energías renovables”, ha reprochado. “Hay que poner fin a este escándalo”. Guterres ha pedido a las naciones que apliquen reformas para agilizar la implantación de renovables, que en ocasiones se ve frenada por “la burocracia, los permisos y las conexiones a la red”. “Pido a los gobiernos que aceleren y agilicen la aprobación de proyectos solares y eólicos”. Además, ha abogado por que los países tejan una “coalición mundial” para impulsar el almacenamiento en baterías como forma de respaldo a las energías renovables en la que estén empresas de tecnología, los fabricantes y el sector financiero, y que permita la transferencia de conocimientos. El llamamiento del secretario general de la ONU a favor de las renovables coincide con el anuncio de la propuesta de plan energético que se prevé que realice este miércoles la Comisión Europea y en el que se esperan medidas para impulsar el desarrollo de la eólica y la solar como antídoto frente a la dependencia de los combustibles fósiles que sufre la UE.La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEl lago Powell, Arizona, completamente seco ante la falta de precipitaciones. Justin Sullivan (Getty Images)La apuesta por la renovables forma parte de la receta que propone la ONU para hacer frente a una crisis climática cuyas evidencias se recogen en el informe de la OMM presentado este miércoles. Y cuyas causas hay que buscarlas en las actividades humanas, que “están provocando cambios a escala planetaria en la tierra, el océano y la atmósfera”. Eso está ocurriendo con la subida del nivel del mar, que se prevé que no pueda revertirse durante miles de años. “El nivel medio del mar a escala mundial alcanzó un nuevo máximo en 2021, tras aumentar una media de 4,5 milímetros anuales durante el período 2013-2021″, señala la OMM. “Esta cifra, que es más del doble que la registrada entre 1993 y 2002, obedece principalmente a una pérdida de masa de los mantos de hielo más rápida”, añade. Ese incremento pone en peligro a cientos de millones de habitantes de zonas costeras del planeta y aumenta la vulnerabilidad a los ciclones tropicales. Respecto a los gases de efecto invernadero, que se generan principalmente cuando se queman los combustibles fósiles, 2021 volvió a marcar concentraciones récord en la atmósfera. Y este 2022 va por el mismo camino según los datos que están aportando las estaciones de medición del dióxido de carbono, metano y óxido nitroso, los tres gases de efecto invernadero más importantes. Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCPero el principal de ellos es el dióxido de carbono. Alrededor del 50% de las emisiones mundiales de este gas procedentes de las actividades humanas acaban en la atmósfera y son las que sobrecalientan el planeta. Otro cuarto es atrapado por la vegetación. Y el 23% restante acaba en los océanos. El informe de la OMM alerta de que el nivel de acidificación del mar también llegó a niveles récord el pasado año y que esto amenaza a la biodiversidad y a la seguridad alimentaria, al turismo y a la protección de las costas. Además, los océanos también se están sobrecalentando hasta unos “niveles sin precedentes” y padeciendo “olas de calor marinas”. Olas de calor y otros extremosEsta crisis climática también se manifiesta en el incremento de fenómenos extremos, como las olas de calor, las inundaciones y las fuertes sequías. Este tipo de eventos está aumentando en frecuencia e intensidad, como dejaba claro el último informe del IPCC. Y el estudio de la OMM hace un repaso a los extremos vividos el pasado año, que causan miles de millones de euros en pérdidas económicas y humanas. La OMM recuerda que en 2021 en la zona occidental de América del Norte y en el Mediterráneo se produjeron “olas de calor excepcionales que batieron récords”. En el valle de la Muerte (California) se alcanzaron los 54,4 grados el 9 de julio, “un valor similar al registrado en 2020 y que constituye la temperatura más alta observada en el mundo desde, al menos, la década de 1930″. En Siracusa (Sicilia) se llegó a 48,8 grados, lo que supone el récord provisional de Europa. El informe también recoge el caso de Montoro, un municipio de Córdoba que el 14 de agosto llegó a los 47,4 grados, “un récord nacional para España”. Ese mismo día, en la estación del aeropuerto de Barajas de Madrid se “registró su día más caluroso con 42,7 grados”. Pero en cuanto a las olas de calor, la palma se la llevó en 2021 la que sufrió la provincia canadiense de la Columbia Británica, donde se llegaron a los 49,6 grados el 29 de junio, “lo que contribuyó a que se produjeran más de 500 muertes causadas por el calor y alimentó devastadores incendios forestales”, recuerda la OMM. Uno de los aspectos en los que más se ha avanzado en la ciencia climática en los últimos años es en la atribución de los fenómenos extremos al cambio climático. Este tipo de eventos siempre han existido, pero lo que buscan los informes de atribución es discernir en qué medida el calentamiento global agrava una ola de calor o una inundación concretas. El estudio de la OMM recuerda que en el caso de la ola que golpeó a la Columbia Británica un fenómeno así hubiera sido “virtualmente imposible sin cambio climático”. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__energiarenovablesolar Los servicios públicos no deben ser víctimas de la inflación. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa frase ha empezado a surgir en la prensa británica: “El verano del descontento”. Una referencia directa al llamado “invierno del descontento” y a los movimientos sociales que sacudieron el Reino Unido en 1978 y 1979. Más de 40.000 funcionarios de los ferrocarriles y del metro de Londres llevaron a cabo varias huelgas de 24 horas para denunciar el deterioro de su poder adquisitivo ante una inflación anual del 10% y para exigir aumentos salariales. Hoy, las enfermeras, los trabajadores de las telecomunicaciones y de los aeropuertos, los recolectores de basura y los trabajadores de correos han anunciado su intención de hacer lo mismo. Se espera que el sector de la educación siga igual camino, ya que las escuelas, las bibliotecas y las piscinas locales se enfrentan a recortes presupuestarios. Gran Bretaña no es una excepción. En España, el sector educativo de Cataluña ha venido realizando paros totales y parciales desde marzo y los empleados de Correos exigen revertir los recortes en la empresa pública. Los sanitarios de Zimbabue pararon el trabajo para obligar al Gobierno a pagar los salarios en dólares estadounidenses, ya que la espiral de inflación ha erosionado el poder adquisitivo. En América Latina, los peruanos son los primeros en salir a la calle, pero la fuerte subida de los precios de los alimentos y de la energía sugiere que el malestar social puede extenderse a toda la región. En Sri Lanka, su Gobierno acaba de introducir una semana de cuatro días para los funcionarios públicos para que tengan tiempo de cultivar alimentos en casa para mantenerse. En todas partes, la inflación galopante es la gota que colma el vaso después de más de dos años de pandemia de covid-19, que ha puesto a prueba a los trabajadores de primera línea. Los trabajadores de los hospitales están de rodillas en los países pobres, pero también en los más ricos, tras décadas de austeridad, precarización de los contratos y privatizaciones. Muchos han pagado con su vida la lucha contra el nuevo coronavirus, y la mayoría de ellos trabajan jornadas interminables sin ningún aumento de sueldo ni reconocimiento social. Y son las mujeres las que pagan el precio más alto, ya que representan el 70% del personal sanitario en el mundo. Además, son ellas las que se encargan de la mayor parte del trabajo de cuidado no remunerado en sus propios hogares, en fuerte aumento a medida que los servicios públicos, al borde del colapso, son incapaces de cumplir sus misiones. La inflación está de vuelta en todo el planeta, causada por la pandemia, exacerbada por la guerra en Ucrania, y demostrando ser más persistente de lo que los principales bancos centrales pensaban. Pero no todos somos iguales cuando se trata de la inflación. En los países más pobres ya está provocando un aumento del hambre y la inseguridad alimentaria. Incluso en los ricos, los hogares de bajos ingresos son los primeros en sufrir, ya que el aumento de los precios de la comida pesa más en sus canastas de consumo que en las de los más acomodados. Mientras el mundo acaba de conmemorar el Día Internacional de la Administración Pública, las imágenes de cientos de miles de funcionarios protestando en las calles contra los estragos de la inflación son un recordatorio de que cada vez hay más trabajadores pobres y en empleos precarios en sus filas, incluso en las naciones más poderosas del mundo. No es de extrañar que en muchos países sea imposible encontrar candidatos para puestos de enfermeros, camioneros o profesores. Para restablecer la confianza de los ciudadanos y reconstruir sociedades más resistentes, inclusivas e igualitarias, debemos cambiar radicalmente de rumboSin embargo, el deterioro de las condiciones de trabajo, la reducción de los presupuestos a los servicios públicos y la transferencia del control al sector privado no son inevitables. Los recursos para aumentar los salarios, contratar a más personas y devolver a la administración pública su dignidad existen, y hay que encontrarlos donde están: en las cuentas de las multinacionales y de los más ricos, alojadas discretamente en paraísos fiscales. Desde el comienzo de la pandemia, la riqueza de los diez hombres más ricos del mundo se ha duplicado, mientras que los ingresos del 99% de la población mundial han disminuido. La crisis sanitaria no ha hecho más que profundizar una tendencia subyacente: desde 1995, el 1% más rico ha acaparado casi 20 veces más riqueza que la mitad más pobre de la humanidad. Por eso es urgente replantear la fiscalidad internacional para que las multinacionales paguen por fin lo que les corresponde. Incluso el G20, que reúne a los 20 países más ricos del mundo, se ha convencido de ello, defendiendo un acuerdo el año pasado para introducir un impuesto mínimo del 15% sobre los beneficios de las multinacionales. El acuerdo es un paso en la dirección correcta, aunque es poco ambicioso, ya que únicamente generará algo más de 140.000 millones de euros de ingresos fiscales adicionales que, según los criterios de distribución adoptados, irán a parar principalmente a los países ricos. Esta cifra se elevaría a más de 475.000 millones de euros con un tipo del 25%, tal y como recomienda la ICRICT, la Comisión Independiente para la Reforma de la Tributación Corporativa Internacional, de la cual soy miembro. Los Estados también tienen la opción de hacer que los súper ricos contribuyan más. Un puñado de ellos, los llamados “millonarios patrióticos”, son conscientes de la urgencia de hacerlo. “Pónganos impuestos a nosotros, los ricos, y que sea ahora”, dicen en una carta abierta, en la que piden la introducción de “un impuesto permanente sobre la riqueza de los más ricos para ayudar a reducir la desigualdad extrema y recaudar ingresos para aumentos sostenibles a largo plazo de los servicios públicos, como la asistencia sanitaria”. Y ya no se puede decir que su riqueza es imposible de rastrear. Solo hicieron falta unos días para que el mundo se enterara de los yates y pisos de lujo de los oligarcas rusos cercanos a Vladímir Putin. Se puede hacer un esfuerzo similar para toda la riqueza oculta de los multimillonarios de todas las partes del mundo. Con la crisis de la inflación, es imposible seguir eludiendo el debate: ¿seguirán los Estados financiándose con programas de austeridad, recortes en los servicios públicos, elevando la edad de jubilación y aumentando la contribución de los más pobres mediante impuestos al consumo inflados por la inflación? Esta es una receta para el caos. Para restablecer la confianza de los ciudadanos y reconstruir sociedades más resistentes, inclusivas e igualitarias, capaces de hacer frente a la amenaza existencial del cambio climático, debemos cambiar radicalmente de rumbo y hacer que todos los que tienen medios, y que actualmente se las arreglen para eludir sus obligaciones tributarias, contribuyan más. De lo contrario, es de esperar que el descontento en todo el mundo dure mucho más que una temporada. Irene Ovonji-Odida es abogada y miembro de la ICRICT (Comisión Independiente para la Reforma de la Tributación Corporativa Internacional). También fue miembro del Grupo de Alto Nivel sobre la Responsabilidad Financiera Internacional, la Transparencia y la Integridad para lograr la Agenda 2030 (FACTI).Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono La generación de energía solar en el planeta superará a la del carbón en cinco años. En 2027, el mundo incorporará tantas renovables como en los 20 años anteriores. Boom de las renovables. El verde pasará a ser el color dominante en los próximos años. La Agencia Internacional de la Energía (AIE), en un informe que se hizo público este martes, confirmó que las energías limpias están entrando en una era dorada sin precedentes. Si las inversiones en estas tecnologías empezaron a florecer como instrumento de lucha contra el cambio climático, ahora son las necesidades de garantizar la seguridad del suministro a raíz de la guerra de Ucrania los elementos que le han dado el empujón definitivo, junto a su coste económico decreciente. “La energía solar fotovoltaica y la eólica terrestre ya son las opciones más baratas para generar electricidad en la mayoría de los países del mundo”, asegura la AIE.Además, los elevados precios del gas y la electricidad derivados de la crisis energética mundial de este año han hecho, si cabe, más atractivas estas tecnologías. “La volatilidad de los precios de los combustibles fósiles ha hecho que las renovables ahora sean más competitivas”, explico el director general de la AIE, Fatih Birol. “Está emergiendo un nuevo sistema energético global”, aseguró. El carbón pierde su liderazgo como principal fuente de generación eléctrica Capacidad de potencia acumulada por tecnología Bioenergía Solar Eólica Hidráulica Carbón Gas natural GW 2.500 2.000 1.500 1.000 500 0 2010 2015 2020 2027 Previsiones FUENTE: Agencia Internacional de la Energía. LA VANGUARDIA El carbón pierde su liderazgo como principal fuente de generación eléctrica Capacidad de potencia acumulada por tecnología Bioenergía Solar Eólica Hidráulica Carbón Gas natural GW 2.500 2.000 1.500 1.000 500 0 2010 2015 2020 2027 Previsiones FUENTE: Agencia Internacional de la Energía. LA VANGUARDIA El carbón pierde su liderazgo como principal fuente de generación eléctrica Capacidad de potencia acumulada por tecnología Hidráulica Gas natural Carbón Bioenergía Solar Eólica GW 2.500 2.000 1.500 1.000 500 0 2010 2015 2020 2027 Previsiones FUENTE: Agencia Internacional de la Energía. LA VANGUARDIALos datos son inequívocos. El crecimiento de la capacidad mundial de energía renovable se duplicará en los próximos cinco años . En detalle se prevé un aumento en 2.400 gigavatios —lo que equivale a toda la capacidad energética de China en la actualidad— hasta alcanzar los 5.640 GW en 2027.De aquí al 2027, el mundo incorporará tanta energía renovable como en los 20 años anteriores. Estas tecnologías se convertirán en la mayor fuente de generación de electricidad mundial a principios de 2025, superando al carbón (serán 38% del total contra el 29%). Además son la única fuente de generación de electricidad cuya cuota se prevé que aumente, mientras que el carbón, gas natural, energía nuclear y petróleo irán a la baja. Coyuntura La AIE dice que la guerra en Ucrania supone un punto de inflexión para el sector, en busca de seguridadUn capítulo a parte merece la energía solar. Su crecimiento parece imparable. “El sol será el rey”, comentó Birol. En efecto, la capacidad mundial de energía solar fotovoltaica casi se triplicará en el periodo 2022-2027, superando al carbón y convirtiéndose en la mayor fuente de capacidad energética del mundo. El informe también prevé una aceleración de las instalaciones de paneles solares en tejados residenciales y comerciales, que ayudan a los consumidores a reducir la factura energética. Esto explicaría porque esta tecnología crece a un ritmo superior al de otras (como la eólica o hidráulica), más difíciles de poner en marcha, según comentaba Heymi Bahar, el economista que dirigió el estudio. En cuanto al resto de energías verdes, la demanda mundial total de biocarburantes crecerá un 22% en 2022-2027 mientras que la eólica duplicará su capacidad. Lee también “Consumir gas ya no es como ir al súper y comprar pasta” Piergiorgio M. SandriEsta revolución energética no habría sido posible sin el apoyo de políticas públicas. En este caso concreto, se pueden señalar programas como el Repower EU en Europa o el Inflation Act en EE.UU. China hace muchos años que decidió apostar de forma decidida por las renovables, pero el informe observa ahora signos emergentes de una diversificación en las cadenas de suministro fotovoltaico mundiales, gracias al empuje de nuevos países que desean impulsar su soberanía energética y que se espera que impulsen la inversión en fabricación solar hasta en 25.000 millones de dólares durante el periodo 2022-2027. Aunque China sigue siendo el actor dominante, su cuota en la capacidad de fabricación mundial podría disminuir del 90% actual al 75% en 2027.La Agencia Internacional de la Energía envía dos mensajes. Una de cal y otra de arena. La buena noticia es que estas proyecciones representan un escenario base, que es susceptible incluso de mejorar (un 20% más en términos de capacidad), especialmente si hubiera un fuerte apoyo económico por parte de las autoridades. Lee también La tensión en el transporte marítimo cuesta 10.000 millones a los exportadores Piergiorgio M. SandriLa nota más negativa es que estas inversiones, que pueden ascender a unos dos billones de dólares para el año 2030, pueden ser insuficientes para cumplir con el objetivo de limitar el calentamiento hasta 1,5 Cº para el año 2050. Sería incluso necesario duplicar este importe, pero aún así Faith Birol cree que todavía es posible que el mundo consiga cumplir los plazos. Mucho dependerá en las economías avanzadas, de cómo abordar diversos retos normativos y de permisos para que haya una penetración más rápida en los sectores de la calefacción y el transporte. En las economías emergentes habrá que superar las incertidumbres políticas y normativas, las deficiencias de las infraestructuras y la falta de acceso a una financiación asequible.
__label__consumoagua Francisco J. Pérez-Invernón: “El riesgo de incendios por rayos va en aumento”. El físico malagueño cursa un posdoctorado en el Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA-CSIC) gracias a una de las 105 becas de doctorado y posdoctorado de la Fundación ‘la Caixa’. Francisco Javier Pérez-Invernón, doctor en Electricidad Atmosférica, cursa un posdoctorado en el Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA-CSIC) gracias a una de las becas de la Fundación “la Caixa”. / David Campos / Fundación 'la Caixa'En el mundo se registra una media de 45 rayos por segundo, un 30% de los cuales llega a tocar tierra, pudiendo causar un incendio forestal. Las predicciones apuntan a que tendremos más rayos y, por tanto, más incendios. De rayos sabe, y mucho, Francisco Javier Pérez-Invernón, doctor en Electricidad Atmosférica que ahora cursa un posdoctorado en el Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA-CSIC) gracias a una de las becas de la Fundación “la Caixa”, con las que la institución apoya el talento investigador. El físico malagueño es uno de los 105 investigadores que esta semana han recibido formalmente la beca de doctorado o posdoctorado en una ceremonia celebrada en Barcelona.- Los rayos no son las únicas descargas eléctricas que ocurren en las nubes. ¿Son, sin embargo, las más peligrosas?-Sí, sin duda, porque llegan al suelo. Las otras descargas, del tipo corona, son plasmas fríos, la temperatura es la misma que la del aire. En cambio, el impacto de un rayo llega a miles de grados.-No todos los rayos son iguales. ¿Cuáles son los que tienen más probabilidades de provocar incendios forestales y por qué?-Los más peligrosos son los de corriente continua, que suponen un 10% del total. Además de impactar en el suelo, se quedan conectados durante mucho tiempo y durante este lapso, decenas o centenas de milisegundos, están transmitiendo carga. Y elevan tanto la temperatura del objeto con el que han impactado que es más fácil que produzcan un incendio. Los menos peligrosos son, obviamente, los que ocurren entre nubes y los nube-suelo típicos que pueden ser muy impulsivos, pero con una descarga muy corta, poco más de un milisegundo.- La investigación que lidera en el IAA-CSIC dibuja un panorama desolador para antes de que acabe el siglo. Más rayos y, por ende, más incendios forestales.-A nivel global, la mayoría de los modelos predice que los rayos podrían crecer un 40%. Aunque siempre se ha especulado con que los rayos de corriente continua son los que tienen más probabilidades de producir un incendio no había ningún estudio sistemático. Nosotros hemos podido corroborarlo utilizando datos de incendios y rayos vistos desde el espacio en verano de 2018 en EEUU.- ¿Qué porcentaje de los incendios forestales imputamos a los rayos?- Los rayos son la principal causa de incendios naturales en el mundo. En zonas muy pobladas, como la península ibérica, casi todos los incendios son provocados por el ser humano y solo el 5% son producidos por rayos.- ¿A qué obedece ese incremento de los rayos?-Al cambio climático. Al tener una atmósfera más caliente podemos pensar que habrá mayor convección, mayor inestabilidad y más tormentas. Y a mayor temperatura y sequía, más riesgo de incendios. Por cada grado de más de temperatura, los rayos aumentan un 11%; un 10% en el caso de los de corriente continua. Eso sin hablar de las tormentas secas, aquellas en las que la alta temperatura en niveles cercanos al suelo favorece que las gotas de lluvia se evaporen antes de tocar tierra, lo que hace aumentar la probabilidad de que un rayo produzca un incendio.-Y la cuenca mediterránea es, según su estudio, una de las zonas más amenazadas. ¿Nos ponemos a temblar?-Sí, es una zona en la que esperamos más sequía, aumento de la temperatura y más rayos, así que crece el peligro de incendios.- ¿Estamos a tiempo de evitar ese desastre?-Sí. Si consiguiésemos emitir menos gases de efecto invernadero, estaríamos yendo a escenarios de cambio climático más optimistas y probablemente habría menos riesgo de incendios por rayos. Noticias relacionadas-Por cierto, los incendios también contribuyen al cambio climático.-Porque transforman en gas el CO2 que estaba asimilado en el suelo por la vegetación. En latitudes polares hay mucho carbono en el permafrost, acumulado en el suelo, y un incendio puede contribuir a que ese permafrost se funda y se libere el carbono. Por eso hay mucho interés en estudiar esa área.
__label__combustiblesfosiles ¿Está alterando el cambio climático las fronteras marítimas?. Las islas de coral y sus arrecifes crecen y se encogen de forma natural debido a complejos procesos biológicos y físicos que aún no se han entendido completamente.  En la actualidad, el cambio climático los está perturbando aún más, lo que genera nuevas incertidumbres en los espacios oceánicos donde los Estados tienen derechos y responsabilidades y los pequeños estados insulares, porque podrían alterarse las fronteras marítimas. Los científicos, no obstante, sostienen que una serie de tecnologías y nuevos enfoques, junto con una mayor investigación sobre el comportamiento de las islas de arrecifes de coral, ayudarán a disipar algunas de las incertidumbres existentes. Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Sydney, publicado en ‘Environmental Research Letters’, ha concluido que las reglas para atolones y arrecifes de coral en el derecho internacional del mar, que ya son de por sí complejas y están sujetas a interpretación debido a su naturaleza cambiante, estarán bajo mayor presión a medida que el nivel del mar aumente y la acidificación del océano interrumpa la integridad de los arrecifes. &quot;Es una tormenta perfecta que está trayendo inestabilidad e incertidumbre a lo que ya son límites difíciles de determinar con gran precisión&quot;, señala Thomas Fellowes, investigador asociado postdoctoral en la Facultad de Geociencias de la Universidad de Sydney y autor principal del estudio. &quot;También hay consecuencias geopolíticas. Las islas de arrecifes de coral son la base legal de muchas grandes zonas marítimas. Por lo tanto, las perturbaciones climáticas que ya estamos viendo, y las que veremos en las próximas décadas, pueden tener un impacto sustancial no solo para los pequeños estados insulares, sino en disputas fronterizas muy disputadas en lugares como el Mar de China Meridional&quot;, añade. Preocupación en varias naciones Un tratado firmado por 167 naciones y reconocido casi universalmente rige todo, desde mares territoriales, hasta 12 millas náuticas desde una costa o línea de bajamar de un arrecife, hasta zonas económicas exclusivas de hasta 200 millas náuticas.  También codifica las reglas para la libertad de navegación y permite a las naciones explotar, conservar y regular los recursos en sus aguas territoriales.   &quot;En las islas de coral, la &#039;línea de bajamar&#039; exterior del arrecife se usa como línea de base legal para establecer zonas marítimas&quot;, apunta Frances Anggadi, estudiante de la Universidad de Sydney. &quot;La posible pérdida de zonas marítimas por los cambios en las líneas de base de los arrecifes debido al cambio climático es una preocupación seria para naciones como Kiribati, así como para las más grandes como Australia, que dependen de los arrecifes y las islas para mantener sus reclamos&quot;, alerta. Todavía no hay un acuerdo claro sobre si los cambios en la integridad estructural de las islas de arrecifes de coral debido al clima generarán vulnerabilidades legales. &quot;Puede que no, y eso es lo que creen muchos países insulares del Pacífico. Lo que está claro es que se necesita una comprensión más detallada del comportamiento de las islas de arrecifes de coral, junto con un replanteamiento de las normas legales&quot;, indica Fellowes. &quot;Los arrecifes de coral son vulnerables, solo prosperan dentro de un rango específico de condiciones biofísicas, oceánicas y climáticas. Pero los cambios en la sedimentación debido al cambio climático pueden aumentar (la superficie) de las islas de coral y fortalecer algunos reclamos marítimos. No está del todo claro que habrá sólo perdedores&quot;, indica. Arrecifes de coral en peligro Los investigadores argumentan que una solución es definir líneas de base de arrecifes con coordenadas geográficas como GPS o enfoques de detección remota como batimetría satelital. Otra posibilidad es &quot;comprender mejor cómo el cambio climático afectará la habitabilidad de la isla, ya que mantener la habitación humana o la vida económica en un lugar es otra forma de establecer un reclamo viable en virtud del tratado&quot;. Pero para que estos enfoques funcionen, se necesitan &quot;más datos sobre cada sistema de islas de arrecifes de coral para delinear con mayor precisión el verdadero alcance de las reclamaciones existentes y comprender mejor qué aspectos del cambio climático podrían afectarlos en el futuro&quot;, destaca la Universidad de Sydney.   Según los científicos, hay cuatro formas en las que el cambio climático está alterando los sistemas de arrecifes de coral de manera que pueden afectar los límites marítimos: el aumento del nivel del mar, el calentamiento de los océanos, la acidificación de los océanos y el aumento de las tormentas. Cada uno de ellos tiene un impacto en los procesos biofísicos interconectados que permiten la creación, la ampliación, el retiro y la estabilidad estructural general de los arrecifes de coral y las islas coralinas. Por ejemplo, las temperaturas más altas desencadenan la &quot;expulsión&quot; de algas simbiontes y otros invertebrados, lo que provoca la decoloración de los corales, y si mueren suficientes organismos coralinos, puede provocar el colapso de los arrecifes. Además, los océanos se acidifican a medida que absorben más y más dióxido de carbono, lo que reduce la saturación de minerales y dificulta la formación de corales.  Porque las especies constructoras de arrecifes comienzan a cambiar sus estructuras esqueléticas para depender de menos del carbonato, lo que pone en peligro la integridad general del arrecife. Estudio de referencia: https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/ac8a60 ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__calentamientoglobal Los límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negación. El informe elaborado por el Instituto Tecnológico de Massachusetts para el Club de Roma, publicado en 1972, alertaba de las consecuencias de un crecimiento económico indefinido. Según el informe, de continuar las tendencias de aquel momento se produciría una catástrofe planetaria a lo largo del siglo XXI. A pesar de las fuertes críticas recibidas, la idea de la insostenibilidad del crecimiento indefinido ha sido reforzada por estudios posteriores que coinciden en la necesidad de cambios radicales en nuestros sistemas económicos. Ramón Muñoz-Chápuli (*) En marzo de 1972, hace cincuenta años, se publicó un informe elaborado por un equipo interdisciplinar del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) dirigido por dos científicos, Donella y Dennis Meadows. Este informe se había elaborado por encargo del Club de Roma, una organización fundada en 1968 por un grupo de empresarios, científicos y políticos visionarios, conscientes de las amenazas que algunos ya percibían sobre el futuro de la Humanidad. El Club de Roma solicitó al Grupo de Dinámica de Sistemas del MIT que elaborara un modelo informático predictivo que debía considerar cinco variables: población, recursos naturales, capital y producción, alimentos y contaminación. Se trataba de estudiar cómo estas variables interaccionaban entre sí y cuál era el resultado de sus proyecciones hacia el futuro.   Las conclusiones se recogieron en un libro titulado “Los límites del crecimiento”, y fueron tan polémicas como inquietantes. Si se mantenían las tendencias de aquel momento, a lo largo del siglo XXI se produciría un colapso en la producción y en la población, en otras palabras, una catástrofe planetaria. Los investigadores realizaron ajustes en las variables, pero en la mayor parte de los casos, el modelo solo predecía un retraso de algunas décadas en el desastre. La única intervención que permitía alcanzar una situación de equilibrio consistía en una estabilización de la población y del crecimiento económico.   Contexto eufórico Es necesario situarse en el contexto. En 1972 se vivía una época de crecimiento de la economía y fe en el progreso tecnológico sin precedentes. Los americanos habían llegado a la Luna, los países desarrollados crecían sin interrupciones desde el final de la segunda guerra mundial y faltaba un año para que estallara la primera crisis del petróleo.   No puede sorprendernos que el informe del Club de Roma, cuestionando la viabilidad de un crecimiento ilimitado en un mundo de recursos finitos, fuera recibido con mucho escepticismo. Se criticó que el modelo fuera global, sin considerar la diversidad de situaciones en diferentes partes del mundo. Esto ya había sido asumido por sus autores, que señalaban la necesidad de elaborar modelos más finos del comportamiento de las variables a nivel regional. Se criticó también la falta de confianza en la tecnología, que debería ir solucionando los problemas a medida que fueran apareciendo.   Los responsables del informe sostuvieron que el colapso no podría ser evitado sólo con ajustes técnicos. El modelo había revelado la necesidad de un cambio en los objetivos y comportamientos de la sociedad. No obstante, señalaban los autores del informe, era todavía posible alcanzar un equilibro global satisfaciendo las necesidades materiales básicas, disminuyendo las desigualdades y proporcionando las mismas oportunidades a toda la Humanidad, siempre que se aplicara una estrategia global de transición del crecimiento a la estabilidad. El informe afirmaba también, de forma algo ingenua, que esta tarea correspondía a la generación de aquel momento y no debería ser legada a la siguiente.    Ideas reforzadas Es evidente que esto no sucedió. De hecho, las sucesivas revisiones del informe original del Club de Roma realizadas por las siguientes generaciones no han hecho más que reforzar la idea general. Más allá de los límites del crecimiento (1992), Los límites del crecimiento 30 años después (2004) y 2052: pronóstico global para los próximos cuarenta años (2012), insisten en las mismas conclusiones: no es sostenible a largo plazo un crecimiento continuo en un planeta de recursos limitados y ambientalmente vulnerable. Para los interesados en un enfoque más actual, tienen a su disposición Los límites del crecimiento retomados (2014) de Ugo Bardi, con prólogo de Federico Mayor Zaragoza y epílogo de Jorge Riechmann. Ha pasado medio siglo desde estas predicciones que fueron descalificadas como catastrofistas y neomalthusianas. Y han pasado muchas cosas en estos cincuenta años. De un lado, los movimientos ecologistas, partidos verdes y activistas por el clima, han asumido el mensaje de que el planeta tiene una capacidad limitada de absorber los impactos de las actividades humanas. Pero quizá no han insistido en la misma medida en que estas actividades pretenden crecer de forma ilimitada y, por tanto, insostenible.   Por otro lado, muchos rechazan la necesidad de poner límites al crecimiento económico, de la misma forma que muchos niegan que el crecimiento provoca un desequilibrio climático, que la desigualdad económica entre países aumenta o que la escasez de recursos desencadenará conflictos entre estados.   Pero estas negaciones no parecen ni razonables ni justificadas por la realidad. Según el último informe del World Inequality Lab, el 10% de la población más rica del planeta recibe el 52% de los ingresos económicos totales, mientras que la mitad más pobre de la población solo obtiene el 8.5% del total. Lo que es peor, aunque el índice de desigualdad entre países ha disminuido en la última década, la desigualdad económica ha aumentado dentro de los países. El crecimiento económico no ha hecho mucho por disminuir desequilibrios en el reparto de la riqueza.   Y guerra en Ucrania Los acontecimientos desencadenados en las últimas semanas por el alza de precios de productos energéticos y la guerra en Ucrania ha revelado muchas cosas acerca de nuestros comportamientos en situaciones de crisis.   Un ejemplo fue la sorprendente propuesta de la Comisión Europea para modificar la clasificación de las energías a efectos de inversión y considerar como verdes la energía nuclear y el gas natural. Pero lo más revelador es el completo olvido en que han caído las conclusiones de las sucesivas “cumbres del clima” que tantos titulares proporcionaron acerca de la “emergencia climática” (recordemos, una emergencia declarada solemnemente por el gobierno español en enero de 2020) y de la necesidad imperiosa de adoptar medidas urgentes e inaplazables para salvar al planeta. En estos momentos todas las medidas urgentes parecen ser las que garanticen el consumo de energía necesario para mantener el crecimiento, sea cual sea el precio ambiental que haya que pagar por ello.   El aniversario de “Los límites del crecimiento” transcurre entre la indiferencia y la negación. Pero debería hacernos reflexionar si la apuesta por un crecimiento indefinido es sensata, incluso en el caso de que fuera posible, algo más que dudoso. Debería recordarnos también que estamos gobernados por dirigentes de toda orientación política que se declaran devotos de la agenda 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible. Pero a pesar de la vistosa puesta en escena que incluye el lucimiento de rosquitos de colores en las solapas, estos gobernantes de todo signo están de acuerdo, con su mentalidad cortoplacista, en mantener unas tendencias insostenibles a medio y largo plazo.  Estamos viviendo las primeras décadas de lo que Jorge Riechmann ha llamado “el siglo de la Gran Prueba”. Una gran prueba a la que ya estamos siendo sometidos y que hace cincuenta años ya se profetizaba en las gráficas implacables de “Los límites del crecimiento”. Muchos piensan que ya hemos sobrepasado esos límites y que las consecuencias serán inevitables. Por desgracia, si no somos capaces de aprender de otra forma, es de temer que estas consecuencias se conviertan en una trágica pedagogía.   (*) Ramón Muñoz-Chápuli (Granada, 1956), vive actualmente en Málaga, donde ha sido Catedrático de Biología Animal en la Universidad hasta su reciente jubilación. Ha publicado un centenar de artículos científicos en revistas nacionales e internacionales. Fue presidente del comité de Ciencias de la Naturaleza de la Comisión Nacional de Evaluación de la Actividad Investigadora. Obtuvo el Premio Spin-off de la UMA y el Premio de Investigación del Consejo Social de la Universidad de Málaga y del Parque Tecnológico de Andalucía. Desempeñó los cargos de Vicedecano de la Facultad de Ciencias y Director de la Escuela de Doctorado de la UMA. Cómo escapar de la extinción humana: artículos para entender lo que está pasando con el planeta&nbsp;Bajo este epígrafe publicamos una serie de artículos que analizan de forma científicamente rigurosa la crisis planetaria en sus diferentes dimensiones, así como explican cómo afectará a nuestras vidas y el precio que habremos de pagar para escapar de la catástrofe que podría acabar con la vida en la Tierra. Ofreceremos una visión completa de la problemática, siempre en clave divulgativa, que no solo expondrá los últimos conocimientos sobre biología y ecología, sino también las últimas aportaciones desde campos tan dispares como la neurobiología (intentando ver por qué nos comportamos como lo hacemos cuando destruimos nuestro propio ambiente), e incluso desde la economía más científica. El objetivo de esta serie de artículos es que cualquier persona pueda no solo entender lo que está pasando, sino también, si así lo desea, comprometerse con el planeta con los conocimientos adecuados que le permitan trascender medidas meramente estéticas. Como el cambio global que estamos sufriendo es extremadamente complejo, los artículos que intentan explicarlo van a ser relativamente complejos. Pero vale la pena esforzarse para entender el cambio global, ya que es algo extremadamente grave. Para ello le invitamos a hacer un viaje largo y complejo, pero también divertido, a través de toda esta serie de artículos. Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia.&nbsp;EDUARDO COSTAS&nbsp;Otros artículos de esta serieLa crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasando&nbsp;&nbsp;  
__label__combustiblesfosiles El ADN más antiguo descubre en Groenlandia un mundo perdido de hace 2 millones de años. El ADN más antiguo del mundo, descubierto al norte de Groenlandia, revela un ecosistema completo de hace dos millones de años, lleno de animales y plantas pletóricos de vida donde hoy es un desierto polar. La genética de esta flora y fauna puede revelar cómo adaptarnos al actual calentamiento global. En el norte de Groenlandia, los investigadores han descubierto por primera vez genomas que tienen dos millones de años de antigüedad.   Ese genoma revela que existía entonces un entorno de vida único en lo que ahora es un árido desierto polar: mastodontes, renos, roedores y pájaros vivían en medio de una flora exuberante, un &quot;mundo perdido&quot; que no tiene equivalente en la Tierra actual, informa el equipo de científicos en la revista Nature. Este registro de ADN no solo proporciona información sobre las condiciones de vida en las latitudes del norte en ese momento, sino que también podría ayudar en la lucha contra el calentamiento global en la actualidad. Muestras de la Edad de Hielo En esta investigación, el equipo, dirigido conjuntamente por Kurt Kjaer, de la Universidad de Copenhague, y por Eske Willerslev, del St John&#039;s College de la Universidad de Cambridge, examinó varias muestras de sedimentos y núcleos de perforación de lo que ahora es uno de los paisajes más hostiles de la tierra: el desierto polar de Peary Land, en el extremo norte de Groenlandia. Los fósiles, el polen y otros rastros de vida conservados en estos sedimentos congelados sugieren que esta región estuvo libre de hielo hace dos o tres millones de años, y que su temperatura era entonces entre unos 10 y 17 grados Celsius más cálida que en la actualidad. El equipo llegó a esta conclusión después de examinar 41 muestras de la Formación København, un depósito de sedimentos de casi 100 metros de espesor situado en la boca de un fiordo del Océano Ártico, en el punto más septentrional de Groenlandia, que se habían acumulado durante 20.000 años. Ecosistema completo Los avances técnicos de los últimos años hicieron posible identificar y analizar incluso fragmentos de ADN microscópicamente pequeños, presentes  en las muestras de sedimentos, y compararlos con bases de datos modernas.   Lo primero que constataron los investigadores fue que los fragmentos de ADN de Groenlandia son mucho más antiguos que todas las muestras de ADN recolectadas anteriormente en todo el mundo. El récord anterior lo tenía el material genético de un diente de mamut encontrado en el permafrost siberiano. El ADN recuperado del colmillo tenía entre 1,2 y 1,6 millones de años. A diferencia de anteriores hallazgos, el genoma de Groenlandia no proviene de un solo animal, como el mamut siberiano, sino que contiene fragmentos de ADN de un ecosistema completo.   Animales herbívoros Gracias a esto, el equipo pudo encontrar material genético de numerosos animales en las muestras de sedimentos de Groenlandia. Sin embargo, debido a que algunos de ellos no tienen descendencia directa, los investigadores no pudieron asignar todos los fragmentos de ADN.   A pesar de esto, el equipo ha identificado nueve especies diferentes de animales que vivieron en el norte de Groenlandia hace dos millones de años, incluidos conejos, ancestros de renos, gansos, leminos (roedores) y mastodontes. Todos los animales identificados son herbívoros, ya que no se ha podido encontrar ADN de depredadores. Mayor biodiversidad Eso no significa que los depredadores no existieran entonces, aseguran los investigadores, que esperan comprobarlo mediante de un análisis aún más completo de los sedimentos. Sin embargo, todavía no se tiene una idea clara de qué tipo de depredadores existían en aquella época, aunque los investigadores suponen que cazarían renos y mastodontes.   Lo que sí está claro de momento es que el genoma de las muestras de sedimentos obtenidas revela que la biodiversidad en Groenlandia era mayor hace unos dos millones de años que en la actualidad. De hecho, este estudio descubrió también ADN de criaturas marinas, como los cangrejos herradura, una prueba más de que la región norte del planeta era entonces varios grados más cálida, según los investigadores. También la flora Otro aspecto destacado de esta investigación es que la diversidad de ADN encontrada en la flora fue aún mayor: alrededor de 100 especies diferentes de árboles y plantas aparecieron también en las muestras de sedimentos.   Entre ellas se encontraban especies de álamos y abedules, tuyas (thuja) y numerosos arbustos y hierbas asociadas con el clima ártico y boreal. Los investigadores destacan al respecto que no sólo es interesante que las condiciones de vida que existían hace dos millones de años favorecieran una mayor diversidad de especies, sino que las diferentes especies aparecieron en una misma región al mismo tiempo.   Este detalle es muy significativo porque en la actualidad algunos de estos árboles y plantas todavía se pueden encontrar en áreas más al norte, pero no están juntos en ningún ecosistema moderno conocido, lo que revela que la flora y la fauna de ese tiempo siguen siendo únicas hasta hoy. Adaptación climática Los investigadores suponen que las criaturas descubiertas pudieron acostumbrarse a las temperaturas más altas porque en aquel entonces el clima cambiaba lentamente: los animales y las plantas tenían suficiente tiempo para reaccionar a los cambios, algo que no está ocurriendo en la actualidad con el calentamiento global. Los investigadores sugieren al respecto que es posible examinar más de cerca la genética de los animales y plantas de aquel tiempo e identificar las características que les permitieron adaptarse a las temperaturas de la época.   Con las plantas en particular, sería hipotéticamente posible transferir estas características a sus congéneres modernos y, por lo tanto, hacerlos más resistentes al clima más cálido que vivimos en la actualidad, revela al respecto la agencia austriaca ORF. Referencia A 2-million-year-old ecosystem in Greenland uncovered by environmental DNA. Kurt H. Kjær et al. Nature volume 612, pages 283–291 (2022). DOI:https://doi.org/10.1038/s41586-022-05453-y
__label__emisionescarbono El plástico ya representa el 85 por ciento de la basura marina. El plástico representa un 85% de la basura marina y cada año 11 millones de toneladas métricas de este materia acaban en el océano, advierte el jefe de Medio Ambiente de la Dirección de Organismos Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores de Panamá, Bolívar Cañizares. Lo hace en un artículo con ocasión de las negociaciones de Naciones Unidas sobre la Alta Mar que se celebran en Nueva York hasta el próximo día 26. Cañizares recuerda que 175 países respaldaron la adopción de un acuerdo vinculante sobre estos materiales durante la celebración de la Asamblea de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente el pasado marzo. La primera sesión del Grupo de Trabajo de la ONU en la que se negociará este primer tratado internacional para frenar la contaminación por plásticos será en noviembre &quot;con el firme compromiso de promover medidas de cooperación nacionales e internacionales para reducir la contaminación plástica en el medio marino, incluida la contaminación plástica existente”. &quot;Si no se toman medidas adicionales, en 2025 habrá 150 millones de toneladas de plástico flotando en los océanos&quot; advierte Cañizares, quien destaca que &quot;Panamá será un actor clave en esta negociación como uno de los pocos países de la región que contempla una normativa nacional de reducción por plásticos y planes de acción sobre la recolección de la basura marina. En su opinión, representa además una oportunidad y cita a la directora ejecutiva del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), Inger Andersen, para destacar que el tratado ayudará a avanzar hacia una economía circular, reducirá el volumen de plásticos que acaban en los océanos en más de un 80 % para el año 2040 y la producción de plástico virgen en un 55 por ciento. Además, reduciría las emisiones de gases de efecto invernadero en un 25 % y crearía alrededor de 700.000 puestos de trabajo, agrega. El texto completo de Bolívar Cañizares está disponible para su lectura y descarga en efeverde.com de Agencia EFE.
__label__consumoagua Cepsa invertirá 1.000 millones en una planta de biocombustibles de segunda generación en Huelva. Cepsa construirá una nueva planta de biocombustibles de segunda generación (2G) en el Parque Energético &#039;La Rábida&#039; en Palos de la Frontera (Huelva), que supondrá una inversión de hasta 1.000 millones de euros. Esta nueva planta producirá tanto diésel renovable como SAF (combustible sostenible para aviación, por sus siglas en inglés) y supondrá la creación de hasta 1.600 puestos de trabajo, directos e indirectos, durante su fase de construcción, según ha informado la compañía en un comunicado. Los biocombustibles 2G serán fabricados a partir de residuos orgánicos, como aceites usados de cocina o desechos agrícolas, entre otros, fomentando con ello la economía circular. La utilización de biocombustibles puede llegar a reducir hasta en un 90% las emisiones de CO2 respecto a los combustibles tradicionales, por lo que son un elemento clave para avanzar en la transición energética e impulsar la descarbonización del transporte, especialmente en sectores en los que la electrificación es muy compleja, como el transporte pesado por carretera, el aéreo y el marítimo.   La construcción de esta nueva planta responde al objetivo de la compañía de convertirse en esta década en un referente de la transición energética, y liderar la fabricación de biocombustibles en España y Portugal, con una producción anual de 2,5 millones de toneladas, de los que 800.000 toneladas serán de SAF.
__label__consumoagua La ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetaria. Estamos viviendo el cambio global más catastrófico desde la extinción de los dinosaurios porque los dirigentes del mundo nos han llevado al borde de la extinción pensando que la mano invisible del mercado impediría lo que ya es inevitable. Como si estuviéramos en el Pérmico, no notamos nada de lo que se avecina. Decía Albert Einstein que lo que nos mete en problemas no es lo que ignoramos, sino lo que creemos saber pero que en realidad ignoramos. Así, lo que nos ha metido en lo que seguramente sea el mayor de los problemas al que se ha enfrentado la humanidad, es lo que creen saber los que dirigen el mundo, pero que en realidad ignoran. Incomprensiblemente dejamos la gestión del planeta a gente poco preparada: ni los ejecutivos de las grandes corporaciones, ni los directivos de las multinacionales, ni los empresarios del sector de los combustibles fósiles, ni los gestores de fondos de inversión, ni los políticos, ni los economistas, saben absolutamente nada del extremadamente complejo funcionamiento de la biosfera de la Tierra. Como idiotas, hemos puesto nuestras vidas, las de nuestros hijos y las de nuestros nietos en sus manos. Porque, aunque no saben, deciden. Y, deslumbrados por el crecimiento económico, despreciaron durante décadas las advertencias de quienes si sabían cuál era la verdadera magnitud del problema. Catástrofe global Como resultado, algunas actividades humanas económicamente muy rentables (como la quema masiva de combustibles fósiles, la deforestación, la sobre-explotación de los recursos, etc. ) han hecho que nuestro planeta esté sufriendo hoy en día el cambio global más catastrófico desde que el impacto de un asteroide extinguió a los dinosaurios hace 66 millones de años. Nos enfrentamos a fenómenos tan peligrosos como el calentamiento global, la contaminación del aire, del agua y del suelo, la eutrofización de las aguas continentales, la acidificación de los océanos y a una larga serie de problemas emergentes que no han hecho más que empezar. Sus consecuencias reducirán en un grado jamás visto nuestra calidad y esperanza de vida. ¿Bienestar económico? La raíz del problema hay que buscarla en pleno auge de la revolución industrial, cuando los economistas pensaron que la clave del bienestar de la humanidad estaba en el crecimiento económico. El problema es que asumieron que este crecimiento es óptimo cuando la libre competencia tiende al máximo dentro de mercados cuya regulación es mínima. Supuestamente, cuando todos los individuos buscan maximizar su propio beneficio personal, la “mano invisible del mercado”, corrige todos los errores del sistema.   El problema es que en todo esto hay mucho más componente ideológico para justificar la codicia de unos cuantos, que rigor científico demostrable. Ojo al mercado La primera advertencia científica de que esto no era así se recoge en un trabajo que William Forster Lloyd, un Mathematical Lecturer en Oxford, publicó en 1833.   Lloyd esbozó algo sobrecogedor: la primera evidencia de que, cuando todos tienden a maximizar su propio beneficio en un sistema que está poco regulado, con el tiempo no solo no se logra el máximo beneficio, sino que incluso se alcanza la destrucción total del sistema. Un gran número de modernos trabajos matemáticos en teoría de juegos demostraron rigurosamente que cuando varios individuos participan en un sistema no regulado, ocurren siempre dos cosas: primera, que la mejor estrategia para cada individuo los lleva a maximizar sus propios beneficios. Segunda, que maximizar el beneficio individual con el tiempo puede acabar destruyendo a todos los participantes. Sin necesidad de emplear complejos sistemas de ecuaciones, un modelo conceptual de teoría de juegos extremadamente simplificado permite hacernos una idea de esta catastrófica dinámica de maximizar beneficio y extinción.   Pasto comunal Imaginemos que 10 ganaderos comparten un pastizal común que tiene la capacidad de sostener a 100 vacas lecheras. En este modelo todas las vacas comen lo mismo y producen idéntica cantidad de leche que todos los ganaderos venden al mismo precio. Inicialmente cada ganadero solo tiene 10 vacas. Siguiendo así el sistema es sostenible en el tiempo. Hasta que el ganadero más emprendedor decide añadir una vaca más, pasando a tener 11.   Esa vaca incrementa su beneficio. Pero lo hace a costa de los todos los demás ganaderos, que pierden un poco, pues el pastizal solo puede sostener en perfecto estado a 100 vacas.   Ahora las 101 vacas del pastizal comen casi un 1% menos de lo que necesitan, lo que se refleja en una pequeña bajada en su producción de leche. Ventaja individual, pérdida colectiva Pero introducir esa vaca más le salió muy rentable al ganadero emprendedor. Redondeando, ahora gana alrededor de un 9% más que antes, mientras que los otros 9 ganaderos pierden alrededor de un 1% cada uno.   Entonces, el ganadero emprendedor se pregunta ¿por qué no seguir incrementando mi ganado? Evidentemente en este pasto comunal no regulado, la mejor estrategia que puede seguir cada ganadero a título individual es introducir más vacas.   Si yo introduzco más vacas las ganancias son solo mías. Pero las pérdidas porque el pastizal no produce lo suficiente para más de 100 vacas, se reparten entre todos los ganaderos. En cambio, si no introduzco más vacas, siempre corro el riesgo de que otro lo haga, cada vez tendré más pérdidas. Así, en este sistema no regulado, los ganaderos introducirán cada vez más vacas. Pero el pastizal no puede alimentar a tantas vacas de manera sostenible. Finalmente se llega a un punto en el que hay tantas vacas que ni siquiera pueden sobrevivir. Además, el sobrepastoreo acabará destruyendo el pastizal. Inercia sistémica Pero para entender bien lo que pasa, necesitamos introducir otro parámetro en nuestro modelo: la inercia en el funcionamiento del sistema. Supongamos que el pastizal mantiene una cierta inercia frente al sobre pastoreo. Aunque para ser sostenible en el tiempo ese pasto comunal solo puede mantener a 100 vacas, durante un corto período sí que puede mantener a muchas más vacas. Supongamos que el pastizal puede sostener a 200 vacas durante 6 meses antes de colapsar. Imaginemos que en ese tiempo nuestro ganadero emprendedor introdujo 100 vacas.   Ahora tiene 110 vacas, mientras que los otros solo siguen teniendo 10. Durante esos 6 meses, nuestro ganadero emprendedor verá multiplicarse sus beneficios aproximadamente por un factor de 10. Al final es más rico que todos los demás ganaderos juntos, pero el pastizal colapsa. Tragedia de los bienes comunales En 1968, la idea pionera de William Forster Lloyd fue desarrollada magistralmente por el ecólogo Garrett Hardin, en su trabajo “The Tragedy of the Commons” que, publicado en la revista Science, terminó siendo uno de los artículos más influyentes. El trabajo de Hardin dejó claro que en muchos aspectos nuestro mundo se parece en buena medida a ese pasto comunal. La atmósfera, los océanos y gran parte de las aguas continentales y de la tierra firme son un bien común, en su mayor parte no regulado (o por lo menos no regulado hasta hace muy poco). Por ejemplo, cualquiera puede contaminarlos. Y, al igual que en el caso del pasto comunal, la teoría de juegos demuestra que la mejor estrategia individual para una corporación empresarial es no invertir en prevenir esta contaminación. No gastar en medidas anti-contaminación te da una ventaja competitiva sobre quienes sí que invierten voluntariamente en ser más sostenibles.   Contaminar es rentable Contaminar un bien común como la atmósfera sale a cuenta. Al igual que cuando introducimos más vacas en el pasto comunal, las ganancias de no gastar en la prevención de la contaminación son para quien contamina, mientras que las pérdidas en forma de aire y agua contaminadas, de calentamiento global, de eutrofización de aguas, etc. , se reparten entre todos. Sin embargo, algunos modelos matemáticos recientes sostienen que, como cada vez hay más conciencia medioambiental, dar una buena imagen de responsabilidad social corporativa a nivel medioambiental puede resultar rentable. Son modelos que tienen en cuenta la reputación. Sin duda, en nuestro mundo la reputación es importante. Pero lo que realmente dicen estos modelos de teoría de juegos es que hay que dar una buena imagen.   Lo rentable es invertir en imagen, convencer a la gente de que no contamino y de que soy sostenible. No tiene que ser verdad. No tengo que invertir en conservación o sostenibilidad. No importa si contamino. Lo que importa es invertir lo suficiente para dar la imagen de que no contamino. Ocurre en la realidad Durante los últimos 30 años, nuestro grupo de investigación trabajó en la aplicación de microorganismos seleccionados para la detección en continuo de determinados contaminantes y su biorremediación o tratamiento. Desarrollamos más de 50 proyectos de investigación medioambiental con empresas de todo tipo, desde grandes multinacionales de la energía, hasta empresas del sector nuclear, o de renovables, pasando por empresas de abastecimiento y saneamiento de aguas, empresas del sector agroalimentario, e incluso pequeños emprendedores tecnológicos arriesgados. Por supuesto, nuestra experiencia no es estadísticamente significativa, pero observamos que, mayoritariamente, las empresas que invertían en prevenir la contaminación y remediarla lo hacían porque estaban obligadas por las regulaciones ambientales. También colaboramos con empresas que tenían una elevadísima conciencia medioambiental y estaban realmente preocupadas por la conservación y la sostenibilidad. Desafortunadamente hemos sido testigos, demasiado a menudo, de cómo estas empresas perdían en la competencia con empresas que minimizaban sus gastos en la prevención de la contaminación, cuando no engañaban escandalosamente. Muchos de nuestros colegas observaron fenómenos parecidos. Un solo mundo Pero una serie de think tanks neoliberales analizaron el modelo del pasto comunal agotado. Argumentan que esto no causa demasiados problemas. Solo se trata de un cambio de modelo productivo.   Los ganaderos tendrán que reconvertirse, dicen, y dedicarse a otra actividad para ganarse la vida. Y el ganadero emprendedor, que ganó mucho dinero, está en una posición excelente para desarrollar nuevas actividades y tal vez incluso de dar empleo a los otros ganaderos. Sin embargo, podría ser una catástrofe si resulta que el único mundo que existe se reduce solamente a ese pasto comunal, los ganaderos y las vacas. Una vez que colapse el pastizal, se acabó todo. En este punto conviene que retrocedamos en el tiempo hasta la Nochebuena de 1968. El Apolo 8 acababa de orbitar por primera vez la cara oculta de la Luna. De repente sus tres astronautas contemplaron lo que ningún otro ser humano podía siquiera haber imaginado.   Planeta insignificante La Tierra, nuestro hogar común, emergía destacando en azul y blanco sobre el horizonte de un paisaje lunar gris carente de vida. Entonces Bill Anders hizo una foto: se convertiría en la imagen que más nos enseñaría sobre quiénes somos. La foto muestra la insignificancia de nuestro planeta, aislado en la vastedad desolada del espacio. Bañado por un flujo de radiación solar, es un lugar pequeño, limitado, con unos recursos finitos. Todo lo que necesitamos tenemos que sacarlo de él. En nuestro modelo el pasto comunal, podía ser lo único que había en el mundo.   En la realidad la Tierra, nuestro planeta, es el equivalente a ese único pasto comunal. No hay nada más que la Tierra. No tenemos planeta B. O controlamos urgentemente la quema masiva de combustibles fósiles, la contaminación, la deforestación, la eutrofización de las aguas continentales, la acidificación de los océanos, etc. , y nos preparamos para luchar contra una ingente cantidad de problemas emergentes, o nuestro futuro podría ser muy limitado. ¿Estamos condenados? El problema es que la Tierra tiene una gran inercia. Los mejores expertos en el clima aseguran que exceder las 350 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera es extremadamente peligroso. Y ya vamos por más de 416 ppm. Pero si una máquina del tiempo trasladase a una colonia de humanos hasta el inicio de la gran extinción Pérmica, en el transcurso de sus vidas probablemente no notarían casi nada.  Harían planes de futuro, pensarían en sus hijos y en sus nietos. Sin embargo, aunque fuesen incapaces de darse cuenta, ya estaban condenados. A sus descendientes les tocaría sufrir a mayor extinción en masa que asoló a la Tierra. Hay un consenso entre los expertos: el ritmo al que se calienta el planeta y se extinguen las especies es comparable cuanto menos al que se dio cuando la Gran Extinción del Pérmico. Tomemos nota. Desafortunadamente no sabemos si todavía estamos a tiempo de añadir la coletilla “antes de que sea demasiado tarde”. Cómo escapar de la extinción humana: artículos para entender lo que está pasando con el planeta&nbsp;Bajo este epígrafe publicamos una serie de artículos que analizan de forma científicamente rigurosa la crisis planetaria en sus diferentes dimensiones, así como explican cómo afectará a nuestras vidas y el precio que habremos de pagar para escapar de la catástrofe que podría acabar con la vida en la Tierra. Ofreceremos una visión completa de la problemática, siempre en clave divulgativa, que no solo expondrá los últimos conocimientos sobre biología y ecología, sino también las últimas aportaciones desde campos tan dispares como la neurobiología (intentando ver por qué nos comportamos como lo hacemos cuando destruimos nuestro propio ambiente), e incluso desde la economía más científica. El objetivo de esta serie de artículos es que cualquier persona pueda no solo entender lo que está pasando, sino también, si así lo desea, comprometerse con el planeta con los conocimientos adecuados que le permitan trascender medidas meramente estéticas. Como el cambio global que estamos sufriendo es extremadamente complejo, los artículos que intentan explicarlo van a ser relativamente complejos. Pero vale la pena esforzarse para entender el cambio global, ya que es algo extremadamente grave. Para ello le invitamos a hacer un viaje largo y complejo, pero también divertido, a través de toda esta serie de artículos. Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia.&nbsp;EDUARDO COSTAS&nbsp;Otros artículos de esta serieLa crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidad  
__label__emisionescarbono Una teoría sobre el futuro de los seguros de automóviles en España. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEl sector de los seguros en España hace un balance positivo del año: acabamos de conocer que ha crecido un 4,65% y ha seguido avanzando en su transformación, adaptándose a un contexto marcado por enormes retos económicos y financieros en todo el mundo. La recuperación que anhelábamos en la pospandemia, propulsada por los fondos europeos, se ha visto alterada por la guerra en Ucrania, las tensiones en la cadena de suministro, la inflación y, en el caso específico de los seguros de autos, por un natural incremento de la siniestralidad derivado del aumento de los desplazamientos. A esto hay que sumar el impacto en los costes de las entidades aseguradoras que han tenido la propia inflación y otros cambios regulatorios. Así, comenzamos un nuevo ejercicio con muchas incógnitas por resolver, pero con la perspectiva de que existe el espacio para seguir creciendo si aprovechamos las oportunidades para mitigar los factores de inestabilidad. En 2023 una inflación todavía elevada seguirá presionando los costes de las entidades aseguradoras. Es probable que la movilidad siga aumentando y, con ella, el número de siniestros. Además, España cuenta con el parque móvil más envejecido de Europa, con coches más contaminantes y menos seguros. Dos cifras: en 2022 los movimientos de largo recorrido por carretera se incrementaron un 3% respecto a 2019; en el mismo periodo, por cada turismo nuevo matriculado se han vendido 1,4 coches de más de 10 años. La situación económica de los próximos meses impulsará a los clientes a ser más exigentes a la hora de comparar ofertas y favorecerá que contraten seguros con menos coberturas, actitudes comprensibles ante las que estamos respondiendo ya con una oferta modular y ajustable. A la vez, es también esperable que la subida de tipos de interés, en la medida en que se mantenga en el tiempo, beneficie el resultado financiero de las compañías, eliminando parte de la presión sobre el resultado técnico. Sin embargo, en los seguros de autos ese impacto positivo llegará más tarde que al negocio de vida. En este contexto, las compañías que hayamos invertido para hacer nuestros procesos más eficientes y hayamos adecuado nuestra tecnología a la realidad del mercado tendremos mejores herramientas para proteger nuestra rentabilidad, más allá de fuertes incrementos en los precios, ganando en atractivo para nuestros clientes y sostenibilidad allende el corto plazo. De cara al futuro hay una serie de claves que son muy relevantes. La movilidad está transformándose de manera muy profunda, con ella el mercado de automóviles y, por tanto, el de los seguros de autos. Un informe reciente de Inese señalaba que la tasa de fuga de clientes en auto repuntó un 10% en el tercer trimestre de 2022, rompiendo la tendencia bajista que venía observándose desde comienzos de 2017. ¿Cuáles eran las razones? La principal era económica, aunque otras como el cambio de los hábitos de movilidad estaba teniendo un impacto significativo. Por ejemplo, el carsharing, que ha triplicado su oferta desde 2019. Otra es el cambio de tipo de vehículo en el parque automovilista. Mientras que las matriculaciones en general han caído en España un 5,4% en 2022, las de vehículos electrificados (100% eléctricos + híbridos enchufables) subieron un 20,9%, según datos de la Asociación Nacional de Vendedores de Vehículos (Ganvam).La tendencia marca que cada vez tendremos menos coches en propiedad, que la economía colaborativa ofrecerá nuevas soluciones y que los vehículos más antiguos tendrán que ser necesariamente sustituidos respondiendo, entre otras cosas, a una regulación en sostenibilidad orientada, como es lógico, a reducir las emisiones de CO2. En Europa este es el camino. En su objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% en 2030 con respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, la Comisión Europea ha propuesto un nuevo reto de reducción de las emisiones de CO2 de turismos y furgonetas del 100% para 2035. Esto supone que a partir de 2035 ya no sería posible comercializar en la UE turismos o furgonetas con motor de combustión interna. Al final, las grandes tendencias que están marcando el devenir de la economía mundial, y que están redefiniendo prácticamente a todos los sectores, también van a marcar el futuro de los seguros. Entre ellas, la digitalización, el gran imperativo. Gracias a tecnologías como el cloud computing, vamos a poder trabajar de manera mucho más ágil, eficiente y rápida con menos dependencia de infraestructuras propias que pueden quedar obsoletas y con el apoyo de colaboradores. De la mano del data & analytics podemos incrementar la precisión de nuestros modelos de riesgo y la prevención de los siniestros, desarrollando a la vez seguros más personalizados, predictivos y evolutivos. Esto va a venir impulsado también por el 5G y la creciente conectividad de los vehículos que está creando una cantidad inmensa de data. Todo esto debe servir para lograr una mayor personalización y eficacia en la relación de los asegurados con las entidades: en productos que se adapten en precio y coberturas; en estar presentes en los canales necesarios, dando acceso a todos, sin dejar a nadie fuera, aplicando la tecnología de manera inteligente. Y siempre al servicio de las personas. Nuestro negocio tiene que ser sostenible para perdurar en el futuro. Un negocio sano, eficiente y rentable es un negocio capaz de transformarse rápidamente y generar un impacto positivo. Un negocio que atrae y cuida el talento y que es ejemplar en sus decisiones. Esta es nuestra realidad. Nos encaminamos hacia un año, de nuevo, desafiante, pero con las herramientas adecuadas para conducirlo con éxito a buen puerto. Juan Miguel Estallo es CEO de Liberty Seguros en Europa
__label__consumoagua La política de Xi Jinping tiene un lado bueno para el resto del mundo. Un tercer mandato de Xi Jinping supondría el riesgo de una guerra fría, o incluso caliente. Pero la perspectiva de que siga en el poder, algo que el Partido Comunista aprobará casi con toda seguridad esta semana, no es del todo mala para el resto del mundo. Sus políticas están perjudicando a la economía china. Eso hace más difícil para Pekín imponer su peso por el mundo... y ayuda a luchar contra el cambio climático. Hasta hace poco, la mayoría de los analistas coincidían en que era solo cuestión de tiempo que la economía china, que en 2021 era tres cuartos de la de EE UU en dólares, se convirtiera en la mayor del mundo. Ello suponía que seguiría creciendo al mismo ritmo asombrosamente alto que en el pasado. Con una economía imparable, parecía destinada a gastar más en sofisticado equipamiento militar y a ganar aliados en los países en desarrollo, desplegando infraestructuras con su Nueva Ruta de la Seda. Una vez que su poder se volviera abrumador, los países del sudeste de Asia y de otros lugares se pondrían a su servicio. Pero la economía china afronta todo tipo de problemas. La población, de 1.400 millones, envejece rápidamente, mientras su burbuja inmobiliaria, alimentada por deuda, se desinfla. Y el Gobierno cada vez más autocrático de Xi ha dado lugar a políticas como la eliminación del Covid y la represión de las grandes tecnológicas privadas. Ambas han lastrado el crecimiento. China creció un 10,3% anual en la primera década del siglo. Cayó al 7,7% en la segunda década. Aunque sigue siendo alto, gran parte de esta última expansión se produjo en improductivas inversiones en inmobiliario e infraestructuras. George Magnus, economista que lleva años advirtiendo de que el modelo de China es insostenible, cree que su tasa de crecimiento tendencial está en el 2%-3% anual. Aunque logre un 4% anual en el resto de la década, no superará a EE UU en breve, sobre todo teniendo en cuenta que el yuan está cayendo frente al dólar. Si EE UU sigue creciendo un 2% anual y la moneda sigue donde está, la economía china seguirá siendo casi un 20% más pequeña en dólares al final de la década. El país tendría entonces más dificultades para armar la fuerza militar dominante en Asia y financiar inversiones en el extranjero. También sería un modelo menos atractivo para que otros países lo emularan, y habría menos presión para aceptar su hegemonía. Una China que creciera más despacio, especialmente si dependiera menos de la construcción, intensiva en carbono, también sería buena para el planeta. El país, el mayor emisor de CO2 del mundo, se ha comprometido a reducir la intensidad de carbono de su economía un 3,9% anual en su plan quinquenal, que acaba en 2025.Si la economía crece a un ritmo más lento, es posible que las emisiones ya hayan alcanzado su pico. Por supuesto, Xi podría abandonar el objetivo. Pero Dimitri De Boer, de la entidad ecologista Client Earth, con sede en Pekín, cree que es muy improbable, ya que es vinculante, y Xi se ha situado como defensor del medio ambiente. Mientras, el nacionalismo de Xi –que va desde el ruido de sables sobre Taiwán hasta el apoyo tácito a la invasión de Ucrania– está uniendo a Occidente y otros países contra Pekín. La UE, Reino Unido, India, Australia, Japón y Corea del Sur se muestran cada vez más favorables a la opinión de EE UU de que hay que contener a China. Washington acaba de imponer más sanciones tecnológicas a Pekín en un intento de frenar su industria de chips. Y su ley antiinflación, centrada en el clima, ofrece incentivos a los fabricantes de tecnología limpia para que EE UU no dependa demasiado de los equipos fabricados en China. Joe Biden dijo la semana pasada, al presentar su nueva estrategia de seguridad nacional, que China “alberga la intención y, cada vez más, la capacidad de remodelar el orden internacional en favor de uno que incline el campo de juego global en su beneficio”. EE UU no solo está trabajando más de cerca con las naciones ricas de Europa y Asia. También está intentando cortejar a otros países, incluso a los que no son democracias. Por ejemplo, el G7 promete ayudar a los países en desarrollo con un plan de infraestructuras de 600.000 millones de dólares, que se considera una alternativa ecológica a la Nueva Ruta de la Seda. No solo los países occidentales quieren evitar depender demasiado de China: Xi no quiere depender de aquellos para obtener financiación, tecnología o recursos naturales. Así que los lazos comerciales se reducirán. Será perjudicial para ambas partes, ya que aumentará la inflación y frenará el crecimiento. Pero la magnitud del daño dependerá de si la desconfianza mutua afecta solo a las industrias estratégicas o se convierte en una auténtica guerra fría. También dependerá de si Occidente traslada la producción a su territorio –lo que podría resultar caro– o se abastece de productos críticos, como paneles solares y tierras raras, en países de menor coste. “Cuando una potencia emergente amenaza con desplazar a una dominante, el resultado más probable es la guerra”. Así decía en 2012 Graham Allison, el profesor de Harvard que ha llamado a este fenómeno la trampa de Tucídides, en honor al historiador griego que estudió la pugna por la hegemonía entre Esparta y Atenas. Allison señala que la guerra no es inevitable. Por ejemplo, EE UU superó a Gran Bretaña de forma pacífica a principios del siglo XX y se deshizo del desafío de la URSS sin necesidad de una guerra caliente. A Biden también le gustaría superar el de China sin luchar. Y existe el riesgo de que un Pekín debilitado, dirigido por un líder nacionalista, se lance a la aventura antes de que su poder llegue a su pico. Sería especialmente peligroso si Xi se enfrentara a un presidente nacionalista en EE UU.Pero Alemania desafió a Gran Bretaña en la Primera Guerra Mundial cuando su economía aún era pujante, según Allison. Así que el panorama actual puede ser menos peligroso que lo que hasta hace poco parecía el resultado más probable: una economía china que caminara sobre las aguas.
__label__energiarenovablesolar El sector privado eleva su inversión en Centroamérica para frenar la migración a EE UU. El sector privado eleva su inversión en Centroamérica para frenar la migración a EE UU La vicepresidenta Kamala Harris anunciará compromisos por 1.900 millones de dólares de 10 compañías, que serán destinados a los países del Triángulo NorteMigrantes hondureños caminan sobre una carretera hacia la frontera con México en San Pedro Cadenas, Guatemala, en octubre de 2020. LUIS ECHEVERRIA (Reuters)Washington cambia de velocidad en una cumbre lastrada por las ausencias. El país anfitrión desvelará este martes nuevas inversiones por 1.900 millones de dólares de empresas estadounidenses en el Triángulo Norte de Centroamérica. El monto se suma a otros compromisos adelantados hace algunos meses por la vicepresidenta Kamala Harris como forma de mostrar el compromiso del Gobierno demócrata de combatir los problemas de raíz de la migración. Desde la llegada del presidente Joe Biden a la Casa Blanca, Estados Unidos ha logrado inversiones en Guatemala, Honduras y El Salvador por 3.900 millones de dólares. Ninguno de los mandatarios de estos países, vitales para el paso migratorio rumbo a Norteamérica, estará esta semana en Los Ángeles. La vicepresidenta anunciará este martes diez nuevas empresas que se comprometen a hacer inversiones en los tres países en los próximos años. Las compañías representan diferentes industrias: el agroalimentario, las telecomunicaciones, el sector textil, el financiero, energético y automotriz. Cada una de ellas ha prometido ampliar el número de empleados y de inversiones en los próximos años. Este lunes, un alto cargo de la Administración ha afirmado que el objetivo de estas inversiones va más allá de la creación de puestos de trabajo. “El apoyo a los individuos se dará en distintas facetas. No solo en tener trabajo, sino en la conectividad, el acceso a servicios financieros y el empoderamiento de las mujeres”, ha señalado un asesor de la vicepresidenta. Visa invertirá 270 millones de dólares a lo largo del próximo lustro para expandir los servicios financieros en la región. El objetivo es sumar al sector formal de la economía a unos 6,5 millones de personas y un millón de pequeños negocios con su incorporación a la red digital de pagos. A este mismo objetivo se sumará también la empresa de telecomunicaciones Millicom. Con sede en Luxemburgo, la empresa invertirá en los próximos dos años 700 millones para aumentar el acceso a la banda ancha en Guatemala, Honduras y El Salvador. Gap, que ya tiene 8.200 personas empleadas en sus fábricas de ropa en la región, se ha comprometido a crear otros 5.000 puestos de trabajo, incrementando su inversión a un ritmo de 50 millones de dólares anuales hasta 2025. SanMar, otro gigante de la manufactura textil con más de 60.000 clientes, elevará las compras a la región a 500 millones de dólares. Esto producirá, siempre de acuerdo con el Gobierno de Estados Unidos, unos 4.000 empleos en su principal fábrica, en el departamento hondureño de Cortés. Un espejo refleja a la vicepresidenta de EEUU, Kamala Harris, durante su participación en la Cumbre de las Américas, en Los Ángeles, este 6 de junio de 2022. Jae C. Hong (AP)Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLa vicepresidenta Harris ha sido la responsable de atender la crisis de inmigración ilegal que le estalló al Gobierno de Biden tras tommar posesión. La gestión comenzó con un traspié. En su primera gira internacional, precisamente a Centroamérica, en junio de 2021, la veterana política lanzó a los migrantes que preparaban el viaje al norte un claro mensaje: “No vengan”. Las palabras provocaron escozor en los sectores más progresistas del partido y la Administración. A pesar de la polémica que generó la frase, Harris ya llevaba un mes tocando a las puertas de las grandes empresas estadounidenses, sumando apoyos (y recursos) para ralentizar el éxodo de los habitantes de la región, afectados por la miseria, la violencia, el cambio climático y los gobiernos corruptos. Empresas como Microsoft o MasterCard estuvieron entre las primeras en responder al llamamiento. Después siguieron otras en diciembre: el gigante del agro, Cargill; PepsiCo; Peet’s Coffee y la textil Parkdale, entre otras. En total suman 40 que han dado su respaldo a la convocatoria de la Casa Blanca. El esfuerzo de la vicepresidenta ha puesto el acento en el desarrollo de las mujeres. Harris presentará por la tarde el programa En sus manos, con el que se pretende capacitar a 1,4 millones de latinoamericanas para ocupar puestos de trabajo en los sectores de la agroindustria, la programación informática y el desarrollo de micros y pequeños negocios. “Cuando las mujeres tienen éxito, toda la sociedad avanza”, ha afirmado un integrante del Gobierno. El Gobierno también prepara el lanzamiento de un programa de becas, con recursos por 50 millones de dólares, para jóvenes de los tres países de la zona. Falta de liderazgosEl Gobierno ha minimizado la ausencia de los jefes de Estado de los países que supuestamente se beneficiarán de estas inversiones. “Todos estos países han enviado delegaciones, así que consideramos que participarán en la cumbre. Su ausencia no mina el acercamiento con la región”, ha señalado un funcionario de la Casa Blanca. El asesor de Harris asegura que la vicepresidenta sigue manteniendo una “muy buena relación” con la presidenta de Honduras, Xiomara Castro. Ambas sostuvieron una llamada telefónica a finales de mayo en la que hablaron de “expandir las oportunidades económicas de la región”. La mandataria hondureña, en el cargo desde enero pasado, aseguró que no asistiría a Los Ángeles si no se invitaba a Cuba, Venezuela y Nicaragua. No todas las ausencias responden a la falta de invitación de los gobiernos más polémicos de la región. Otros, como el caso de Guatemala, han preferido evitar la cumbre por otros motivos. “No debemos avergonzarnos de nuestros principios de lucha contra la corrupción. Esa es la razón por la que algunos no vienen”, ha dicho un funcionario cercano a Harris, en referencia a la cancelación de Alejandro Giammattei. En mayo, el secretario de Estado, Antony Blinken, informó de la imposición de sanciones sobre la fiscal guatemalteca, María Porras, por su “involucramiento en actos de corrupción significativos”. El castigo impuesto por Washington impide la entrada de la abogada del Estado en territorio estadounidense. Poco después del anuncio, el Gobierno centroamericano extendió el mandato de Porras para un nuevo periodo de cuatro años. Porras ha sido señalada por haber obstaculizado una serie de investigaciones que inició la oficina contra la impunidad sobre el presidente Giammattei y su círculo cercano de empresarios. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__calentamientoglobal El clima contra la economía: el calor y la sequía se ceban con Europa. Ixai Uribe empezó a sentirse mal de madrugada. Llevaba dos semanas trabajando como albañil en el tejado de un edificio en Abando, en el centro de Bilbao, expuesto a un sol inclemente, sin una sombra donde cobijarse, y esa noche el joven de 23 años se revolvía inquieto en la cama: le costaba moverse y no podía levantarse. Hasta respirar con normalidad era un problema. Tras horas de insomnio, su pareja le convenció y llamaron a una ambulancia. Había sufrido un golpe de calor. Durante las siguientes dos semanas no tuvo fuerzas “ni para salir de casa”. Las altas temperaturas son un asunto de salud pública —el Instituto de Salud Carlos III calculó 510 muertes en España por ese motivo solo entre el 10 y el 16 de julio—, pero los cambios en el clima están alentando fenómenos meteorológicos más extremos que afectan cada vez más a la economía. ¿Cuánto cuestan las tierras quemadas, la energía para enfriar empresas y hogares, las sequías y tormentas que golpean a los cultivos, la menor producción hidroeléctrica por falta de agua, el extra que se paga por los alimentos cuando hay malas cosechas, las inundaciones que dañan infraestructuras e impiden circular a los transportes, las jornadas de trabajo anuladas o las bajas por golpe de calor?Carsten Brzeski, economista jefe de ING Alemania, constata sus crecientes efectos sobre la economía. “Con el cambio climático, el impacto se ha hecho mayor. Las inundaciones, los incendios y ahora la sequía se notan de forma significativa tanto en el crecimiento como en la inflación. Solo los bajos niveles de agua del Rin pueden restar en torno al 0,5% del PIB alemán”, calcula. La presencia del clima en previsiones y estadísticas económicas aumenta, pero es todavía menor. El Banco Central Europeo (BCE) avisó el mes pasado a las entidades financieras de que no están teniendo en cuenta al conceder préstamos los riesgos de catástrofes naturales, y el Gobierno español señalaba en sus datos de empleo de julio que la subida de los termómetros había podido impactar a las contrataciones en la construcción y la agricultura, pero sin ofrecer números. “Es una percepción basada en el peor comportamiento durante la ola de calor de esos sectores que se desarrollan al aire libre”, afirma un portavoz del Ministerio de Seguridad Social. Para Brzeski, de ING, al ser más difíciles de predecir, los shocks climáticos traerán más volatilidad. “El BCE tendrá que prestar más atención al cambio climático porque aumentará las fluctuaciones de crecimiento e inflación”. El calor es el gran tema de conversación entre los europeos este verano. La queja ante el bochorno es recurrente, condiciona decisiones como dónde pasar las vacaciones o cómo enfriar la casa en un contexto de precios disparados de la electricidad, y se extiende la preocupación ante la idea de que el calentamiento global vuelva estructural lo que hasta ahora parecía excepcional. El continente sufre la arremetida como pocas veces antes. Los trenes británicos pararon varios días de julio por miedo a que las vías, hirviendo bajo un calor inédito, se expandieran, se doblaran y se rompieran. El Gobierno francés ha elevado los límites de temperatura de los ríos a la que se permite que los reactores nucleares viertan agua tras utilizarla para refrigerar sus instalaciones, para que no tengan que parar justo cuando más falta hacen. El río Po, el más largo de Italia, pierde terreno frente al Mar Adriático en medio de una sequía histórica que ha dejado al descubierto una bomba de la Segunda Guerra Mundial, y cunde el desasosiego porque su mayor salinidad puede afectar a la agricultura y la pesca. Y en Alemania, el bajo nivel del agua está complicando la navegación por el Rin, el río más utilizado de la UE para transportar mercancías y materias primas, entre ellas suministros clave como combustibles, carbón, productos químicos, metales o cereales, hasta el punto de que muchos barcos deben ir medio vacíos para que su peso no les haga hundirse hasta tocar tierra, lo que ha provocado retrasos y multiplicado el precio de los trayectos. Las cuatro torres de enfriamiento y los reactores de la planta de energía nuclear Electricité de France (EDF) en Cattenom, Francia. PASCAL ROSSIGNOL (REUTERS)¿Un vuelco del mapa turístico?“Asistimos a contratiempos que tienen tendencia a convertirse en estructurales”, dice Roland Gillet, profesor de Economía Financiera en la Sorbona de París y en la Universidad Libre de Bruselas. “La canícula hace que cambiemos nuestro comportamiento como consumidores: bebemos más líquido, comemos menos fuera para evitar el calor, y viajamos más a la montaña para encontrar temperaturas frescas. A largo plazo puede hacer que unos destinos turísticos suban frente a otros. Por ejemplo, el fin de semana pasado di una charla en Bélgica en el Mar del Norte, junto a una buena playa y un calor agradable de 25 grados, no de 40 grados como en España”. Jaume Rosselló, catedrático de Economía Aplicada de la Universidad de las Islas Baleares, lleva años estudiando los efectos del cambio climático sobre el turismo, un sector clave para la economía española. Insiste en diferenciar el clima, cuyo estudio debe ser siempre a largo plazo, de fenómenos meteorológicos puntuales. Pero reconoce que, si bien ve imposible responder de forma tajante a la pregunta de si el cambio climático influye en el turismo, existen indicios de que así es. “Igual que en la elección de un alemán de ir a España y no a Australia incide la cercanía geográfica, y en la de optar por España frente a Argelia influye el nivel de desarrollo y la seguridad, el clima también es un factor”, dice. Uno de sus estudios concluyó que los británicos reservaban más estancias en Menorca cuando llovía en el Reino Unido que cuando no lo hacía, una correlación que puede replicarse en el futuro en sentido contrario. “Si la temperatura mundial aumenta, es de esperar que el mapa turístico cambie, y que crezca en zonas ahora demasiado frías”. En ese contexto, España podría salir perjudicada. “Es probable que los turistas británicos salgan menos de su país si allí la temperatura es más alta”, explica Rosselló, que lamenta la falta de investigación en este ámbito, a diferencia de lo que ocurre con los estudios sobre el impacto del cambio en la agricultura o la ganadería. Turistas en la playa de Porthmeor (Reino Unido), el 7 de agosto. TOM NICHOLSON (REUTERS)La construcción, expuesta a los elementosDe vuelta al presente, la muerte del barrendero José Antonio González en Vallecas (Madrid) por un golpe de calor generó un debate sobre las condiciones laborales en periodos de altas temperaturas. ¿Se puede ser igual de productivo y mantener la exigencia física en un entorno donde ni siquiera hay paseantes que se atrevan a poner un pie en la calle?El vasco Ixai Uribe, de 23 años, sufrió un golpe de calor tras trabajar de albañil en un tejado este verano. La patronal de la construcción (CNC) no tiene constancia de que se hayan interrumpido obras por este motivo, mientras los sindicatos avisan de que proliferan los incumplimientos. Comisiones Obreras ha denunciado a 19 constructoras en Málaga por no seguir las medidas de prevención ante golpes de calor, y a 32 obras en la Comunidad de Madrid por no cumplir la jornada continua que reduce a siete las horas de trabajo en la fase más crítica del verano. La semana pasada, un empleado del sector ingresó en la UCI por un golpe de calor en Extremadura, y otro ha pasado 16 días en coma en Málaga. Los seguros agrícolas multiplican las indemnizacionesEn la actividad agrícola es donde parece más sencillo medir los efectos negativos de sequías, olas de calor, inundaciones o tormentas, porque es altamente dependiente de la meteorología y pueden compararse los datos entre años. En 2022, según Cooperativas Agro-alimentarias de España, la cosecha de cereales alcanzará las 18 millones de toneladas, un 23% menos respecto a la media de los últimos tres años, por la falta de lluvia y el calor de mayo y junio. En el vino, las previsiones apuntan a una cosecha hasta un 20% por debajo de la media. Y en la ganadería hay problemas de suministro de agua, más gasto en electricidad para refrigerar las explotaciones, menos rendimientos de las cabañas lecheras y más mortalidad, informa Vidal Maté. La organización de agricultores Asaja ya ha propuesto movilizaciones tras el verano por “el desbocado aumento de los costes de producción, unos precios en origen que no permiten alcanzar una mínima rentabilidad, mermas de producción generalizadas como consecuencia de la sequía y un otoño plagado de incertidumbres y malos augurios”. Las reservas de agua en España están en el 39,2%, su nivel más bajo desde 1995.Lebrija, Sevilla. Una cuadrilla de jornaleros recoge cebollas por la noche para evitar las altas temperaturas que se alcanzan durante la pemporada de la cebolla en verano. Juan Carlos ToroLos seguros agrícolas, que cubren prácticamente todos los riesgos climáticos, están pagando más indemnizaciones. En 2021 abonaron 722 millones de euros, la segunda cifra más alta en los 42 años del sistema español, y en el primer semestre de 2022 la estimación es de 514 millones, la más alta, y un 12% mayor que el año pasado. Se debe sobre todo a dos fenómenos: la helada que afectó a los frutales y almendros en abril, y la fuerte sequía. “Es lógico pensar que el constante aumento de los eventos climáticos adversos, debido al efecto del cambio climático, irremediablemente ha de incidir en el coste del seguro”, avisa un portavoz de Agroseguro, que reúne a las principales firmas del sector. En los cinco años precedentes, las principales indemnizaciones han sido por granizo (978 millones), heladas (506 millones), sequías (305 millones), lluvias e inundaciones (275 millones), y viento (139 millones).Un cambio de colorEl noruego Fabian Ronningen, analista de mercados energéticos de Rystad Energy, señala que la falta de agua ha contribuido además a que en España e Italia se redujera un 44% la producción de energía hidroeléctrica en los primeros seis meses del año frente a 2021. “Dado que ambos países tienen esta fuente de energía como una parte importante de su mix, han tenido que reemplazarla por otras, principalmente por gas natural, por lo que ha aumentado la demanda de gas para el sector eléctrico en ambos países a pesar de sus altos precios”. Europa ha cambiado este verano el verdor de sus paisajes por praderas amarillentas y secas. Sus ríos se vuelven en algunos tramos carreteras de arena hacia ninguna parte. Y las consecuencias pueden prolongarse durante meses. En plena ola inflacionista, en Francia se preguntan si sus vacas tendrán hierba para alimentarse este invierno, y especulan con nuevas subidas de precios en todos los productos lácteos, del yogurt, a la mantequilla o sus famosos quesos. Una mujer camina por un Hyde Park golpeado por la sequía, en Londres, este miércoles. ANDY RAIN (EFE)Con la guerra de Ucrania en marcha, la crisis energética vigente y las cadenas de suministro bajo tensión, el clima no es todavía el principal motor de la desaceleración económica (en Francia hay analistas que calculan el impacto de la sequía en dos décimas de PIB), pero sus efectos a largo plazo inquietan. Una publicación de CaixaBank resume así la cara factura a la que se enfrenta la humanidad. “El cambio climático produce efectos económicos en cascada, afectando a la capacidad de trabajo y la productividad, perturbando las infraestructuras de energía, transporte y agua, aumentando la demanda energética y elevando el riesgo de incendios. A estos efectos habría que sumar la dificultad que vaticinan los inversores para que ciertos sectores productivos —como el turismo o la construcción— puedan seguir operando con normalidad”. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__consumoagua Un gallego en la mesa del Pacto por el Clima europeo. El doctor en Energías Renovables Marinas y profesor del Centro Universitario de la Defensa en la Escuela Naval de Marín, Carlos Pérez Collazo, acaba de volver de Bruselas, su cometido: participar en las reuniones entorno al cambio climático organizadas por la Comisión Europea. El representante gallego forma parte del equipo de embajadores españoles del Pacto Europeo por el Clima, formado por 50 miembros de toda España. La pasada semana asistió al encuentro presidido por el vicepresidente de la Comisión, Frans Timmermans, con quien pudo debatir acerca de los desafíos del cambio climático para la industria y la ciudadanía. Ahora, devuelta en Galicia, el profesor Pérez ha iniciado su labor de concienciación y movilización social, una de sus responsabilidades como embajador. “La comunidad científica ya ha avisado de la necesidad de controlar la subida global de la temperatura. Nos encontramos inmersos en una década trascendental para la evolución del clima, tenemos la oportunidad de conseguir un cambio sustancial, pero exige modificar nuestra manera de vivir, de desplazarnos y, en general, de entender las cosas”, asegura el investigador gallego.  Hace dos años que trabaja de forma voluntaria para fomentar en los gallegos un cambio de actitud que permita mejorar la situación medioambiental. Está convencido de que la suma de pequeñas acciones es lo que de verdad mueve el mundo “como ya nos enseñó la pandemia” dice, por eso quiere ayudar a generar un movimiento desde abajo, es decir, cambios promovidos por los propios vecinos. Ejemplo de ello es la primera Comunidad Energética Local de Galicia, creada en 2020 en Moaña por los vecinos del municipio y algunas empresas con el fin de generar energía eléctrica a través de placas fotovoltaicas, en la que también participó.   El compromiso con el medio ambiente de este investigador gallego viene de lejos. Concretamente desde que inició su carrera como investigador en la Universidad de Plymouth, donde desarrolló su tesis sobre renovables y más tarde ayudó a definir las líneas de investigación sobre energías limpias en Gran Bretaña. Esta trayectoria junto a su interés por mejorar las cosas y su compromiso social, han sido determinantes para ser seleccionado como embajador europeo del clima.   Y es que está convencido de que es fundamental concienciar a la sociedad sobre las consecuencias que el cambio climático tiene para la salud y el futuro económico de Galicia. Según explica el profesor Pérez, una subida de temperatura supone la crecida del nivel del mar y que este gane terreno sobre las costas. Además de alteraciones en la producción agrícola, disminución de la pesca y la disminución sistemática de la calidad del aire debido a las grandes concentraciones de gases de efecto invernadero. Estas modificaciones en el medio ambiente generan a su vez otros problemas, como hambrunas y desplazamientos forzosos. En este punto, Pérez recuerda que España es la puerta de África y la presión migratoria aumenta con los problemas climáticos. Ante esto asegura que “es fundamental generar movimiento, acción ciudadana. Porque solo con las políticas no se pueden cambiar las cosas. Los hábitos de consumo influyen mucho en los daños que causamos al medio ambiente porque se trata de costumbres asentadas, por eso son muy difíciles de modificar. Ni siquiera los expertos en Marketing tienen la clave definitiva para generar en las personas este tipo de cambios. Por eso, la Unión Europea busca concienciar a la ciudadanía y ese es parte de mi trabajo como embajador del Pacto por el Clima en Galicia”.   Aunque los cambios no son fáciles, el investigador gallego sí es capaz de resumir la actitud que deben tomar ciudadanos y administraciones públicas en tres líneas de acción, que empiezan por la gente y la Regla de las 3 Erres: reducir, reciclar y reutilizar. Además, subraya que hay que cambiar el sistema energético por uno basado en energías renovables. En tercer lugar, señala al transporte. En este punto el profesor Pérez considera que no se trata solo de usar un coche eléctrico, híbrido o de hidrógeno; cree que lo importante es fomentar el uso del transporte público en las ciudades. Y, al mismo tiempo, priorizar el uso del tren sobre el avión en los desplazamientos largos. Todas estas medidas contribuyen a disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, responsables del calentamiento global. Junto a ellas, el profesor Pérez indica que sería aconsejable reducir el consumo de carne roja y leche en la medida en que la industria ganadera, concretamente la bovina, genera cantidades de metano cuatro veces más dañinas que el dióxido de carbono. Cuestiones que este embajador del clima por Galicia resume en que “es necesario desacelerar y vivir de una manera más sencilla como lo hacían nuestros abuelos”. Competitivos pero sostenibles   Una de las últimas acciones en las que tomó parte el profesor Pérez previa a la reunión en Bruselas fue un encuentro celebrado en Barcelona en el que participaban jóvenes de toda España aportando su visión y sus ideas para mejorar la situación climática. Las conclusiones de este encuentro fueron elevadas a los responsables europeos para tomar el pulso a la calle, especialmente a las generaciones del futuro, sobre cuyo bienestar pivota la política comunitaria. El otro gran interés para la UE es conseguir una industria europea sostenible pero competitiva frente a la de otros países como China o EE.UU.  La próxima Conferencia de Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP28) se celebrará a finales de año en Dubái y, según explica el profesor, las acciones bajo el Pacto Europeo por el Clima son necesarias porque es la única manera de influir sobre países que anteponen el beneficio económico al medio ambiente. Y recuerda que llegar a 2030 y tener un 100% de la energía renovable es un reto complejo, hay que descarbonizar la industria y el sector residencial.   El Pacto Europeo por el Clima es un proyecto liderado por la Comisión Europea por el que se pretende crear un movimiento de acción contra el cambio climático en todos los niveles, desde los estados y sus industrias, hasta la acción civil en cada pueblo. Forma parte de una normativa mucho más amplia y que influye en las leyes nacionales de todos los países miembros llamada Pacto Verde Europeo. Este fue iniciado en diciembre de 2019 con el objetivo de hacer una transición hacia una sociedad más justa, saludable y próspera. Y entre sus líneas de actuación se encuentran la regulación sobre pesca sostenible, la creación de una industria verde que gestione correctamente sus residuos o medidas específicas para la industria alimentaria.
__label__consumoagua Hidrógeno verde, ¿solución o derroche?. Los proyectos y la financiación fluyen hacía un vector energético cuya definición todavía no está precisada ni su rentabilidad probada. “La apuesta por el hidrógeno verde como alternativa energética ha pasado de ser un idea loca de unos frikis, como nos llamaban algunos, a convertirse en la apuesta estrella, y las prisas con las que se quiere hacer todo ahora tampoco son buenas”. Quien lanza esta advertencia es Miguel Antonio Peña, secretario de la Asociación Española del Hidrógeno, organismo que lleva décadas defendiendo el hidrógeno como alternativa para descarbonizar la economía. La arrolladora apuesta del Gobierno español sorprende incluso a los más acérrimos defensores de este vector energético. Junto a Portugal y Francia abandera la construcción del primer conducto subterráneo para el hidrógeno del mundo, el H2Med. Costará un mínimo de 2.800 millones de euros, para los cuales el viernes ya pidió formalmente ayudas financieras a Europa, además de presentar también la primera red de hidrógeno nacional. Se espera que el hidrógeno descarbonice un tercio de toda la economía mundialEl Gobierno español ya ha aprobado ayudas públicas por valor de 250 millones de euros para 29 proyectos en avanzado estado de desarrollo. Según los expertos del sector, hay también cerca de 700 proyectos arrancados que optarán a los 1.555 millones de ayudas que recoge el Perte de Energías Renovables, Hidrógeno Renovable y Almacenamiento, y que prevé que movilicen otros 2.800 millones de dinero privado. Pero lejos de estar ante una quijotada española, la fiebre por el hidrógeno se ha desatado en todo el mundo. Según el Consejo Mundial del Hidrógeno, las inversiones en este vector alcanzarán los 1.000 millones de dólares en el 2030. Año en el que se espera que demuestre su rentabilidad. De ser así, llegarían a 5.000 millones en el 2040 y a 10.000 millones de dólares en todo el mundo en el 2050, según recoge un informe publicado por este organismo y la consultora McKinsey. Tratamiento del agua en verde o rosa A diferencia del petróleo o el gas, el hidrógeno no es una fuente de energía. No se encuentra libre en la naturaleza para ser utilizado, sino que es la molécula más ligera que se conoce (H, en su identificación en la tabla periódica), que junto al oxígeno (O) forma el agua (H2O). Para obtener hidrógeno es necesario romper esa molécula de agua y liberarlo, y eso se puede hacer de diversas formas, pero lo más habitual es realizar un proceso de electrólisis. El hidrógeno es un elemento básico para las plantas de refino y para la industria de fertilizantes. España consume ahora 500.000 toneladas de hidrógeno gris, el que se produce con gas y por tanto contamina. Para que el hidrógeno sea verde, el electrolizador debe funcionar con energía renovable. Lo normal es que esa electricidad, que supone el 50% del coste de producir hidrógeno, proceda de fuentes fotovoltaicas y eólicas. Francia, por su parte, defiende el hidrógeno rosa, el que se genera con energía nuclear. El hidrógeno es a su vez base para generar otros productos como el metanol y el amoniaco, que compiten con el propio hidrógeno como fórmula para ser transportado y utilizado para mover transportes pesados. En él se dibujan la decena de rutas que se espera que en el 2030 surquen el planeta transportando un millón de toneladas anuales de hidrógeno tanto en conductos como en barcos. Unas rutas en las que España quiere estar, pese a que los grandes productores serán países americanos, del norte y el sur de África, Oriente Medio y Australia. La demanda estará en Europa, China, Corea e India. ¿Tiene sentido esta fuerte apuesta o estamos asistiendo a otro de esos momentos históricos de “histeria” inversora ante una nueva tecnología, como ocurriera en el pasado con trenes, las punto.com y otros? “En realidad hay un poco de ambas cosas. Apostar por el hidrógeno no solo tiene sentido, sino que es imprescindible si queremos conseguir el objetivo de alcanzar las cero emisiones de carbono y sobre todo si queremos ser autosuficientes en materia energética. Pero debe hacerse en su justa medida. ¡Ojo! No todo es ni debe ser hidrógeno como parece ahora”, advierte Miguel Antonio Peña. El hidrógeno verde está llamado a ser el único sustituto del hidrógeno gris (el que se produce con gas y contamina) que usan masivamente las refinerías y las empresas de fertilizantes. Ahora España consume 500.000 toneladas de este hidrógeno. En el futuro además se espera que sustituya al gas en las industrias intensivas en esta energía, y también se atisba como la opción más eficiente para descarbonizar el transporte pesado, así como para servir de batería para el exceso de producción renovable. “El 50% de la economía se puede descarbonizar con electricidad. Del otro 50%, un tercio podrá ser cubierto por hidrógeno verde. Es decir, un 15% del total de la economía”, explica Tomás Malango, director de hidrógeno de Repsol. España confía en producir en cantidad y barato para que exportar hidrógeno a Europa sea rentableEl principal reto al que se enfrenta el hidrógeno es su rentabilidad. Se necesitan tres gigavatios de energía renovable para producir uno de hidrógeno, y la electricidad es el 50% del coste de generar hidrógeno. “Eso hace que ahora cualquier proyecto que se desarrolla con hidrógeno sea carísimo. Por ello hay que seleccionar con mucha precisión a qué se destina y dónde. Porque transportarlo también es caro y no demasiado necesario”, asegura Javier Carroquino, doctor en Ingeniería especializado en la investigación del hidrógeno y fundador de la ingeniería Intergia. Frente a los dos euros que puede costar una tonelada de hidrógeno gris, el verde cuesta más de cinco. La I+D en el sector energético funciona a toda máquina para buscar la eficiencia en esos electrolizadores movidos por energías renovables. El consenso parece garantizado en cuanto a la confianza de que la producción de hidrógeno puede alcanzar el punto de rentabilidad alrededor del 2030 y también lo está en cuanto a que lo más barato será consumir ese hidrógeno lo más cerca posible del centro de producción. “Lo que no está tan claro es que sea rentable transportarlo. Hay que compararlo con lo que cueste producir la electricidad en el lugar de origen, que debe ser cuanto menos suficientemente barato como para compensar el coste de invertir en conductos para el hidrógeno y lo que luego cueste mover el producto”, advierte Jorge Sanz Oliva, consejero de Nedgia España y expresidente de la Comisión de Expertos de Transición Energética. Lee también El Gobierno aprueba los primeros 250 millones de ayudas del Perte del hidrógeno verde Pilar BlázquezEs aquí donde arranca el disenso. ¿Hasta qué punto España podrá producir hidrógeno suficientemente barato como para que a una industria alemana le compense más comprar hidrógeno español que producirlo? “Hasta el punto de que países como Alemania no tienen capacidad suficiente de instalar energía renovable suficiente para producir el hidrógeno que necesitan”, asegura Tomas Malango. Espacio, sol y viento son los factores que España tiene y quiere aprovechar en esta revolución energética. Carroquino y Sanz Oliva, en cambio, coinciden en que “sería incluso más barato transportar la electricidad generada a menos precio en España para generar el hidrógeno cerca de las industrias de consumo final”. Sus dudas son las mismas que las que plasma la prensa francesa al hablar del H2Med. ¿No estaremos apostando por grandes infraestructuras que queden infrautilizadas, como ha ocurrido con el gas?, se lee en la prensa gala. “En España tenemos el ejemplo de la regasificadora de El Musel (Gijón), con telarañas tras su construcción que solo se han quitado por el estallido de la crisis energética derivada de la guerra”, advierte Sanz Oliva.¿Y si el éxito estuviera en convertirse en un centro de producción tecnológica mundial y no en exportador?Miguel Antonio Peña introduce una duda adicional. “Tiene sentido hacer corredores, lo que no creo es que tengamos suficiente hidrógeno en España en el 2030 para cubrir todas nuestras necesidades y además exportar”, señala. Para Tomás Malango, de Repsol, el principal peligro es el regulatorio: “Europa todavía no ha definido qué es hidrógeno verde ni por qué proyectos se debe apostar”. Solo el tiempo dirá quién de ellos tiene la razón. Eso sí, la decisión de España de erigirse como alumno aventajado en el hidrógeno sí tendrá recompensa en cualquier caso. “Seremos uno de los países que mejor conozcan la tecnología de producir hidrógeno, y ser un hub de producción también puede ser exitoso”, reconoce Carroquino.
__label__emisionescarbono ¿Dónde están los votantes climáticos?. Italia es el país occidental que más teme las consecuencias del calentamiento global del planeta. Según la reciente encuesta Translatlantic Trends 2022, realizada a la población de 11 países europeos, Estados Unidos, Canadá y Turquía, el 34% de los italianos cree que la mayor amenaza para la seguridad es el cambio climático (22% en el caso de España). Razones para ello no faltan: este verano Italia ha sufrido, entre otros eventos climáticos extremos, oleadas de calor, una sequía histórica del río Po, inundaciones provocadas por lluvias torrenciales en Las Marcas que causaron más de una decena de muertos y el desprendimiento de un pedazo del glaciar que también dejó víctimas. En consecuencia, el 88% por ciento de la población italiana] cree que el cambio climático es real, según estudios de la Universidad de Yale. Sin embargo, esta preocupación no se ha traducido en un apoyo robusto a los partidos que más soluciones proponen contra este acuciante problema. Apenas un millón de italianos —el 3.6 por ciento del electorado— depositó su confianza en el principal partido ecologista (Europa Verde) durante los últimos comicios. Quien arrasó fue Hermanos de Italia, acaso el partido más cercano al negacionismo climático. Giorgia Meloni, que se dispone a formar Gobierno tras obtener su formación el 26 por ciento de los votos, ya no niega de plano el calentamiento global, pero sí que este tema sea tan urgente como aducen los científicos. Angelo Bonelli, diputado y coportavoz de Europa Verde, explica que la falta de debate político sobre el calentamiento global penalizó a su partido durante la campaña. “No se ha hablado de la crisis climática”, dice en entrevista telefónica con EL PERIÓDICO . Otro tema que en general limita el crecimiento de las formaciones verdes, admite Bonelli, es la dificultad del movimiento político ecologista para llegar a la masa de votantes de clase media y a los descontentos. “Tenemos que cambiar nuestro lenguaje, hacerlo menos hostil y más comprensible”. Excepción alemanaExcepto en Alemania, donde los verdes lograron en las elecciones del año pasado un 15% de los sufratios y hoy ocupan cinco carteras (entre ellas Exteriores) en el Gobierno de coalición liderado por Olaf Scholz, los verdes están teniendo grandes dificultades para superar la barrera del 4-5%. En algunos países europeos, ni siquiera tienen representación en el Parlamento. No es una tendencia apenas de la Europa del sur, cuyo electorado tiende a mostrarse más preocupado por temas como el desempleo, la economía, la corrupción o la crisis migratoria. En Suecia, país célebre por su estado del bienestar y por el activismo de Greta Thunberg, los verdes obtuvieron apenas el 5% de los sufragios en las elecciones de finales de septiembre . Katrin Wissing, secretaria del partido, explica por videoentrevista con El Periódico que su formación “ha pagado el precio de haber gobernado siete años y medio” como miembro de la coalición gubernamental que acaba de ser derrotada por partidos de centroderecha y ultra-derecha. Otros temas que han pasado factura, dice Wissing, es el poco debate climático y el efecto de la propaganda lanzada por sectores contrarios a la transición ecológica. “Hemos sufrido campañas de propaganda de la industria de los combustibles fósiles porque suponemos una amenaza para sus negocios”, asevera. Todo ello, explica Wissing, se ha traducido en una caída del apoyo incluso entre los más jóvenes, es decir, entre la ‘generación Greta’, supuestamente llamada a liderar el cambio de modelo. Noticias relacionadasLos académicos estadounidenses Patrick Gourley y Melanie Khamis han tratado de explicar de forma empírica qué causa el éxito o el fracaso de un partido verde en Europa. En un reciente estudio titulado It is not easy being a Green party[HA10] (No es fácil ser un partido verde), los académicos analizaron los resultados de más de 250 elecciones en 26 países europeos y concluyeron que la economía es un aspecto central. “Existe una relación entre crecimiento económico y la popularidad de los partidos verdes”, escriben. Es decir, que cuanto mejor va la economía, más votos reciben los verdes. Sin embargo, cuando los indicadores económicos son malos, ello merma el apoyo de los votantes. El desempleo y los salarios son dos temas muy sensibles, como también parece serlo, dicen estos académicos, la proliferación del crimen organizado (en Suecia, una de las claves del auge de la extrema derecha ha sido la alta criminalidad en algunas zonas del país). Otro de los hallazgos de Gourley y Kharmis es que, aunque gobernar pasa factura a todos, erosiona más a los verdes. “Formar parte de una coalición de gobierno tiene un fuerte impacto negativo en el éxito de los partidos verdes”, concluyen. Fuera de Europa, las cosas son aún más complejas. Brasil, el gran país amazónico, con un 60 por ciento de toda la selva dentro de sus fronteras, es una muestra del fracaso de los ecologistas por atraer el voto de los electores descontentos que no creen en los partidos tradicionales y se echan en brazos de los populistas. La ecologista Marina Silva —excandidata a la presidencia, exministra de Medio Ambiente y acaso la figura política más importante de todo el país en la defensa de la naturaleza— era candidata a diputada por Sao Paulo en las elecciones generales de hace dos semanas. Se disputaba el voto con, entre otros, su homólogo bolsonarista, el exministro de Medio Ambiente Ricardo Salles, quien dimitió en 2021 tras saberse que estaba siendo investigado por obstruir una investigación policial contra una mafia que traficaba madera amazónica ilegal . Los dos fueron elegidos, pero ella obtuvo 237.000 votos y él 640.000.
__label__consumoagua Pakistán: de olas de calor a inundaciones en tres meses. ¿Qué está pasando?. Fotos aéreas de las inundaciones en Umerkot, provincia de Sindh, Pakistán / Save the ChildrenUn tercio de Pakistán está bajo el agua, sumergido tras una de las peores temporadas de monzones de la historia. Sin embargo, hace tres meses, el país estaba inmerso en una ola de calor asesina, con temperaturas que superaban regularmente los 50ºC. Ambas crisis fueron y son sin precedentes y superlativas, acompañadas de lamentos por parte de los líderes mundiales y de llamamientos para que se preste mayor atención a la emergencia climática mundial. Pero, para la nación del sur de Asia, los llamamientos para evitar la emergencia llegan demasiado tarde. El país es víctima -y se convertirá en superviviente- de una catástrofe climática que, si sigue recibiendo la escasa atención que le prestan los países más contaminantes, acabará por perjudicarnos a todos. El gobierno de Pakistán está esforzándose para ayudar a los 33 millones de personas, incluidos 16 millones de niños, afectados por las inundaciones. Sin embargo, ni él ni ningún otro país del mundo está debidamente preparado para hacer frente a una crisis como esta. La devastación es la peor de la historia del país, en un país que no es ajeno a las catástrofes, y, sin embargo, se prepara para más muerte y destrucción en las próximas semanas. IMPACTO DESIGUALLa trágica realidad es que los niños y niñas que están sufriendo lo peor de estas inundaciones, son los más pobres. Save the Children estima que, de los aproximadamente 16 millones de niños y niñas directamente afectados por las inundaciones, casi dos tercios de ellos (64%) ya eran pobres antes de las inundaciones, más que la media nacional (54%). Estos niños y niñas ya vivían en casas desvencijadas, con suelos de barro, o en asentamientos informales, y podían estar o no en la escuela. Sabemos, por las inundaciones de 2010, que este tipo de catástrofes no hacen más que fomentar una pobreza y una desigualdad aún más profundas, ya que deja a las familias desamparadas ante la desalentadora perspectiva de reconstruir sus hogares y sus medios de subsistencia. Por supuesto Pakistán no es el único país que se enfrenta a estos fenómenos climáticos extremos. En otros lugares de Asia y de todo el mundo son cada vez más frecuentes, y los efectos se sienten de manera desigual, ya que las comunidades de menores ingresos son las más afectadas y las que menos pueden hacer frente a la situación. Esta desigualdad se da tanto a escala personal como nacional, sobre todo porque los países con menos ingresos son los menos responsables de las emisiones globales y, sin embargo, se enfrentan al mayor coste de los desastres climáticos que son cada vez más frecuentes. Pakistán está clasificado como uno de los países más vulnerables al cambio climático, mientras que contribuye con menos del 1% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero. LA INFANCIA ESTÁ EN RIESGOEl año pasado Save the Children se asoció con un equipo internacional de investigadores del clima dirigidos por la “Vrije Universiteit Brussel” para publicar un informe pionero sobre cómo los niños y las niñas que ya sufren la desigualdad y discriminación son especialmente vulnerables a los impactos del cambio climático. El informe “Nacidos en la crisis climática” muestra que, a lo largo de su vida, la infancia nacida en 2020 se verá expuesta a una media de inundaciones y sequías casi tres veces superior que la de sus abuelos nacidos en 1960. El informe reconocía muchas diferencias regionales, e incluso las estimaciones más conservadoras mostraban que varios países y regiones corrían un riesgo mucho mayor. Por ejemplo, los niños y niñas de Pakistán, podrían sufrir 6 veces más inundaciones que sus abuelos, el doble de la media mundial.¿QUÉ SIGUE?Además de la evidente necesidad de seguir intensificando los esfuerzos de ayuda humanitaria -en Pakistán, en los países que sufren sequía y hambre extrema en el Cuerno de África, como Somalia, Kenia y Etiopía, y en una lista devastadora de otros países, desde Afganistán hasta Yemen-, los países más contaminantes tienen que centrarse en las causas subyacentes de estas crisis. Los compromisos actuales para frenar esta crisis climática son claramente insuficientes. Por el bien de nuestros hijos e hijas, que a lo largo de su vida soportarán los costes de la inacción, no debemos dejar de tomar las decisiones adecuadas para limitar las emisiones lo más rápido posible. Debemos invertir en métodos sensibles con la infancia y adaptados a cada territorio. Esperar a que ocurra el desastre y responder, es demasiado poco y demasiado tarde para las víctimas, pero también es un riesgo económico. Estimaciones recientes sugieren que menos del 10% de la financiación climática se dedica a la acción local, menos del 2% de la ayuda humanitaria va directamente a los socios locales, y menos del 5% va a los pueblos indígenas y las comunidades locales. Noticias relacionadasAdemás, no podemos seguir esperando una compensación por los efectos nocivos de la crisis climática que las naciones más pobres no pueden evitar. Según estimaciones, la crisis climática ya ha costado a los países de ingresos bajos y medios bajos, más de medio billón de dólares, y Pakistán ha sufrido daños por valor de 77.000 millones de dólares entre 1998 y 2017. La COP26 no abordó este tema, pero como las inundaciones, las sequías y las olas de calor extremas están dejando claro, estos costes no hacen más que aumentar a medida que no llegamos a acuerdos. La COP27, que se celebrará en Egipto, debe contribuir sin duda a avanzar en esta cuestión. Es hora de que la comunidad mundial aproveche toda su humanidad y solidaridad compartidas para abordar el problema que tenemos entre manos: abordar la crisis climática de manera que proporcione un futuro esperanzador no solo para Pakistán, sino para todos nuestros hijos e hijas.
__label__desarrollosostenible Mario Picazo analizará las consecuencias meteorológicas y medioambientales del cambio climático. Mario Picazo | La meteorología extrema como factor de riesgo de nuestro entorno Mario Picazo analizará las consecuencias meteorológicas y medioambientales del cambio climático en el entorno y, por consiguiente, también en el trabajo del primer sectorNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl cambio climático está a la orden del día y no podía dejar de tratarse en un congreso en clave de sostenibilidad y bienestar futuros como es GURE LURRA 5 Sembrando Futuro. Bajo el título 'En busca de un entorno sostenible', el congreso tratará de poner sobre la mesa la gran afección del cambio climático a diferentes niveles. Como aliado tendrá a uno de los rostros más conocidos de la meteorología televisiva como es Mario Picazo. Natural de Colorado (Estados Unidos), Picazo cruzó el charco para llegar al Estado, donde estudió Ciencias Físicas en la Universidad de Barcelona y, posteriormente, comenzó a trabajar como ingeniero medioambiental. Más tarde, fue fichado como jefe de meteorología del equipo de informativos de Telecinco, donde estuvo 15 años transmitiendo el parte del tiempo. «El cambio climático está haciendo que muchas regiones del planeta experimenten una meteorología más extrema; lo que complica a mucha gente dedicada, por ejemplo, al campo seguir con su día a día» mario picazo MeteorólogoSu reconocimiento y sabiduría popular, así como su amor por los fenómenos meteorológicos le han llevado a crear el programa televisivo 'Climas extremos' y a escribir varios libros relacionados con el cambio climático. Una realidad a nivel global de la que esta voz experta advierte que «está haciendo que muchas regiones del planeta experimenten una meteorología más extrema: más olas de calor, lluvias más intensas, sequías devastadoras… Eso dificulta a mucha gente dedicada, por ejemplo, al campo, el seguir con su día a día y sus prácticas y costumbres habituales». «Apostar cada vez más por los productos alimentarios que llegan de nuestros caseríos es el rol que debemos asumir lo antes posible» mario picazoPoniendo el foco en ese primer sector, en el caso de Euskadi en sus caseríos y baserritarras, Picazo considera que «juegan un papel fundamental» en la lucha contra el cambio climático pues «mantienen ese estado puro del entorno natural donde se encuentran». Además «elaboran productos alimentarios siguiendo prácticas sostenibles, incluso en algunos casos desconectados de la red de suministro eléctrico o de agua, utilizando recursos propios como las energías renovables o el agua de manantial». Su ejemplo ha de servir, según Picazo, para «contagiar a la ciudadanía de algo que cada vez es más valorado y que debe hacer que nuestros hábitos de vida y de consumo vayan cambiando hacia un modelo más sostenible. Ese es el rol que debemos asumir todos y todas lo antes posible, apostar cada vez más por los productos alimentarios que llegan de nuestros caseríos». GURE LURRA 5 Sembrando Futuro Organizado por Diputación Foral de GipuzkoaFecha miércoles 26 de octubreLugar Kursaal (Donostia-San Sebastián)Inscripciones www.gipuzkoa.eus/es/web/gure-lurra-sembrando-futuro
__label__calentamientoglobal Este país avisa de su posible desaparición si sube la temperatura. Tuvalu podría hundirse si no se actúa de inmediato, según los expertos. Pasan los días y con ellos aumentan a una velocidad espeluznante las consecuencias del cambio climático. Una de las consecuencias más presentes es el aumento del nivel medio del mar, resultado del deshielo de los casquetes y los glaciares y de la dilatación del agua. El ritmo de este crecimiento cada vez es mayor y las víctimas directas desgraciadamente son las zonas costeras. En el caso que el calentamiento global supere el umbral de 1,5 grados centígrados, Tuvalu, el cuarto país más pequeño del mundo, desaparecerá de la faz de la Tierra por completo. “Los mares que se calientan están comenzando a tragarse nuestras tierras, centímetro a centímetro. Pero la adicción del mundo al petróleo, el gas y el carbón no puede hundir nuestros sueños bajo las olas”, ha recordado el primer ministro de Tuvalu, Kausea Natano, en un comunicado. El líder lleva alertando desde hace años y la única solución que ve factible es la eliminación de los combustibles fósiles, y así lo ha expresado a todos los dirigentes y representantes del medio ambiente en la Cumbre del Clima COP27 que se está celebrando en Egipto. Entorno idílicoEn septiembre su país vecino, Vanuatu, exigió la misma petición en la Asamblea General de la ONU pero tan solo una reducida cantidad de países pequeños apoyaron la iniciativa. Pese a que el fin de los combustibles fósiles se debate a nivel mundial, esta industria insiste en la importancia de la seguridad energética en la transición hacia energías renovables. Noticias relacionadasEl país paradisíaco está situado a medio camino entre Hawái y Australia, y es uno de los estados de la Polinesia en Oceanía. Está formado por nueve islas pequeñas rodeadas de aguas cristalinas y cuenta con unos 12.000 habitantes que viven a ras de mar. Tuvalu es el segundo país que menos población tiene, después del Vaticano. Cuenta con tan solo 26 kilómetros cuadrados, 5 atolones y 4 arrecifes de coral. Aunque se caracteriza por su clima tropical, sus playas llenas de arena blanca y por poseer una de los mares más cristalinos, este paraíso es uno de los lugares menos visitados del mundo ya que no se puede acceder fácilmente.
__label__combustiblesfosiles Salvar los suelos, el último gran reto de la viticultura. La degradación de los suelos agrícolas y los desafíos del cambio climático obligan al sector del vino a apostar por una visión y un modelo holístico de agricultura, que tenga en cuenta la huella de carbono, restablezca la fertilidad de los suelos y convierta los viñedos en grandes sumideros de carbono. El cambio climático se ha convertido en nuestra mayor amenaza. También para el sector del vino. El efecto directo del aumento de las temperaturas sobre las viñas ha obligado a avanzar en el calendario la vendimia en las todas las regiones vitivinícolas del planeta. Una circunstancia que, irremediablemente, también acabará condicionando el trabajo de los enólogos para mantener la calidad de los vinos. Diversas bodegas como Familia Torres y las que forman parte de la Asociación de Viticultura Regenerativa apuestan por un cambio de paradigma en la gestión de los viñedos para que éstos contribuyan a minimizar los efectos del calentamiento global, capturando y fijando el CO₂ atmosférico en los suelos. Todo ello con el objetivo de que el sector del vino recupere la vida de los suelos, frene la erosión y fomente la biodiversidad imitando a la sabia naturaleza. Viñedo regenerativo Castell de Milmanda, en la Conca de Barberà Familia Torres“Todos los aspectos que resultan de tener unos suelos más vivos y equilibrados son muy positivos en una viticultura orientada a vinos de calidad y en un escenario de cambio climático” asegura el director general y miembro de la quinta generación de Familia Torres, Miguel Torres Maczassek. Este modelo menos intervencionista supone un contrapunto de los métodos convencionales, basados en productos agroquímicos y la sobreexplotación de la tierra, que han motivado la desertificación y la degradación del suelo, así como su incapacidad para almacenar carbono atmosférico, un hecho que ha contribuido, junto con las emisiones de CO2, al cambio climático según los expertos. La viticultura regenerativa ayudará a que los suelos sean más resilientes, con más capacidad para almacenar agua y hacer frente a las sequías, suelos que podrán evitar mejor la erosión y, sobre todo, estarán almacenando carbono en lugar de liberarlo. “Hay que dejar de lado ciertos miedos y aprendizajes y entender los suelos como algo vivo, no solo como un simple substrato donde crecen las vides. Estas técnicas regenerativas no solo nos ayudarán a hacer mejores vinos, sino que nos permitirán convertir nuestros viñedos en grandes sumideros de carbono”, añade Miguel Torres. Pastor con su rebaño de cabras en la Conca de Barberà Familia TorresObjetivo: la reducción de la huella de carbonoDesde 2008, y como resultado de situar la lucha contra el cambio climático como uno de sus principales ejes estratégicos, Familia Torres viene implementando a través del programa ambiental Torres & Earth una serie de medidas para mitigar el impacto de la bodega y reducir sus emisiones de CO₂ por botella en un 60% en 2030. Un conjunto de actuaciones que comprende desde la edificación de proyectos arquitectónicos eficientes; la movilidad sostenible; o la gestión y reforestación de bosques. Y que, por supuesto, también incluye una apuesta en firme por energías renovables como las calderas de biomasa, las instalaciones solares y fotovoltaicas o la climatización solar y la geotermia. La reducción del peso de las botellas y la puesta en marcha en 2021 de un sistema pionero de captación y reutilización del CO₂ de la fermentación del vino completan el conjunto de acciones medioambientales en la parte productiva, que han permitido a Familia Torres reducir las emisiones por botella en un 35% desde 2008.Placas fotovoltaicas en el centro de visitas de Familia Torres, en Pacs del Penedès Familia TorresEl camino a seguirAl margen de estas actuaciones para reducir la huella de carbono, Familia Torres intenta adaptarse a este contexto de emergencia climática a través de nuevas técnicas que permiten retrasar la cosecha, la búsqueda de terrenos a mayor altitud o latitud y con un clima más fresco, o la recuperación de variedades ancestrales de maduración tardía. Sin embargo, y por desgracia, todos estos esfuerzos resultan insuficientes a la hora de frenar los efectos del calentamiento global. La viticultura regenerativa supone un paso más en su compromiso ambiental. Gracias a la incorporación de prácticas regenerativas, que van más allá de los preceptos de la agricultura orgánica, Familia Torres espera que sus viñedos puedan contribuir a reducir el carbono de la atmósfera como lo harían los bosques. Viñedo Mas La Plana en Pacs del Penedès Familia TorresLa viticultura regenerativa se centra en recuperar la vida en los suelos imitando la naturaleza. Trabaja con el concepto de la bomba de carbono mediante cubiertas vegetales y la introducción de animales en los viñedos para gestionar estas cubiertas gracias a un plan de pastoreo. Estas cubiertas permitirán acumular carbono en las raíces y el suelo, que favorecerán la vida microbiana y la biodiversidad para crear un ecosistema equilibrado y beneficioso para el viñedo y el planeta. Un replanteamiento del statu quo y de los modelos agrícolas convencionales que se presume imprescindible para poner fin al desgaste de los viñedos y la acumulación de gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__energiarenovablesolar ¿Qué son los impulsores genéticos y por qué 300.000 personas piden su prohibición?. Ecologistas en Acción y Madrid Agroecológico han entregado en el Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico 300.000 firmas de ciudadanos que piden a la ministra Teresa Ribera que España apoye una moratoria internacional a tecnología de liberación de organismos modificados con impulsores genéticos (OIG) que se debatirá durante las negociaciones de la XV Conferencia del Convenio sobre la Diversidad Biológica que se celebrará en diciembre. Durante la entrega de firmas los participantes han advertido de los riesgos para la salud humana y el medio ambiente de esta nueva tecnología genética. Los activistas reivindicaron con una pancarta la moratoria internacional a esta tecnología de ingeniería genética y que para los ecologistas entraña &quot;peligro&quot;. Se trata de una nueva técnica para &quot;burlar&quot; las normas de la herencia biológica y forzar la transmisión de un rasgo genético, incluso si este es letal para la especie, a toda la descendencia. Hasta ahora, los experimentos con impulsores genéticos se han llevado a cabo en condiciones de confinamiento (en el laboratorio o en contenedores cerrados) pero está previsto liberar OIG en la naturaleza en un futuro próximo.   El objetivo de los impulsores genéticos sería eliminar poblaciones de insectos que actúan como vectores de enfermedades, especies invasoras o las denominadas malas hierbas y plagas de la agricultura industrial. Múltiples amenazas Aunque las aplicaciones suenan muy prometedoras, también entrañan enormes riesgos, tal y como advierte la ciencia. Una vez liberados a la naturaleza, los organismos con impulsores genéticos no pueden ser recuperados, ni puede controlarse su evolución y dispersión. En concreto, advierten de que la modificación y la eliminación deliberada de especies supone una amenaza para la estabilidad de los ecosistemas, para la agricultura sostenible y para la salud humana, con consecuencias difícilmente previsibles con los conocimientos actuales. Así, añaden que la desaparición de una especie puede, por ejemplo, favorecer la expansión de especies potencialmente más dañinas; o puede conducir a un cambio del vector que transmite una enfermedad, haciendo que esta se propague más ampliamente. Por otra parte, argumentan que muchas especies silvestres, incluso las consideradas dañinas, realizan valiosos servicios ecosistémicos, como la polinización de los cultivos.   El portavoz de Ecologistas en Acción, Theo Oberhuber, ha señalado que una reacción mutagénica en cadena desencadenada por organismos con impulsores genéticos podría desestabilizar ecosistemas enteros y, en casos extremos, provocar su colapso. &quot;La liberación de impulsores genéticos -aunque sea &#039;solo&#039; con fines experimentales- puede tener consecuencias imprevisibles e irreversibles para los polinizadores y las redes tróficas, ya debilitadas por el cambio climático y la elevada tasa de mortalidad de los insectos&quot;, ha alertado. Por su parte, la portavoz de Madrid Agroecológico, Marian Simón, ha añadido que los organismos con impulsores genéticos &quot;no respetan las fronteras&quot; y pueden extenderse por todo el mundo. A su juicio, hasta ahora la comunidad internacional no tiene ni conocimientos suficientes, ni acuerdos internacionales vinculantes que permitan regular una intervención tan fundamental e irreversible en la naturaleza. &quot;Necesitamos urgentemente una moratoria mundial a los impulsores genéticos&quot;, ha exigido. Finalmente, el portavoz de Ecologistas en Acción Francisco Segura, ha pedido que &quot;en vez de jugar a la ruleta rusa con la evolución&quot;, modificando genéticamente las especies silvestres, se debería detener &quot;urgentemente&quot; la extinción de las especies, reforzar la resiliencia de los ecosistemas y parar su destrucción en muchas regiones de la Tierra&quot;. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisionescarbono El consumo mundial de carbón marca un nuevo récord por la crisis energética. La guerra impulsa un recurso barato pero principal emisor de dióxido de carbono. Nunca como ahora se había consumido y producido tanto carbón en el mundo. En un momento en que la lucha contra el cambio climático obliga a replantear el suministro energético hacia fuentes menos contaminantes, los hechos dicen que uno de los recursos responsable de más emisiones no solo se resiste a morir, sino que está en auge y en plena forma. Así consta en el informe publicado ayer por la Agencia Internacional de la Energía (AIE). Los elevados precios del gas tras la invasión rusa de Ucrania y las consiguientes interrupciones del suministro (en particular de Rusia) han llevado a algunos países a recurrir este año al carbón, relativamente más barato, aunque sea la mayor fuente de emisiones de dióxido de carbono del sistema energético mundial. Consumo mundial de carbón Datos en millones de toneladas China India Resto de Asia Resto del mundo EE.UU. Unión Europea Previsión 9.000 8.000 7.000 6.000 5.000 4.000 3.000 2.000 1.000 0 2000 2005 2010 2015 2020 2025 FUENTE: Agencia Internacional de la Energía Consumo mundial de carbón Datos en millones de toneladas China India Resto de Asia Resto del mundo EE.UU. Unión Europea Previsión 9.000 8.000 7.000 6.000 5.000 4.000 3.000 2.000 1.000 0 2000 2005 2010 2015 2020 2025 FUENTE: Agencia Internacional de la Energía Consumo mundial de carbón Datos en millones de toneladas Resto del mundo China India Resto de Asia EE.UU. Unión Europea 9.000 Previsión 8.000 7.000 6.000 5.000 4.000 3.000 2.000 1.000 0 2000 2005 2010 2015 2020 2025 FUENTE: Agencia Internacional de la EnergíaEl consumo a escala global subirá un 1,2% este año, superando por primera vez los 8.000 millones de toneladas anuales, por encima del récord anterior establecido en 2013, y se mantendrá en torno a este nivel hasta el 2025. En particular, el mayor aumento de la demanda de carbón se prevé que tenga lugar en India, con un 7%, seguida de la Unión Europea, con un 6%, y China, con un 0,4%. En cuanto a la producción, los tres mayores productores de carbón —China, India e Indonesia— también batirán récords este año. “El mundo está a punto de alcanzar un máximo en el uso de combustibles fósiles, y el carbón será el primero en disminuir, pero aún no hemos llegado a ese punto”, admitió Keisuke Sadamori, director de Mercados Energéticos y Seguridad de la AIE. Sadamori destacó que, al mismo tiempo, “hay muchos indicios de que la crisis actual está acelerando el despliegue de las energías renovables, la eficiencia energética y las bombas de calor, lo que moderará la demanda de carbón en los próximos años”. China e India continúan quemando carbón porque solo con las renovables no cubren necesidadesLa AIE confirma que las renovables cubrirán el 90% de la demanda adicional de electricidad en los próximos tres años. Pero, mientras tanto, el mundo seguirá quemando carbón. En muchos países las minas son de propiedad estatal, con lo que los intentos de conversión, vía incentivos o impuestos, no suelen ser siempre muy efectivos. Otro aspecto a considerar es que la vida útil de las centrales puede llegar a 40 años, con lo que su desmantelamiento prematuro, después de la inversión, suele tener un coste. En Europa hay un plan para un cierre escalonado de las minas y el actual repunte debería ser provisional. Sin poder contar con el carbón procedente de Rusia a causa de las sanciones, se ha visto obligada a aumentar las compras a Colombia y Sudáfrica, ante la evidencia –señala la AIE– de que “la energía solar y la eólica han sido insuficientes para compensar la menor producción de la energía nuclear y la hidroeléctrica”. Por ejemplo, el carbón está siendo la mayor fuente energética estos días en Alemania. Más de un tercio (36,3%) de la electricidad producida y vertida a la red en el tercer trimestre de 2022 procede de centrales térmicas de carbón. Con 10 gigavatios adicionales, Alemania ha invertido la tendencia que se venía constatando desde hace años de abandono de ese combustible. China e India no sólo son los mayores consumidores, sino también los mayores productores e importadores a escala mundial. Pekín absorbe más de la mitad del carbón mundial (un 53% del total). La sequía y las olas de calor de este verano han acelerado la quema de este combustible fósil para alcanzar la demanda eléctrica por los aires condicionados. Curiosamente, el gigante asiático es al mismo tiempo líder mundial en renovables. En el período 2022-2025 se espera que añadirá unos 1.000 TWh de generación libre de emisiones, el equivalente de toda la producción eléctrica actual de un país como Japón. En cuanto a India, ha duplicado su consumo de carbón desde el 2007 con un crecimiento anual del 6% “y está destinada a continuar siendo el motor de la demanda mundial”. Jorge Morales de Labra, director de Próxima Energía y experto en mercado eléctrico, explica la actual coyuntura. “Hoy en día si un país tuviera que empezar desde cero, invertiría en renovables y carbón. Esta fuente de energía fósil ahora se ha vuelto más competitiva que el gas para generar electricidad y sirve como tecnología puente”, resume a modo de contexto. India y la Unión Europea protagonizan los mayores aumentos de la demanda“China e India están quemando carbón para su desarrollo, lo que aumenta las emisiones, pero tal y como hicimos los europeos hace décadas. Aunque parezca contradictorio, China es también líder en renovables: es tan voraz en energía que necesita todos los recursos para sostener su crecimiento económico”.
__label__emisionescarbono ¿Por qué las ballenas cantan más cuando hay La Niña?. Pese a su gran tamaño, las ballenas son animales difíciles de estudiar mediante sistemas convencionales, pues son seres tímidos y solitarios. Sin embargo, a estas escurridizas criaturas les gusta cantar (son los sonidos que emiten para comunicarse), y los científicos pueden estudiar esas melodías para aprender más sobre su comportamiento. Investigadores de la Universidad de Nueva Gales del Sur (UNSW Sydney, en Australia) han estado utilizando una red de dispositivos de escucha bajo el agua para controlar a las ballenas azules pigmeas en la costa de Australia Occidental. Su estudio, publicado en Frontiers in Marine Science, analizó casi dos décadas de grabaciones submarinas continuas para ver si sus llamadas coinciden con cambios ambientales producidos en su entorno. Los científicos descubrieron que, si bien el número de detecciones de llamadas de ballenas cambiaba año tras año, su variabilidad estaba relacionada con el fenómeno climático de La Niña. Los hallazgos sugieren que los ciclos climáticos pueden influir en la migración de la ballena azul pigmea en el Océano Índico oriental, lo que puede tener implicaciones importantes para su conservación. La Niña es la fase de enfriamiento del ciclo natural de El-Niño-Oscilación del Sur (ENOS) que causa variaciones en las temperaturas de la superficie del mar en todo el Pacífico, aunque también se sabe que tiene efectos de gran alcance en las condiciones climáticas y oceánicas en todo el mundo, incluyendo el Océano Índico.   &quot;Descubrimos que la cantidad de detecciones de ‘canciones’ estaba relacionada con la fuerza y el momento de los eventos de La Niña, lo que sugiere que puede ser un factor importante que influye en sus movimientos&quot;, dice Gary Truong, autor principal del estudio y Ph. D. candidato en UNSW Science. &quot;En concreto, vimos que el número de canciones detectadas durante los años de La Niña es hasta 10 veces mayor que en los años de El Niño o en años neutrales, lo que indica que estas ballenas responden a los cambios en los ciclos climáticos&quot;, añadió. Rastreando las melodías de ballenas Para el estudio, los investigadores utilizaron datos acústicos de una red de sensores submarinos desplegados en el Océano Índico por la Organización del Tratado de Prohibición Completa de Pruebas Nucleares (CTBTO). Los dispositivos, conocidos como hidrófonos, fueron diseñados originalmente para realizar pruebas nucleares no autorizadas. Pero también graban los sonidos de mamíferos marinos, como las ballenas azules pigmeas. &quot;El canto de las ballenas es un rango de muy baja frecuencia que es captado por estos dispositivos de escucha bajo el agua&quot;, afirma Truong. &quot;Sus sonidos suelen oscilar entre cero y 100 hercios, lo cual es más bajo de lo que podemos detectar con nuestros oídos&quot;. Se estima que hay alrededor de 10 poblaciones diferentes de ballenas azules pigmeas acústicas, la subespecie más pequeña de la ballena azul, en el hemisferio sur, cada una con sonidos distintos que los investigadores emplean para identificarlas. Actualmente se cree que sólo cantan las ballenas macho. Los investigadores pueden analizar esas canciones para recopilar información sobre las poblaciones y sus movimientos.   &quot;Un mayor número de llamadas o canciones de ballenas azules pigmeas podrían indicar que las ballenas están migrando en mayor número y teniendo más éxito reproductivo&quot;, afirma Truong. &quot;Ahora que ya no estamos bajo el efecto de La Niña, la cantidad de llamadas que detectamos puede disminuir, lo que podría significar un período en el que las ballenas pueden no ser tan productivas&quot;, señala. La amenaza climática emergente Los hallazgos pueden tener implicaciones importantes para la gestión de las ballenas azules pigmeas en la región, que históricamente han estado amenazadas por la actividad ballenera comercial. &quot;La caza estuvo a punto de llevar la especie al borde de la extinción, y aunque ahora se están recuperando lentamente, su número no se ha recuperado con fuerza&quot;, dice la profesora Tracey Rogers, autora principal del estudio y ecóloga de UNSW Science. &quot;Desde una perspectiva de conservación, sabemos relativamente poco sobre ellas, por lo que estudios como estos son importantes&quot;. Y es que una mayor información sobre los movimientos de las ballenas puede ayudar a las administraciones a predecir cuándo migrará una mayor cantidad de ejemplares y ayudar a otros usuarios del océano a planificar sus actividades.   &quot;La navegación comercial y la búsqueda de petróleo y gas pueden ser perjudiciales para las ballenas&quot;, dice Troung. &quot;Gestionar adecuadamente esas actividades, particularmente durante los años de migración más activos, puede ayudar a reducir el impacto en estos animales a medida que pasan nadando&quot;, explica. Disponibilidad de alimento Si bien las ballenas azules ya no están en declive, los investigadores advierten de que el cambio climático también se perfila como una amenaza creciente para esta especie. A medida que el océano se calienta, podría cambiar la disponibilidad de fuentes de alimentos como el krill, que los investigadores sospechan que puede ser el factor determinante de la migración de las ballenas. &quot;No solo estamos viendo los impactos del cambio climático en el paisaje terrestre, sino también en los océanos y los animales que viven en ellos&quot;, recuerda el profesor Rogers. &quot;La ciencia sugiere que veremos eventos de La Niña más frecuentes. Esto probablemente afectará la disponibilidad de alimentos para estas grandes ballenas y quizás ponga más estrés en la recuperación de la población&quot;. Los investigadores dicen que se necesita más investigación para comprender el impacto de los cambios en la disponibilidad de alimentos durante los años de La Niña. &quot;El clima está cambiando con bastante rapidez, y la pregunta es si los animales como la ballena azul pigmea pueden adaptarse a estas condiciones a largo plazo&quot;, afirma Truong. Estudio de referencia: https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmars.2022.850162/full ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisionescarbono Impuestos a los ricos para salvar al planeta. Una persona busca en la basura objetos reutilizables mientras se declara un incendio en el vertedero de Bhalswa, en Nueva Delhi, en abril de 2022.Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) emitió en su último informe una advertencia a la humanidad: a menos que reduzcamos a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, no podremos limitar el aumento de las temperaturas mundiales a 1,5 grados centígrados por encima de los niveles preindustriales. Alcanzar esa meta es un desafío extraordinario, pero es factible y también asequible... si nos aseguramos de que los más ricos del mundo pagan lo que les corresponde. La desigualdad se ha disparado en los últimos años. Durante la pandemia, mientras que más de 160 millones de personas caían en situación de pobreza, las 10 personas más ricas del mundo duplicaron sus fortunas. El 10% más rico de la población actualmente se embolsa el 52% del ingreso mundial y posee el 77% de la riqueza; al 50% más pobre solo le quedan el 8 y el 2%, respectivamente. La brecha sigue creciendo. Miles de millones de personas sufren por el incremento del coste de la vida y el estancamiento salarial, y debido a la recesión en ciernes, las posibilidades de una mayor prosperidad son sombrías. El mundo nunca tuvo tanta riqueza, pero, sin embargo, la mayor parte de la gente sufre una inseguridad económica crónica. Esta es la receta para generar sociedades profundamente polarizadas y disfuncionales, contribuir a la decadencia de la democracia y un mundo peligrosamente inestable. La desigualdad económica se refleja en la desigualdad climática. Como señala el IPCC, el 10% de los hogares que causan la mayor cantidad de emisiones per capita —es decir, los más ricos del mundo— generan hasta el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) por consumo en hogares. El 50% que menos genera (4.000 millones de personas, de las cuales muchas sufren una grave inseguridad energética) solo produce entre el 13 y el 15%.También en este caso la brecha sigue aumentando: el 1% más rico (los 63 millones de personas que ganan al menos 100.000 euros al año) es responsable, de lejos, del mayor crecimiento de las emisiones de carbono. Y esto ocurre en un momento en el que, cada mes, el mundo quema más del 1% del presupuesto de carbono disponible para limitar el calentamiento global a 1,5 grados. El mundo nunca tuvo tanta riqueza, pero, sin embargo, la mayor parte de la gente sufre una inseguridad económica crónicaPero la discrepancia en las emisiones solo es una parte de la historia. Como destaca el nuevo informe del IPCC, hay abrumadora evidencia científica que demuestra que un enfoque equitativo para la acción climática —en el que los beneficios y los costes de la transformación necesaria se distribuyan de manera justa— es vital para crear confianza social, sin la que será imposible lograr la meta de 2030.Esto coincide con la evaluación que hicimos en [el colectivo de expertos medioambientales] Earth4All. Predijimos que, a menos que se actúe de manera concertada, la desigualdad continuará aumentando durante este siglo y producirá tensiones y malestar sociales, debido a los cuales será mucho más difícil lidiar con crisis existenciales como la del cambio climático. La concentración de la riqueza lleva a la concentración del poder, y los actores más ricos tienen una influencia desproporcionada en las elecciones y las políticas públicas. Esto socava la confianza en la democracia y lleva a que sea más difícil para los gobiernos tomar decisiones de largo plazo para el bien común. Los países más igualitarios suelen contar con mayores niveles de confianza en el Gobierno, además de mejores resultados en términos de educación, salud y longevidad, obesidad, mortalidad infantil, criminalidad y medio ambiente. El informe del IPCC deja claro que para evitar los peores efectos del cambio climático será necesaria una transformación económica profunda en la próxima década, pero esa transformación solo puede tener éxito con un amplio apoyo del público y basándose en un nuevo contrato social que garantice una distribución más justa de la riqueza y el ingreso. Específicamente, Earth4All propone que, para 2030, el 10 % de la población más rica de cada país reciba menos del 40 % del ingreso nacional, y que esa participación siga una trayectoria descendente de ahí en adelante. La experiencia muestra que los impuestos progresivos al ingreso y la riqueza de las personas y corporaciones serían una manera eficaz de lograrlo. Esto implica afectar los activos de las personas extremadamente ricas, independientemente de dónde estén —incluidos los paraísos fiscales— y desarrollar y compartir registros nacionales de los activos en sus distintas formas. Los gobiernos también debieran aumentar los impuestos al consumo suntuario que impulsa las emisiones de GEI, como el uso de aviones privados. Además, recomendamos la implementación de un impuesto corporativo universal mínimo cercano al promedio mundial del 25%, muy superior a la tasa del 15% que acordó el G20 en 2021. Las corporaciones multinacionales debieran pagar las mismas tasas impositivas que las empresas locales, con un sistema fiscal unitario para los beneficios mundiales basado en la proporción de ventas, empleo y activos en cada país. La concentración de la riqueza lleva a la concentración del poder, y los actores más ricos tienen una influencia desproporcionada en las elecciones y las políticas públicasTambién proponemos impuestos a los beneficios extraordinarios en sectores como el energético. Las empresas de combustibles fósiles no debieran haber embolsado cientos de miles de millones de dólares en beneficios mientras el mundo enfrentaba una crisis energética por la guerra de Ucrania. De igual modo, los gobiernos deben eliminar definitivamente los vacíos impositivos y los subsidios desmedidos a los combustibles fósiles —que actualmente superan el billón de dólares al año—. El IPCC estima que eliminar los subsidios podría llevar a una reducción de las emisiones de GEI de hasta el 10 % para 2030.En términos más amplios, los gobiernos debieran usar impuestos progresivos para desalentar los esquemas de recompra de acciones. En una época en que el mundo necesita innovación para facilitar la transformación económica, no se deben inflar las ganancias de los accionistas en vez de invertir en investigación y desarrollo. Es fundamental que los ingresos adicionales que generen los impuestos progresivos a la riqueza y al ingreso se usen para proteger a los grupos más vulnerables, asistir a quienes se ven obligados a desplazarse por la transformación verde, avanzar en la equidad de género y revisar los sistemas energéticos y alimentarios. Al aliviar las tensiones sociales y mejorar el bienestar, los avances para reducir la desigualdad aumentarán la estabilidad y resiliencia de las democracias, permitiéndoles responder con mayor eficacia a los impactos y tomar decisiones a largo plazo racionales para el bien común, especialmente en temas vinculados al cambio climático. Pero, como dejó claro el IPCC, el tiempo se agota. Owen Gaffney lidera el proyecto Earth4All y es director en jefe de impactos de la iniciativa Nobel Prize Outreach. Copyright: Project Syndicate, 2023. Traducción al español por Ant-TranslationPuedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono España se expone a seis meses de sequía al año si no reduce sus emisiones. La sequía que ha azotado a los campos españoles este año, marcado por unas altas temperaturas que han pulverizado gran parte de los récords, puede acabar siendo poca cosa en comparación con lo que está por venir. Un informe elaborado por la consultora McKinsey &amp; Company concluye que, si nada cambia, el país se expondrá a pasar la mitad de cada año en esta situación.   Un aumento de las temperaturas globales de dos grados por encima de los niveles preindustriales, explica el trabajo, presentado este viernes, gran parte del territorio español sufriría más de seis meses de sequía anuales, mientras en el sur del país tendrían que soportar más de 45 días en el que los termómetros rebasarían los 37 grados.  La disponibilidad de agua en las cuencas críticas bajaría un 25% y el riesgo de incendios se multiplicaría por dos.   “Debemos combatir este escenario con urgencia.  Es un riesgo real. El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey. La inversión económica El informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces. Es decir, 85.000 millones al año, el equivalente al 6,2% del Producto Interior Bruto (PIB). El transporte y la industria suponen más del 65% de las emisiones netas en España, así que el informe defiende centrarse en estos sectores para lograr la neutralidad climática. En el primero, asegura el trabajo, se podría alcanzar una reducción del 50% en 2030 y del 100% en 2050 a través de los vehículos eléctricos y los combustibles. En cuanto a la industria, un decrecimiento del 85% de las emisiones resulta factible mediante mejoras en segmentos como el acero, el cemento y la química. 
__label__energiarenovablesolar California usará solo energías limpias para 2045 . La central nuclear de California, ubicada en el Cañón del Diablo, operará generando enerías limpias hasta el año 2030. Michael Mariant (AP)California confirma su liderazgo en la lucha contra el cambio climático. El Congreso local trabajó hasta altas horas de la noche, en lo que fue el último día de sesiones legislativas, en una serie de leyes que confirman el compromiso de la región con las energías limpias. Los congresistas han aprobado un gasto de 54.000 millones de dólares en decenas de proyectos que pretenden hacerlo un Estado limpio, que alcance la neutralidad de carbono, para 2045. En ese entonces, el 90% de la energía consumida en la región más poblada del país vendrá de fuentes verdes. El paquete legislativo, que aún debe ser promulgado por el gobernador, también incluye una extensión de la vida de la única planta nuclear en el Estado, imponen límites a los pozos petroleros y esbozan un plan para impulsar la tecnología para capturar y almacenar las emisiones más contaminantes. Los colectivos ambientalistas han aplaudido las leyes aprobadas. Para entrar en vigor, el gobernador Gavin Newsom debe firmarlas antes del 30 de septiembre. Los grupos ecologistas, sin embargo, han advertido que por el momento los textos legislativos son una declaración de intenciones que se plantean ambiciosas metas por cumplir. Estas líneas exigen que California produzca el 100% de sus energías limpias para 2045. En mayo, el Estado dio una muestra de lo que es capaz generando casi el 100% de la demanda solo con energías renovables. El gran salto, sin embargo, sería en los próximos 13 años, cuando la meta es que el 90% de la energía sea verde. El 95% debe alcanzarse para 2040.Otra de las normas impide aprobar la operación de pozos de extracción de petróleo que estén a menos de un kilómetro de zonas residenciales, escuelas o centros comunitarios. Esto evitará que proliferen en paisaje urbano las bombas que pueden verse en populosos barrios de Los Ángeles, cerca del aeropuerto internacional, en la zona de Baldwin Hills, y en Wilmington, en Long Beach, al sur de la gigantesca ciudad. La senadora local que propuso la iniciativa, Lena González, asegura que los más afectados por los impactos a la salud por este tipo de perforación son los negros y latinos. Según estimaciones de los legisladores, unas tres millones de personas en el Estado viven a menos de un kilómetro de distancia de un pozo. No era la primera ocasión en que los legisladores intentaban aprobar una ley como esta. Había sido una promesa recurrente de varios gobernadores. El caso más reciente fue en agosto de 2020, cuando los congresistas chocaron contra el muro de los intereses de la industria petrolera, uno de los grupos de presión más poderosos del país. Una ley similar fracasó entonces por los votos de los republicanos y algunos demócratas que temían afectar el empleo en sus distritos. Estados como Maryland, Nuevo México, Oklahoma e incluso Texas, habían establecido zonas de seguridad para los pozos. El votó llegó en esta ocasión en un momento muy diferente. California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia. Este permite a las autoridades elevar la producción energética mientras la demanda registra un pico al final del verano. El Gobierno ha puesto en marcha generadores de respaldo con la esperanza de que la red eléctrica soporte y no haya apagones. Este contexto ha hecho más fácil de entender otra de las normas aprobadas en la última hora de la legislatura. El Congreso ha extendido cinco años la vida de la planta nuclear del Cañón del Diablo, ubicada en el centro del Estado, en la costa del Pacífico. La central ha sido un añejo tema de debates y controversias. Sobre todo por los riesgos de seguridad que representa al estar construida, al igual que la central japonesa de Fukushima, en una zona de gran actividad sísmica. El deterioro ambiental y los retos que encara la generación de energía en una entidad con 40 millones de habitantes ha obligado a Newsom, quien pedía su cierre hace algunos años, a cambiar de opinión. Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLa planta es la mayor generadora de energía de California, proveyendo a la red del 10% de la electricidad. La empresa que la administra, Pacific Gas and Electric (PG&E), había accedido a echar el cierre de los dos rectores de la planta en 2024 y 2025, pero una serie de apagones y fallas en el suministro en 2020 obligaron a las autoridades de Sacramento a recapacitar. Newsom propuso en 2021 extender la vida de la central hasta 2030 y dar a PG&E un préstamo por 1.400 millones de dólares para facilitar el nuevo lustro de operación. El mes pasado, el presidente Joe Biden anunció, en lo que ha sido su mayor triunfo legislativo, una ambiciosa ley que inyecta una inversión de 370.000 millones de dólares para impulsar las tecnologías limpias. El objetivo es que el país más industrializado del mundo meta freno a las emisiones más contaminantes para 2050, aunque la norma es solo una meta y no un compromiso vinculante. California ha abanderado esta causa. La semana pasada, las autoridades del Estado fueron las primeras en prohibir la venta de coches que solo utilicen gasolina para 2035. Los congresistas han aprobado un gasto multimillonario presupuesto que permite preparar el terreno para que la entidad tenga el rostro más verde del país. Dentro del paquete se incluyen 6.000 millones para comprar camiones y vehículos eléctricos y 14.000 millones para proyectos de infraestructura con un marcado acento en modos de transporte alternativos, como los trenes. Unos 8.000 millones se destinarán a preparar la red eléctrica para el reto que tendrá en las próximas décadas y casi 3.000 millones en recursos para combatir los incendios. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__emisionescarbono El liderazgo de las regiones en la lucha frente al cambio climático. El hecho de que la próxima cumbre del clima sea en Egipto es una oportunidad para movilizar a los territorios africanos y trabajar para que sus prioridades se tengan en cuenta. Una asistente a la COP26 de Glasgow pasa junto a un cartel que hace referencia a la necesidad de combatir el calentamiento global en el pleneta. / AFP / BEN STANSALLLos fenómenos meteorológicos extremos se extienden cada vez más. Los incendios de estas últimas semanas, las descorazonadoras noticias sobre la progresiva desaparición de los glaciares en los Pirineos, o tormentas cada vez más destructivas nos sobresaltan con frecuencia. Es en estos momentos cuando la sensibilidad de la población hacia el problema del cambio climático se acentúa. Existe un consenso generalizado sobre la necesidad urgente de actuar. Desde algunos organismos internacionales llevamos tiempo haciéndolo. Este año conmemoramos los 50 años de la Conferencia de Estocolmo, de donde surgió el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA). Allí se dio el primer paso de otros muchos que se han ido sucediendo después. También se cumplen 30 años de la Conferencia de Río, que supuso la puerta de entrada hacia la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Asimismo, Regions4, la primera red internacional de gobiernos regionales por el desarrollo sostenible, celebra su 20º aniversario para reivindicar el papel del ámbito local y regional ante los retos del cambio climático. La red está formada por 41 gobiernos regionales de 21 países de cuatro continentes, aunque interactúa con otros cerca de 200 gobiernos regionales y unas 20 organizaciones internacionales. En él están representadas cinco comunidades autónomas: Catalunya, Canarias, Euskadi, La Rioja y Navarra. Más allá de las efemérides, y a pesar de todo lo que se ha podido avanzar, no es suficiente. Aún es necesario un cambio transformador para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo cual exige el compromiso de todas las partes interesadas. El cambio climático sigue siendo una prioridad y una emergencia, y es necesario tomar medidas urgentes para mitigarlo y adaptarse a él. Desde los gobiernos subnacionales, reconocemos nuestro papel clave en la respuesta a la crisis del clima y de la pérdida de biodiversidad, y la necesidad de una acción urgente hacia un mundo más sostenible, equitativo y saludable para todos. El reto es global, pero es en el ámbito local y regional donde deben implantarse la mayor parte de solucionesSiendo conscientes de que el cambio climático es un reto global, es en el ámbito local y regional donde deben implantarse la mayor parte de soluciones. Los gobiernos regionales están liderando acciones de adaptación con enfoques que podrían reproducirse en todo el mundo. De hecho, las regiones lideran hasta el 75% de las medidas de mitigación y hasta el 90% de las medidas de adaptación al cambio climático. Este año, la Cumbre del Clima de Naciones Unidas (COP27) se celebrará en Sharm el Sheij (Egipto), y será un momento importante para subrayar las necesidades y el apoyo que requieren las regiones en desarrollo, como las africanas, para la transición y la adaptación al cambio climático. Esta cuestión debería ser clave en el encuentro de este año. El hecho de que la COP27 sea en África es una oportunidad para movilizar a las regiones africanas y trabajar para que sus prioridades se tengan en cuenta. Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaYa no valen solo las buenas palabras, sino que son imprescindibles los compromisos claros y firmes. Desde Regions4 llevaremos a la COP27 una declaración conjunta bajo el título ‘Regiones por un Futuro Resiliente: impulsar una acción transformadora para el planeta, la gente y la prosperidad’. Aunque se encuentra en fase de aportaciones, sí es seguro que en ella se recogerán las necesidades de África. Por eso esta última semana hemos organizado nuestra asamblea general y un encuentro de alto nivel pre-COP27 en la región de Rabat Salé Kenitra. Noticias relacionadasTambién tenemos claro que en nuestro ámbito nos comprometemos a acelerar nuestras acciones y a potenciar soluciones innovadoras para mejorar la preservación de la biodiversidad y promover la adaptación y mitigación del cambio climático. Reivindicamos que los gobiernos regionales sean reconocidos como impulsores clave del desarrollo sostenible y la acción climática, porque sin ellos la acción climática es mucho más limitada. Ofrecemos nuestra experiencia, conocimientos y capacidades para implementar un enfoque integrado que aborde los temas interconectados de manera sistémica y nos lleve a un futuro más sostenible y resiliente. Es crucial que entre todos sumemos voluntades, para superar los muchos obstáculos que todavía hay por sortear. Actuemos desde lo local para superar este reto, que es global.
__label__calentamientoglobal La inacción frente al cambio climático hará que sea habitual superar los 40 grados en junio en España. Algo extraordinario —que en España se alcancen máximas por encima de los 40 grados algún día de junio como está ocurriendo durante esta ola de calor— se repetirá todos los años si las emisiones de efecto invernadero que expulsa la humanidad y que sobrecalientan el planeta siguen aumentando al mismo ritmo que lo han hecho hasta ahora. En estos momentos, el calentamiento global está rondando ya los 1,2 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales. El IPCC (siglas en inglés del Panel Intergubernamental del Cambio Climático) advertía en su último gran informe de que si la emisiones siguen creciendo igual que lo han hecho en las últimas décadas el calentamiento llegará hasta los 4,4 grados a finales de siglo. Eso sería de media en todo el planeta, pero su traducción para una región como la mediterránea —especialmente golpeada por la crisis climática— es un aumento todavía mayor, lo que implica a su vez que se disparen todavía más la frecuencia y la intensidad de los fenómenos extremos como las olas de calor. El IPCC, en cuyos trabajos participan miles de científicos de todo el mundo, actualiza periódicamente las bases sobre el conocimiento del cambio climático a través de sus informes. En su última revisión se ha incluido por primera vez un atlas interactivo en el que se pueden observar por regiones los impactos que ya está causando esta crisis global. Además, se realizan proyecciones sobre cómo evolucionarán esos impactos en función del nivel de calentamiento que se alcance. Para realizar esas predicciones se emplean 38 modelos climáticos, según detalla José Manuel Gutiérrez, director del Instituto de Física de Cantabria y coordinador de este atlas en el que han participado investigadores del CSIC y de la empresa tecnológica Predictia. Uno de los parámetros que se emplea es el del “número de días con temperaturas máximas superiores a los 40 grados”. Para el periodo comprendido entre 1995 y 2014, resulta “extraordinariamente raro” que en un mes de junio se supere esa barrera algún día en España, como está ocurriendo ahora, señala Gutiérrez. Sí es algo más normal que ocurra algún día de julio en la Península, sobre todo en las cuencas del Guadalquivir y el Guadiana y, en menor medida, en la del Ebro, según esos datos históricos. Eso es lo que ya ocurre. El problema reside en lo que vendrá debido a la crisis climática. Porque lo raro se puede convertir en norma si la humanidad no se desengancha de los combustibles fósiles, la principal fuente emisora de gases de efecto invernadero. Objetivo básicoLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEl Acuerdo de París, firmado en 2015 en la capital francesa, estableció como objetivo básico que el calentamiento global a finales de este siglo se quede entre los 2 y los 1,5 grados, el nivel de seguridad fijado por los científicos. Para ello, todos los países del mundo deben reducir sus emisiones hasta que prácticamente desaparezcan en la segunda mitad del siglo. Los firmantes del pacto, cerca de 200 países, tienen que presentar planes climáticos ante la ONU para lograrlo. En el mejor de los escenarios actuales —si todas las naciones cumplieran con todos sus compromisos— el IPCC calcula que el nivel de calentamiento global llegará hasta los 2,8 grados. En el peor de los escenarios —que los países sigan ignorando las alertas y se continúe emitiendo al mismo ritmo que hasta ahora― se llegaría a los 4,4 grados. Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEn el atlas que ha coordinado Gutiérrez para el IPCC, se prevén cuatro escenarios de calentamiento para las proyecciones de futuro: que se consiga cumplir con la meta de 1,5 grados y que se llegue a 2, 3 y 4 grados. En los dos primeros escenarios, aumentaría la posibilidad de que se sobrepasen los 40 grados algún día de junio en zonas de Andalucía y Extremadura. Pero el gran salto se daría en los escenarios de 3 y 4 grados de calentamiento, en los que será habitual que se supere la barrera de los 40 durante varios días de junio en las cuencas del Guadalquivir, el Guadiana y del Ebro. En Badajoz, por ejemplo, en un escenario de calentamiento de 3 grados se superarían los 40 en 2,9 días de junio de media. Si el calentamiento global alcanza los 4 grados, esa barrera se superará en 5,1 días de media. Lo mismo ocurriría en Córdoba. Y en Sevilla la barrera de los 40 se rebasará durante 2, 3 y 4 días, respectivamente. En estas ciudades, los modelos empleados por el IPCC, que se basan en la media del periodo 1995-2014, prácticamente descartan que en un mes de junio se superen los 40 grados. Y, si se consigue dejar el calentamiento en los 1,5 grados, esto podría prácticamente seguir siendo así en el futuro. “Hay margen todavía para quedarnos en los 1,5 grados o los 2 grados de calentamiento”, dice Gutiérrez. Pero este experto recuerda que se necesitan recortes de los gases de efecto invernadero muy fuertes. “Las emisiones mundiales deben caer un 50% en 2030 y ser prácticamente cero en 2050″, añade. “Estamos a tiempo, pero exige un esfuerzo ímprobo”, añade. El sector energético mundial —la generación de electricidad, la industria y el transporte— acumulan el 73% de todas las emisiones que genera el ser humano. Este sector se alimenta principalmente de los combustibles fósiles, por lo que siempre está en el centro de la conversación cuando se habla de la lucha contra el calentamiento global. Y el IPCC ha establecido rutas de reducción concretas del uso de estos combustibles si se quiere cumplir con el Acuerdo de París. Para lograr la meta de los 1,5 grados, en 2050 el uso global de carbón, petróleo y gas tendrá que haberse reducido un 100%, un 60% y un 70%, respectivamente, en comparación con 2019. Los informes contemplan que esas reducciones sean más suaves si se aplican técnicas de captura y almacenaje de dióxido de carbono, unas medidas controvertidas y que en estos momentos son marginales y muy costosas. Además, el IPCC apunta a que las alternativas más claras a los combustibles fósiles son las energías renovables, cuyos costes se han desplomado en la última década. A ellas se les unen la eficiencia energética, los sistemas de almacenamiento, las redes inteligentes, los biocombustibles sostenibles, el hidrógeno y el impulso a la movilidad eléctrica. Esta semana, el secretario general de la ONU, António Guterres, advertía de las “graves consecuencias” de la “inacción” frente al cambio climático. “La ventana para prevenir los peores impactos de la crisis climática se está cerrando rápidamente”, añadía en un discurso. El máximo responsable de la ONU recordó que, lejos de encaminarse a una drástica reducción de las emisiones de aquí a 2030, “los compromisos nacionales actuales conducirán a un aumento de casi el 14% en esta década”. “Estamos asistiendo a una desconexión histórica y peligrosa: la ciencia y los ciudadanos exigen una acción climática ambiciosa y transformadora. Mientras tanto, muchos gobiernos arrastran los pies”, alertaba Guterres. El secretario general de la ONU lleva semanas poniendo en el foco a los combustibles fósiles y los miles de millones de ayudas públicas con los que los gobiernos riegan su consumo y producción. Ha pedido que se tripliquen las inversiones en energías verdes hasta llegar como mínimo a los cuatro billones de dólares al año. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Empresas y grupos industriales piden a la UE que prohíban los camiones de combustión para 2035. Un camión transita por la autopista catalana AP-7.Una alianza de 44 empresas y asociaciones industriales han remitido una carta a la Comisión Europea en la que piden que las autoridades comunitarias prohíban la venta de camiones de mercancías con motores de combustión interna para 2035, según ha informado la alianza ‘Climate Group’ en un comunicado. Las empresas consideran que el límite para 2035 es “factible” y “necesario” para sustituir por completo la flota de camiones de la UE con el objetivo de que el bloque comunitario alcance la neutralidad climática en 2050.Los camiones solo representan el 2% de los vehículos que circulan por las carreteras, pero son responsables de más de una cuarta parte de las emisiones de CO2 del transporte por carretera de la UE. Los vehículos pesados y de transporte por carretera también son una de las mayores fuentes de contaminación por material particulado (PM) y óxidos de nitrógeno (NOx), que se estima son responsables de unas 350.000 muertes prematuras al año en la UE, según la Agencia Europea de Medio Ambiente. La coalición también ha propuesto a Bruselas que permita una exención adicional de cinco años, hasta 2040, para la venta de ciertas categorías de vehículos especializados, como los camiones de construcción. Estas empresas también reclaman que sería necesario que la UE definiera unos objetivos de reducción de CO2 más estrictos para los fabricantes de camiones (de un 30% menos en 2027, y de un 65% menos en 2030) para garantizar que el suministro de camiones más limpios se amplía en la segunda mitad de esta década. Entre las empresas firmantes se encuentran Unilever, Orsted, Siemens, Pepsico, Henkel, Maersk, DFDS o Novo Nordisk.
__label__combustiblesfosiles La salud del clima es también la tuya. Un vecino del barrio de El Cabanyal de Valencia saca el agua de su casa tras la tromba del pasado 3 de mayo que registró 232 litros acumulados por metro cuadrado. Mònica TorresEn las últimas semanas han coincidido distintas noticias que relacionan cambio climático y salud. Por supuesto, esta no es una relación nueva o inesperada. Desde hace décadas se conocen los efectos de los fenómenos meteorológicos extremos (como olas de calor, lluvias torrenciales o crisis alimentarias) sobre el bienestar físico y mental de las personas, así como otros impactos derivados de la aparición de especies invasoras (en especial mosquitos, que pueden transmitir enfermedades) o la modificación de los patrones climáticos. Sin embargo, la evidencia acumulada en los últimos años, sumada a las proyecciones climáticas de las que disponemos hoy en día, ha ido reforzando y aumentando la preocupación por estas consecuencias directas del calentamiento global, en un mundo que dispone de cada vez menos margen para evitar la catástrofe climática. En los últimos días hemos conocido la séptima edición del Lancet Countdown, informe realizado por la prestigiosa revista médica The Lancet, en el que se afirma que “el cambio climático está socavando cada vez más todos los pilares de la buena salud, y agravando los impactos de la actual pandemia de la covid-19 y los conflictos geopolíticos”. La subida de temperaturas, y el caos en el sistema terrestre que ello comporta, no va (sólo) del oso polar, ni de la ropa de invierno abandonada en el armario o del fastidio de un día inusualmente cálido para correr la media maratón de València. Va de cómo vivimos, cómo enfermamos y también, desgraciadamente, de cómo nos morimos. El País Valenciano se sitúa en la cuenca mediterránea, una de las zonas calientes del cambio climático, y este nos afecta en todas las dimensiones de nuestro día a día, de nuestra economía, perspectivas y posibilidades de desarrollo futuro como sociedad. La salud, por supuesto, es una de estas dimensiones: acabamos de conocer que, según el Insituto de Salud Carlos III, entre junio y septiembre se han triplicado el exceso de muertes atribuibles al calor. Un total de 337 personas. Es decir: un avión lleno hasta los topes, que se ha estrellado delante de nuestras narices, pero al que parecemos no prestar atención. Un dato que, por esperado tras un verano extremadamente cálido, no deja de ser terrible. ¿Qué hacemos?Tenemos algunas pistas de por dónde guiar nuestros pasos. Un estudio aparecido este octubre reafirma que la salud es un marco narrativo muy potente para comunicar el cambio climático. Al enmarcar el mensaje en términos de salud, aumentamos el apoyo ciudadano de las políticas climáticas. Lo vemos como un peligro cercano, real, tangible, que hace que estemos más dispuestos a apoyar transformaciones profundas. Usémoslo, pues. La comunicación ambiental y la acción política, que tantas veces han apelado a referentes y narrativas cuyo poder de movilización era insuficiente, necesita entender cuáles son los resortes que funcionan en 2022. En un campo en el que las preguntas siguen siendo muchas (¿Es mejor comunicar con esperanza o con rabia? ¿Debemos focalizar en las amenazas o en las oportunidades? ¿Subrayamos que cada gesto individual cuenta o ponemos el foco de una vez por todas en la acción colectiva?), necesitamos aprovechar lo que sí sabemos con certeza. La mayor parte de quienes conforman el exceso de fallecimientos de este verano son personas mayores de 85 años. El cambio climático no es cosa sólo de generaciones futuras; no podemos y no debemos lavarnos las manos, pensando que esto no va con nosotros, sino de “los jóvenes”. Es aquí y ahora, en nuestras calles y en nuestros campos, en nuestras casas, en los ríos y las playas. También, por desgracia, en nuestros hospitales.
__label__desarrollosostenible Una idea de negocio social: la litigación climática. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordado¿Por qué no lanzar al viento, cual mensaje en una botella, una idea de negocio social capaz de dar un vuelco a la batalla climática, clamando justicia e impulsando regeneración, y esperar que alguien la recoja y emprenda camino? Las ideas tienen su momento. Esta se me ocurrió en 2017 y seguramente a más gente. Por aquel entonces, arrancaba en Estados Unidos el Juicio del Siglo, con un grupo de 21 jóvenes, auspiciados por la organización ‘Our Children’s Trust’, demandando a la administración Trump por inacción climática. Aún era pronto para que una empresa social emergiera de aquella idea, no obstante. Se encontraba en la fase de activismo punta de lanza, aquel que vislumbra el cambio social al otro lado del vasto océano. Hoy las cosas han cambiado: los juicios climáticos se multiplican, el movimiento global por la justicia climática ha expandido su radio de acción. Ahora, cuando tierra firme espera ya en el horizonte cercano, entran las empresas sociales y fabrican el cambio como panes. El 71% de las emisiones desde 1988 están vinculadas a tan solo 100 empresas, la mayoría de la industria de los combustibles fósilesEs el momento y también el argumento. Sí, todas somos responsables de la crisis climática, pero ni mucho menos por igual. Los países del Norte Global nos hemos “desarrollado” quemando combustibles fósiles a mansalva, por lo que nuestra responsabilidad histórica es mucho mayor; mientras que los países del Sur Global, sujetos a un colonialismo eterno, languidecen de vulnerabilidad frente los devastadores impactos ya presentes e irreversibles. En realidad, es una cuestión de desigualdades, que van en aumento: desde la pandemia, la riqueza de los 10 hombres más ricos se ha duplicado, a la par que los ingresos del 99% de la humanidad se han deteriorado. Son las personas más pudientes, las que más contaminan, por el hiperconsumismo de energía y recursos, y un multimillonario llega a emitir un millón de veces más gases de efecto invernadero que una persona promedio. En términos empresariales, el 71% de las emisiones desde 1988 están vinculadas a tan solo 100 empresas, la mayoría de la industria de los combustibles fósiles. Una industria que desde finales de los años 1970 conocía con precisión el calentamiento global que produciría la quema continuada de petróleo, carbón y gas, el corazón de su modelo de negocio, decidió seguir haciéndolo, más y más cada año, tapándolo todo con negacionismo, ‘retardacionismo’, greenwashing y todas las viles estrategias a su alcance. Podrían haberse transformado en empresas de energía renovable y eficiencia, estaban a tiempo y tenían los recursos. Por un puñado de miles de millones de dólares no lo hicieron. ¿Quién tiene entonces que pagar la factura climática?Contra los (ir)responsables de la crisis climáticaSin más preámbulo, aquí va la idea de negocio transformador: asesoramiento legal especializado y crowdfunding (microfinanciación colectiva) para litigar contra los mayores (ir)responsables de la crisis climática; fundamentado en los derechos humanos y constitucionales a un medio ambiente sano, una vida digna y un planeta habitable para las generaciones presentes y futuras. Tal empresa social podría bautizarse por ejemplo como “CrowdClimaT - Crowdfunding Climate liTigation” o su equivalente en otros idiomas. Sí, lo reconozco, el nombre se puede mejorar. Los demandantes (beneficiarios) serían los titulares de dichos derechos, ni más ni menos que la humanidad entera, y, en su representación, las personas más perjudicadas por la inacción e injusticia climática: grupos de jóvenes y plataformas ciudadanas, en particular aquellas ya en movilización activa. Los países del Norte Global nos hemos “desarrollado” quemando combustibles fósiles a mansalva, por lo que nuestra responsabilidad histórica es mucho mayor; mientras que los países del Sur Global, sujetos a un colonialismo eterno, languidecen de vulnerabilidad frente los devastadores impactos ya presentes e irreversiblesLos demandados, perpetradores o culpables morales ya fueron mencionados: la industria fósil. Pero también toda la cadena de hipocresía a su vera: grandes corporaciones, bancos y gobiernos a todos los niveles que hayan mentido o faltado a sus compromisos como firmantes de vitales pactos por el clima, tales como el Acuerdo de París, el Pacto de Alcaldías o los famosos (por engañosos) objetivos de “cero neto”. La Física no entiende de engaños, los derechos humanos tampoco. El equipo promotor que lo haría realidad operaría en el emprendimiento activista, demostrando excelentes capacidades y contactos en los ámbitos del derecho ambiental y la comunicación; forjando relaciones con agentes de cambio aliados como las ONG que trabajan en la misma línea. Una plataforma de crowdfunding diseñada por y para la temática, con herramientas de asesoramiento en línea integradas, constituiría un activo tecnológico relevante, si bien fácil y barato de implementar. Un modelo de negocio contrastado garantizaría la viabilidad económica mediante ingresos por los servicios descritos: una tarifa fija y/o un porcentaje de la recaudación del crowdfunding para los preparativos y el resto vía comisión a éxito del litigio. Porque estos juicios están empezando a prosperar, y precedente a precedente, la estadística hará rentable a este tridente. Son las personas más pudientes, las que más contaminan, por el hiperconsumismo de energía y recursos, llegando un multimillonario a emitir un millón de veces más gases de efecto invernadero que una persona promedioEl crowdfunding no solo brindará financiación inicial sino, y sobre todo, amplio apoyo social y repercusión mediática, con el correspondiente marketing que haga girar la rueda. Colaboradores en otros países, en conocimiento de la legislación local aplicable, tornarán la escalabilidad global. La idea es que crezca el modelo, con empresas independientes trabajando en red, cada cual en su lugar y contexto; pero intercambiando buenas prácticas para escalar impacto. Según se vayan ganando casos importantes y obteniendo fondos significativos por daños y perjuicios, una partida se podrá destinar a proyectos regenerativos que restauren ecosistemas degradados, ‘renaturalicen’ nuestro mundo y ‘relocalicen’ nuestras economías; generando resiliencia y expandiendo equidad. Cuidando la vida, en definitiva. Jesús Iglesias Saugar es Embajador del Pacto Climático Europeo en NBSCLIMATE.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono El Banco Mundial advierte del riesgo de una “década perdida” para la economía global. Los motores de crecimiento de la economía mundial están gripados. Un informe presentado este lunes en Washington por el Banco Mundial señala que la pandemia y la guerra de Ucrania han dejado heridas abiertas en el potencial de crecimiento a largo plazo de la economía global. “Dentro de poco podríamos estar ante una década perdida para la economía mundial”, ha señalado Indermit Gill, economista en jefe y vicepresidente sénior de Economía del Desarrollo del Banco Mundial. El informe titulado Caída de las perspectivas de crecimiento a largo plazo: tendencias, expectativas y políticas, presenta la primera evaluación integral de las posibles tasas de crecimiento de la producción a largo plazo después de la pandemia de la covid y la invasión rusa de Ucrania. La concatenación de crisis, a las que ahora se une la inestabilidad financiera, han dañado la tasa de crecimiento potencial de la economía y las perspectivas para los próximos años son malas. Cuando el Banco Mundial habla de década perdida se refiere a una década de crecimiento bajo. El organismo señala gráficamente que esas tasas de crecimiento potencial pueden considerarse el “límite de velocidad” de la economía mundial. Para 2030, ese “límite de velocidad” —la tasa máxima a largo plazo a la que puede crecer la economía sin provocar inflación— caerá al nivel más bajo de los últimos 30 años, según el informe, que reclama un ambicioso impulso de las políticas para aumentar la productividad y la oferta de mano de obra, incrementar la inversión y el comercio, y aprovechar el potencial del sector de los servicios. Según el Banco Mundial, casi todas las fuerzas económicas que impulsaron el progreso y la prosperidad en las últimas tres décadas se están disipando. En consecuencia, se espera que entre 2022 y 2030 el crecimiento potencial promedio del producto interno bruto (PIB) mundial disminuya aproximadamente un tercio respecto de la tasa de la primera década de este siglo y se ubique en torno al 2,2 % anual. En el caso de las economías en desarrollo, la disminución también será brusca: del 6 % al año entre 2000 y 2010 al 4 % anual durante el resto de esta década. Estas caídas serían mucho más marcadas en caso de producirse una crisis financiera mundial o una recesión, han advertido este lunes en una conferencia telefónica los economistas del Banco Mundial. “Las recesiones tienden a reducir el crecimiento potencial”, según Franziska Ohnsorge, coautora principal del informe y gerente del Grupo de Perspectivas del Banco Mundial. “Las crisis bancarias sistémicas causan más daño inmediato que las recesiones, pero su impacto tiende a atenuarse con el tiempo”. “Si pensamos en las consecuencias de estos episodios sobre el crecimiento potencial, lo que sabemos es que la desaceleración que describimos en este informe podría ser mucho más aguda si estalla otra crisis financiera mundial”, ha explicado Indermit Gill. “Una crisis bancaria, especialmente si va acompañada de una recesión y si es sistémica, hace un daño duradero al crecimiento potencial a través de una amplia gama de canales relacionados con la incertidumbre de la inversión, la pérdida de empleo, la caída de la productividad... Y por supuesto si las crisis bancarias se traducen en eventos financieros sistémicos tienen resultados aún más perjudiciales para el crecimiento potencial”. El Banco Mundial advierte de que la actual caída del crecimiento potencial puede tener grandes repercusiones en la capacidad para abordar problemas como la pobreza persistente, las desigualdades y el cambio climático. “Pero esta disminución es reversible. El límite de velocidad de la economía mundial puede elevarse mediante políticas que incentiven el trabajo, aumenten la productividad y aceleren la inversión”, apunta Gill. Los economistas del organismo consideran que el crecimiento potencial del PIB puede incrementarse hasta 0,7 puntos porcentuales —y alcanzar una tasa media anual del 2,9%— si los países adoptan políticas sostenibles y orientadas al crecimiento. “Las generaciones futuras merecen que formulemos políticas destinadas a promover un crecimiento sólido, sostenible e inclusivo”, ha señalado Ayhan Kose, uno de los autores principales del informe y director del Grupo de Perspectivas del Banco Mundial. “Para reactivar el crecimiento, hoy se debe hacer un esfuerzo colectivo y audaz en materia de políticas. A nivel nacional, cada economía en desarrollo deberá repetir su mejor historial de los últimos 10 años en una variedad de políticas. A nivel internacional, la respuesta normativa implica una cooperación global más sólida y un impulso renovado para movilizar capital privado”. En el informe se destacan medidas de política específicas a nivel nacional que pueden contribuir notablemente a la promoción de las perspectivas de crecimiento a largo plazo, como alinear los marcos monetario, fiscal y financiero, aumentar la inversión en áreas estratégicas como el transporte y la energía, la agricultura sostenible y las manufacturas, reducir los costes del comercio asociados con el transporte, la logística y las regulaciones, aumentar la participación en la fuerza de trabajo, sobre todo de las mujeres, y apostar por los servicios para mejorar la productividad. Sigue toda la información de Economía y Negocios en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua El abandono rural agrava los efectos del cambio climático en España. El abandono rural y el éxodo a las ciudades, el descuido de los cultivos y el aumento de desastres naturales como los incendios agudizan los efectos del calentamiento global. En una fatal combinación, despoblación y crisis climática se retroalimentan, según los expertos. El último informe de Greenpeace al respecto señala que los municipios rurales contribuyen un 34 % menos al cambio climático que los urbanos y hasta veinte veces más a la conservación de la biodiversidad. En esa línea, subrayan que solo un 16 % de la población en España está «cuidando» del 85 % de un territorio clave en la emergencia ecológica. Las zonas despobladas, en su gran mayoría, suelen estar circundadas por enormes superficies forestales, los auténticos sumideros de carbono de las emisiones generadas en las megaurbes. Con el 74 % del territorio español expuesto a la aridez y, por tanto, con mayor riesgo de desertificación, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico apunta como una de las causas de esa erosión del suelo al abandono de las zonas rurales y las parcelas agrícolas, así como a la nula gestión forestal que ese abandono conlleva.   Muchas comunidades autónomas empiezan a afrontar de forma integral el doble reto de la despoblación y el cambio climático. Es el caso de la valenciana, que reconoce en su anteproyecto de Ley de Medidas contra la Despoblación el papel que juegan las pequeñas y deshabitadas zonas del interior en la lucha para evitar que los montes se conviertan en un polvorín durante la época estival. El fuego es el primer paso hacia la irreversible erosión de la corteza vegetal, especialmente con la llegada de las torrenciales lluvias del otoño, como se advierte desde el Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM).   Es un mal compartido por todo el territorio español. En Asturias, la alta recurrencia de incendios, con una media de 1.411 anuales, se ha acentuado con el abandono de pueblos, el aumento de las temperaturas y el incremento de la biomasa. Con más de 10.000 propiedades absorbidas por el bosque, el riesgo de sufrir fuegos y que éstos se propaguen se multiplica. La pérdida de las actividades agrícolas conlleva, en muchos casos, la desaparición de variedades autóctonas aclimatadas al terreno y también las especies silvestres asociadas.   En el Parc Natural de la Serra d’Espadà, en Castellón, el colectivo Connecta Natura trabaja desde hace años en la recuperación de frutales como almendros o ciruelos propios de la zona y por tanto con mayores posibilidades de adaptación a condiciones climáticas más extremas o de estrés hídrico. Desde Alicante hasta Lugo La custodia del territorio por medio de colectivos ambientalistas o fundaciones sin ánimo de lucro es una de las fórmulas para la recuperación de parcelas de alto valor ecológico o la restauración de ecosistemas y el regreso de la biodiversidad perdida. Fundem, creada en 1996 por Enrique Montoliu Montoliu, extiende sus tentáculos por toda la Comunitat Valenciana, desde la sierra de Bernia, Benimantell o La Vall de Gallinera en Alicante hasta el valle del río Mijares o el Penyagolosa en Castellón. Pero también empiezan a crecer en otros puntos del territorio español. En Ulloa (Lugo) y a través del grupo Quercus Sonora trabaja en la sustitución de la exótica invasora eucaliptos (Eucalyptus L’Her) por especies muy importantes para la fauna forestal como robles (Quercus robur), castaños (Castanea sativa), abedules (Betula alba), avellanos (Corylus avellana) o cerezos (Prunus avium).   En las zonas de media montaña de la Rioja, Cataluña y Aragón, el proyecto Life Mid Macc investiga sobre diferentes medidas de gestión del paisaje para promover la adaptación al cambio climático. La falta de gestión y mantenimiento del territorio, según el estudio, es uno de los principales motivos que disparan la vulnerabilidad a los impactos del calentamiento global.   El terreno forestal se multiplica La pérdida de presencia humana implica automáticamente la recuperación del terreno perdido por parte de la naturaleza. Algo que en principio pudiera entenderse como positivo no lo es tanto si esas miles de hectáreas ganadas por el monte cada año no son debidamente gestionadas. La superficie forestal de España ha aumentado durante los últimos cinco lustros a un ritmo de casi 200.000 hectáreas por año y en la actualidad ocupa cerca del 60 % del total. Un peligro, pues el incremento de la biomasa sin control dispara el riesgo de los llamados incendios de sexta generación, tal como advierte de forma periódica la Red Española de Desarrollo Rural (REDR).   La Comisión Europea ya puso en marcha el año pasado una iniciativa para lograr un mundo rural más fuerte, conectado, resiliente y próspero antes de 2040. Estas zonas, que ocupan el 80% de la superficie de la Unión Europea, y en las que vive el 37% de la población, son proveedoras de servicios esenciales para el buen funcionamiento y la salud de los ecosistemas. Tienen la llave para alcanzar la neutralidad climática. De ahí que se señale que esos territorios deben desempeñar un papel esencial en el logro de los objetivos del Pacto Verde Europeo, persiguiendo una mayor resistencia ambiental y una menor exposición a fenómenos extremos cada vez más extremos. ........ Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Primer revés al plan de Bruselas de etiquetar como verde al gas y la energía nuclear. Las comisiones de medio ambiente y asuntos económicos de la Eurocámara rechazan el acto delegado de la Comisión Europea que clasifica como “verdes” y “sostenibles” las inversiones en proyectos energéticos de gas y nuclearEl voto final en el pleno del Parlamento Europeo, que puede tumbar el acto delegado propuesto por Bruselas si reúne una mayoría absoluta, está previsto la primera semana de julioSesión en el Parlamento Europeo, el pasado 6 de abril en Estrasburgo. / RONALD WITTEK (EFE)Primer varapalo al plan de la Comisión Europea de conceder la etiqueta verde a las inversiones en gas y energía nuclear. Las comisiones de medio ambiente y de asuntos económicos del Parlamento Europeo han rechazado este martes la propuesta de Bruselas de incluirlas en la taxonomía de la UE como actividades económicas medioambientalmente sostenibles. Se trata del primer gran revés político al acto delegado propuesto a comienzos de año por el Ejecutivo de Ursula von der Leyen. El rechazo ha salido adelante por 76 votos a favor, 62 en contra y abstenciones. La decisión final la tendrá el pleno en la sesión plenaria de principios de julio. Si una mayoría absoluta -353 de 705 diputados- confirma la objeción Bruselas tendrá que retirar su propuesta o enmendarla. “La neutralidad climática sigue siendo nuestro objetivo y nuestra obligación. Estamos comprometidos a utilizar todas las herramientas disponibles para alejarnos de las fuentes de energía a base de emisiones de carbono. Somos conscientes de la sensibilidad de este asunto y las diferentes posiciones. Nuestro acto delegado forma parte de un conjunto de instrumentos para reducir nuestras emisiones climáticas. Por eso era importante para nosotros proponer este acto delegado”, ha justificado el portavoz de la Comisión Europea, Dan Ferrie, que ha tomado nota del resultado y ha recordado que si uno de los dos colegisladores -Consejo de la UE y Eurocámara- rechazan la propuesta quedará tumbada. “No vamos a especular sobre qué haríamos después”, ha añadido el portavoz de von der Leyen. El plan diseñado por Bruselas plantea que sean consideradas sostenibles las inversiones en plantas de gas siempre que se alimenten de fuentes renovables para 2035. En el caso de la energía nuclear las inversiones tendrán esa etiqueta aquellas que se realicen hasta el año 2040 en el caso de la renovación de instalaciones ya existentes y hasta 2045 en el caso de las inversiones en centrales de nueva generación. El Ejecutivo comunitario es consciente de que no son actividades neutrales en términos climáticos, como las renovables, pero sí considera que son necesarias hoy por hoy para lograr la transición hacia la neutralidad climática en 2050 por lo que deben poder beneficiarse de inversiones en condiciones favorables. Propuesta insuficienteAunque los eurodiputados reconocen el papel de la energía nuclear y el gas para garantizar un suministro estable de energía durante la transición hacia una economía sostenible, también consideran que las normas de control técnico propuestas por la Comisión Europea para apoyar la inclusión no cumplen los criterios de las actividades económicas ambientalmente sostenibles. “Era inaceptable que inversiones en gas y nuclear se puedan etiquetar como energías sostenibles”, ha celebrado el eurodiputados de En Común, Ernest Urtasun, que insiste en que la batalla no está todavía totalmente ganada. “Ahora el paso definitivo lo tenemos que dar en el pleno que deberá ratificar la objeción. Esperamos que los grupos confirmen la mayoría de esta mañana y sean conscientes de la urgencia y la necesidad de incrementar la ambición de las normas ambientales de la UE en lugar de dar pasos atrás”. Noticias relacionadasIgual de satisfechos se han mostrado los socialistas que han pedido a la Comisión Europea que retire su propuesta. “El gas y la nuclear pueden ser todavía necesarias para cumplir las necesidades energéticas y pueden ser útiles hacia la transición a una UE neutral climáticamente. Sin embargo, ni el gas ni la nuclear son verdes o sostenibles así que no tenemos más remedio que votar en contra de etiquetarlas como que cumplen con la taxonomía”, ha dicho la vicepresidenta de los socialdemócratas, Simona Bonafè. La propuesta no solo ha generado debate y polémica entre los eurodiputados. También ha generado controversia entre los Estados miembros que parten de posturas muy opuestas entre los que no ven con buenos ojos incluir al gas -como Holanda, Dinamarca, Suecia o Austria-, quienes se oponen radicalmente a dar la etiqueta verde al nuclear -como Austria o Luxemburgo- y quienes son partidarios de ello como Francia, Hungría o la República Checa. Según las reglas, al tratarse de un acto delegado, ni la Eurocámara ni los gobiernos pueden enmendar la propuesta aunque sí pueden rechazarla si logran aglutinar una fuerte mayoría. En el caso del Consejo se necesita una mayoría cualificada inversa de países. Es decir al menos el 72% de los Estados miembros (al menos 20 de los 27 Estados miembros) que representen al 65% de la población se opongan. En el caso del Parlamento, se necesita una mayoría absoluta (353 eurodiputados).
__label__consumoagua Acciona entra en el índice Dow Jones Sostenible. Las empresas españolas mantienen su peso en el codiciado índice Dow Jones Sustainability World Index (DJWI), en la última revisión anunciada el 10 de diciembre. 15 compañías revalidan su presencia en el selectivo, elaborado por la agencia S&amp;P Global, que lidera la apuesta por un crecimiento respetuoso con el medio ambiente. Este número es el mismo que en 2021. La principal novedad viene de la mano de Acciona que se incorpora en sustitución de Línea Directa, a la que el año pasado Dow Jones sí incluía en su listado de integrantes. La compañía que preside José Manuel Entrecanales se suma a las 14 cotizadas que ya estaban en 2021 BBVA, Santander, Bankinter, CaixaBank, Ferrovial, Grifols, Inditex, Amadeus, Indra, Enagás, Endesa, Iberdrola, Redeia y Siemens Gamesa (pese a que dentro de pocos días dejará de cotizar). Los cambios serán efectivos a partir del lunes 19 de diciembre. Las principales incorporaciones al índice global destacan: TotalEnergies, Canadian Pacific Railway y Moodys, mientras que las salidas más relevantes las han protagonizado Caterpillar, Sanofi y Northrop Grumman. El principal índice mundial que evalúa el comportamiento de las empresas bajo criterios ambientales, sociales y de gobierno corporativo ha situado a BBVA, Santander, CaixaBank y Bankinter entre los mejores de 179 candidatos a nivel mundial. BBVA ha obtenido la mejor puntuación en la categoría de bancos en Europa y la segunda a nivel global en el último Dow Jones Sustainability Index. “Este reconocimiento como banco más sostenible de Europa por tercer año consecutivo reafirma el éxito de nuestra estrategia por un futuro más verde e inclusivo. En BBVA, financiamos, acompañamos y asesoramos a nuestros clientes y a la sociedad en su conjunto, con un doble foco: la lucha contra el cambio climático y el crecimiento inclusivo”, ha subrayado Javier Rodríguez Soler, responsable global de sostenibilidad de BBVA. CaixaBank obtiene la máxima puntuación en los ámbitos de gobernanza en diversidad y género del consejo de administración; en código ético y de conducta y política anticorrupción; estrategia y transparencia fiscal; y medidas de ciberseguridad. También en integración de criterios ASG en banca corporativa y en productos y servicios de gestión de activos; en medición y gestión de emisiones de CO2; por el compromiso con los Derechos Humanos y en inclusión financiera. Bankinter revalida su presencia, tras cumplir 5 años en DJSWI. Enel y Endesa han alcanzado la mejor puntuación de su historia enel índice Dow Jones Sustainability World (DJSI World) tras la evaluaciónanual de las prácticas de sostenibilidad realizada por la agencia S&amp;P Global. En concreto, Enel alcanzó por primera vez una puntuación de 90 sobre 100, casi tres veces la media del sector y la segunda más alta, mientras que su filial española, Endesa, también ha logrado su récord histórico de puntuación con 89 puntos, tres puntos más que el año pasado.
__label__emisionescarbono La Tierra es un planeta rebosante de hormigas. En la Tierra hay 2,5 millones de hormigas por cada ser humano y su peso representa al 20% de la masa de la humanidad. La mayoría viven en los trópicos, que es donde más abundan sus depredadores. Son una de las pequeñas cosas que gobiernan el mundo. Los biólogos Sabine Nooten y Patrick Schultheiss, de la Universidad de Julius Maximilians de Würzburg (Alemania), junto a otros investigadores de las universidades de Hong Kong y Charles Darwin, han determinado la cantidad más precisa hasta la fecha de la población de hormigas que pueblan la Tierra: 20.000 billones de individuos (20 seguido de 15 ceros), es decir, 2,5 millones por persona, según informan en un artículo publicado en PNAS. El estudio calcula asimismo que el peso del total de hormigas &quot;supera la biomasa combinada de aves y mamíferos silvestres y corresponde aproximadamente al 20% de la biomasa de la humanidad”, explica Schultheiss. Precisa que la masa de organismos generalmente se mide en términos de su composición de carbono y que el carbono constituye aproximadamente la mitad del peso seco de una hormiga. Si se incluyera el peso de otros elementos corporales, la masa total de las hormigas del mundo sería aún mayor, añade. Estudio global Este estudio ha sido el primero en investigar empíricamente cómo se distribuyen las poblaciones de hormigas por toda la Tierra y determinó que los trópicos tienen la mayor densidad de estos insectos, lo que podría explicar por qué hay tantas especies de mamíferos que se especializan en las hormigas como alimento en las regiones tropicales. Además de la zona climática, los ecosistemas locales también juegan un papel importante: los bosques y las regiones áridas son el hogar de la mayoría de los especímenes, mientras que son mucho más raros en áreas fuertemente influenciadas por humanos. Según los resultados del nuevo estudio, casi dos tercios (61 por ciento) de las hormigas que habitan sobre el suelo se encuentran en bosques húmedos tropicales y sabanas tropicales.   Los investigadores explican también que sus resultados superan entre dos y 20 veces a las estimaciones anteriores realizadas sobre las poblaciones de hormigas. En 1994, dos biólogos estadounidenses estimaron el número de hormigas que viven en la tierra entre uno y diez mil billones. Esto se debe a que los dos investigadores solo midieron la densidad de hormigas en áreas del sur de Inglaterra y luego la extrapolaron a todo el mundo, explican. Todos los continentes Para alcanzar sus resultados, los autores de la nueva Investigación evaluaron los datos de 465 estudios de todo el mundo en los que las hormigas se contaron usando muestras de basura en el suelo o se atraparon usando trampas.   Analizaron 1.300 lugares diferentes en todos los continentes que cubren los hábitats más importantes en los que se encuentran las hormigas que viven en la superficie, destacan los investigadores. Además, incluyeron datos de 24 estudios sobre el número de hormigas en los árboles, usando rociadores de insecticida en todo el dosel, que es el hábitat formado por las copas de los árboles de un bosque. Los autores también señalan algunas de las limitaciones de su estudio: por ejemplo, las ubicaciones de muestras están distribuidas de manera desigual en las regiones geográficas.   Además, la gran mayoría de las muestras se recolectaron de la capa del suelo, lo que significa que arrojan muy poca información sobre el número de hormigas en los árboles o bajo tierra. Esto significa que sus hallazgos son algo incompletos. Mueven el mundo Establecer las dimensiones de esta población de insectos no es algo baladí: el eminente biólogo Edward O. Wilson dijo una vez que los insectos y otros invertebrados son &quot;las pequeñas cosas que gobiernan el mundo&quot;, y tenía razón, escriben los autores de este estudio en The Conversation. Destacan que las hormigas juegan un papel importante en la descomposición de los residuos orgánicos, como cultivadoras de hongos o cultivadoras de pulgones, pero también como alimento para innumerables aves, artrópodos y mamíferos. Además, las hormigas mueven hasta 13 toneladas de masa de suelo por hectárea y año, por lo que tienen una gran influencia en el mantenimiento del ciclo de nutrientes, así como también juegan un papel decisivo en la distribución de las semillas de las plantas, explican los investigadores. Contexto significativo Otro aspecto importante de estas colonias es que, a veces, su influencia también es negativa. Por ejemplo, las hormigas rojas, una especie invasora, pueden tener un impacto negativo en la biodiversidad local y causar daños considerables, añaden. Y no menos importante: las hormigas pueden ser más efectivas que los pesticidas para ayudar a los agricultores a producir alimentos. El contexto también es significativo: el número global de insectos está disminuyendo debido a amenazas como la destrucción y fragmentación del hábitat, el uso de productos químicos, las especies invasoras y el cambio climático. Sin embargo, los datos sobre la biodiversidad de insectos son alarmantemente escasos, por lo que este nuevo estudio proporciona una base para futuras investigaciones que ayuden a llenar este vacío en un momento de gran cambio ambiental, concluyen los investigadores. Referencia The abundance, biomass, and distribution of ants on Earth. Patrick Schultheiss et al. PNAS, September 19, 2022; 119 (40) e2201550119. DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2201550119  
__label__desarrollosostenible Debemos prepararnos ahora para hacer frente a las próximas emergencias sanitarias. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa pandemia de covid-19 puso al descubierto las debilidades y la falta de preparación a nivel mundial de los sistemas de salud. Cuando el virus estuvo en su apogeo, muchos países de ingresos bajos y medios lucharon por salvar vidas al mismo tiempo que debieron mantener los servicios médicos esenciales en funcionamiento, tales como la atención de la salud materna, la vacunación infantil sistemática y el tratamiento de enfermedades no transmisibles. Después de ese período traumático, es tentador mantener vivas las esperanzas sobre que lo peor ya hubiese quedado atrás. Desafortunadamente, es probable que el futuro traiga crisis de salud pública más frecuentes debido al cambio climático, la urbanización, la deforestación, la escasez de agua, los cambios en el uso de la tierra, la transmisión de patógenos de animales a humanos y la fragilidad inducida por los conflictos. Para limitar el impacto que tendrán las crisis que se avecinan en las vidas y los medios de subsistencia, los gobiernos deben tomar medidas urgentes para aumentar la resiliencia de sus sistemas de salud. Según un reciente informe del Banco Mundial, un sistema de salud con resiliencia es un sistema integrado que permite identificar más rápidamente las amenazas y los factores de riesgo; es un sistema ágil, y, por lo tanto, capaz de responder rápidamente a la evolución de las necesidades; es absorbente, con el fin de contener los choques; y se adapta, para minimizar las perturbaciones que afectan a los servicios de salud. La protección frente a las crisis sanitarias también implica impulsar la capacidad de investigación y adoptar innovacionesEl Banco Mundial ha estado trabajando junto con países de ingresos bajos y medios en esta agenda de resiliencia. Nuestra cartera mundial de salud, que cuenta con 34.000 millones de dólares (32.102 millones de euros), incluye más de 240 proyectos que ayudan a los países a adoptar un enfoque integral para mejorar los resultados, en especial a favor de las personas pobres y vulnerables, mediante el fortalecimiento de la atención primaria y las funciones clave de salud pública. Por ejemplo, en junio de 2022, el Banco Mundial aprobó 258 millones de dólares estadounidenses para el Programa Nacional de Apoyo a la Salud de Pakistán, cuyo objetivo es fortalecer al personal de salud y equipar a los centros de salud comunitarios para que puedan responder mejor a las emergencias y puedan brindar servicios de calidad, en especial a las comunidades más vulnerables. El recientemente creado Fondo para Pandemias es una herramienta adicional para llenar vacíos de crítica importancia, ya que ayuda en la canalización del apoyo financiero que tanto necesitan los países en desarrollo a medida que refuerzan sus medidas de prevención y respuesta, y mejoran su preparación antes de que sobrevenga la próxima crisis sanitaria. Establecido con el apoyo del G20, el Fondo está dirigido por una junta directiva inclusiva formada por representantes de donantes soberanos, Gobiernos de países receptores, fundaciones filantrópicas y organizaciones de la sociedad civil. El Fondo para Pandemias ya ha conseguido que se realicen compromisos de contribuciones por un valor de 1.600 millones de dólares, y se acaba de anunciar la primera ronda de financiamiento. Estos recursos adicionales a largo plazo ayudarán a que los países refuercen sus sistemas de salud pública, aumenten su toma de conciencia sobre riesgos, mejoren sus funciones de alerta temprana y amplíen el número de trabajadores sanitarios comunitarios. Contar con sólidos sistemas de comunicación de riesgos y con una activa participación comunitaria puede aumentar la confianza y puede construir alianzas fuertes que sostengan respuestas rápidas y eficientes ante crisis. A medida que los países avanzan hacia su recuperación posterior a la pandemia, enfrentan desafíos adicionales como por ejemplo la inflación, la sostenibilidad de la deuda, el cambio climático, el envejecimiento de su población, una alta carga de enfermedades crónicas y desafíos que pueden obstaculizar los esfuerzos a favor de la igualdad socioeconómica y de género. Los sistemas de salud con resiliencia pueden mitigar el impacto de estos desafíos al mejorar la preparación de los servicios para prevenir y gestionar otras crisis sanitarias y al fortalecer funciones esenciales. Las necesidades y los enfoques variarán según los países y las regiones. Por ejemplo, Camboya, ubicada en un punto crítico con respecto a las enfermedades infecciosas emergentes, planea mejorar la colaboración multisectorial a fin de incorporar la salud humana, animal y ambiental. Kenia trata de reforzar su capacidad de vigilancia y de laboratorio con relación al control de infecciones. Y Bangladesh tiene como objetivo aumentar la capacidad de sus instalaciones sanitarias, aumentar su fuerza laboral y laboratorios de microbiología para hacer frente a futuras pandemias. En todo el mundo, una gobernanza sanitaria sólida y unas instituciones sanitarias fuertes, respaldadas por marcos jurídicos y regulatorios estables, serán de crucial importancia para garantizar que la toma de decisiones y la planificación frente a crisis se fundamenten en hechos comprobados. Los países también deberán crear espacios fiscales, así como también atraer y utilizar recursos externos de manera inteligente, ya que deben tener en mente que la inversión en sistemas integrados y con resiliencia generará mayor impacto. Las inversiones que son más rentables son las que fortalecen las funciones de la salud pública, la promoción de la salud, la prevención de las enfermedades y los servicios de atención primaria de la salud, debido a que de esta manera se minimizan las interrupciones cuando se enfrentan conmociones. Al evitar los mucho más altos costos que se asocian con las emergencias de salud pública, tales inversiones desembolsadas producen beneficios a largo plazo. Un sistema de salud con resiliencia es un sistema integrado que permite identificar más rápidamente las amenazas y los factores de riesgoLa construcción de resiliencia requiere de alianzas dentro y fuera del sector de la salud, así como la participación de la sociedad civil y el sector privado, los cuales desempeñaron un papel importante en la respuesta a la pandemia COVID-19. La protección frente a las crisis sanitarias también implica impulsar la capacidad de investigación y adoptar innovaciones mediante la aceleración de nuevas tecnologías médicas o la expansión de las tecnologías digitales aplicadas a la prestación de servicios de atención de la salud. La tarea es inmensa, pero las crisis del pasado ofrecen lecciones valiosas y muestran lo que se puede lograr. Por ejemplo, el brote de Ébola del período 2014-16, que mató a más de 11.000 personas en África occidental, aceleró el establecimiento de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de África en todo el continente, consiguientemente se mejoraron las capacidades de vigilancia y seguimiento de la región. En el momento actual, a medida que la pandemia de coronavirus va disminuyendo, no debemos quedarnos dormidos sobre nuestros laureles. Todos hemos sido testigos de los efectos devastadores de la pandemia. La Organización Mundial de la Salud estimó que en los años 2020 y 2021 casi 15 millones de muertes adicionales en todo el mundo podrían atribuirse a la pandemia, la cual también ha menoscabado los logros obtenidos con tanto esfuerzo en los ámbitos de reducción de la pobreza, de la educación, la salud y la igualdad de género. Para mejorar la resiliencia y la preparación se requiere de acciones decididas. Con seguridad en el futuro se presentarán más crisis, los países que tomen ahora decisiones políticas adecuadas con respecto a la aplicación de medidas duraderas y sostenibles estarán en una mejor posición a momento de proteger la salud de sus poblaciones y de sus economías. Mamta Murthi es vicepresidenta de Desarrollo Humano del Banco Mundial. Traducción del inglés: Rocío L. BarrientosCopyright: Project Syndicate, 2023. www.project-syndicate.orgPuedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono Esclavitud, aborto, marihuana: otros temas a votación en las elecciones de EEUU. Un cartel anima a votar contra la enmienda 2 de la Constitución de Kentucky, una propuesta sometida a referendo que busca eliminar completamente el derecho al aborto en el estado. / EFEHan pasado más de 150 años desde que Estados Unidos aboliera oficialmente la esclavitud. Pero aquella misma Enmienda Decimotercera que acabó con la compraventa de seres humanos, también especifica que tanto la esclavitud como la servidumbre involuntaria podrán mantenerse como “castigo” para los reos debidamente condenados. Y aunque parezca mentira, ese lenguaje no solo sigue vigente en las Constituciones de 19 estados, sino que es una realidad para cientos de miles de presos estadounidenses, forzados a trabajar gratuitamente en las cárceles o a cambio de pagas insignificantes. Esos presos recogen algodón o alfalfa de sol a sol en las prisiones del sur o producen bienes y servicios para las administraciones públicas, una industria que mueve cada año 11.000 millones de dólares. Eso explica por qué cinco estados decidirán este martes si quieren extirpar completamente la esclavitud de sus Cartas Magnas, un asunto que ha recobrado actualidad desde que Colorado diera el primer paso en 2016 al someter la cuestión a referéndum. El trabajo forzoso en las cárceles será una de las cuestiones planteadas en los 132 referendos e iniciativas populares que aguardan a los votantes estadounidenses en 37 estados. Plebiscitos a priori menos importantes que la renovación del Congreso federal o las legislaturas en más de una treintena de estados, pero que podrían servir para enmendar la legislación estatal en temas tan cruciales como el aborto, el salario mínimo, los impuestos, la marihuana, el juego o la supervisión electoral. El aborto es uno de los platos fuertes de estas elecciones, meses después de que el Tribunal Supremo acabara de un plumazo con más de medio de medio siglo de amparo federal a la interrupción voluntaria del embarazo. Lo que ha hecho que una de cada cuatro estadounidenses en edad reproductiva vivan hoy en estados donde el aborto es ilegal o está severamente restringido. Eso es precisamente lo que se quiere evitar en California, Vermont y Michigan, donde se votará para proteger el derecho al aborto en la normativa estatal, mientras Montana y Kentucky plantean nuevas medidas para restringirlo. Marihuana legalMenos controvertida se ha vuelto la legalización de la marihuana, que no deja de avanzar por todo el país. El cannabis medicinal es legal en 37 estados, mientras otros 19 han despenalizado sus usos recreativos. El grueso de la población está por la labor. De acuerdo con una encuesta de Gallup del año pasado, un 68% de los estadounidenses son partidarios de la legalización. Y este martes otros cinco estados podrían levantar la prohibición. Maryland es el único controlado por los demócratas; los otros cuatro son republicanos (Arkansas, Misuri y las dos Dakotas), toda una muestra de cómo la liberalización del cannabis se ha convertido en un asunto bipartidista. Noticias relacionadasMás delicada es la proposición para despenalizar las drogas psicodélicas para uso medicinal en Colorado, que podría seguir la estela de Oregón como el segundo estado en autorizar los principios activos de las llamadas setas alucinógenas o la mescalina para tratar trastornos como el estrés postraumático. Otro frente importante en la democracia directa de estos comicios es la fiscalidad. Tanto en Massachusetts como California se votará para aumentar los impuestos estatales a las rentas más altas que, en este segundo estado, se dedicarían a luchar contra el cambio climático con subsidios a los coches eléctricos o prevención contra los incendios. En el otro extremo, Colorado se pronunciará para rebajar el tipo impositivo. En Nebraska, Nevada y Washington DC el salario mínimo también estará en las urnas. En el primero de ellos podría pasar de los 9 dólares la hora actuales hasta los 15 dólares.
__label__calentamientoglobal España debe invertir 85.000 millones al año para descarbonizarse en 2050. Empresas y Gobiernos de toda Europa coinciden en que ni siquiera el temor a un recrudecimiento del conflicto bélico en Ucrania o la posible entrada en recesión de las grandes economías deben paralizar los proyectos para conseguir la neutralidad climática. Es más, la tendencia debería ser acelerar ese proceso. Así lo pone de manifiesto un informe elaborado por McKinsey & Company en el que bajo el título España cero neto: el polo de descarbonización de Europa se presenta un escenario alternativo en el que España podría reducir a cero las emisiones de gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada.¿Qué debe hacer para conseguirlo? El informe pone cifras y establece numerosas recomendaciones. En una de sus conclusiones estima que con una inversión de 85.000 millones al año en tecnologías limpias o verdes España podría alcanzar el hito de las cero emisiones netas en 2045 y llegar a emisiones negativas en 2050. De esta manera, la inversión de capital acumulada sería de 2,5 billones de euros, lo que equivaldría al 6,2% del PIB promedio hasta 2050.El estudio pone en valor la riqueza de los recursos naturales y tecnológicos con los que cuenta España para hacer frente a estos desafíos. “Los recursos solares y la penetración de la energía eólica, que conjuntamente presentan un inmenso potencial para el desarrollo del hidrógeno verde, así como la robusta infraestructura de transporte de gas natural que podría ser utilizado para transportar hidrógeno, y el potencial con el que cuenta España para aumentar las absorciones de CO2 a través de técnicas como la reforestación, son factores que presentan una oportunidad para España”, sostiene McKinsey en su análisis. En opinión de los expertos, la economía española debería aprovechar además el hecho de que será el segundo país con mayor asignación de fondos de ayuda de la Unión Europea, solo por detrás de Italia. El estudio indica que transporte e industria representan más del 65% de las emisiones netas en España, posicionándose como sectores clave para alcanzar la neutralidad climática en 2045. Por ello, la electrificación, el hidrógeno verde y los biocombustibles serán las tres principales áreas de las que dependerá la transición energética en este horizonte temporal. En el caso del transporte, que produce casi un tercio de las emisiones, podría llegar a reducir sus emisiones un 50% en 2030 y un 100% en 2050 gracias, sobre todo, a la adopcion de los vehículos eléctricos y los biocombustibles. El informe recomienda que este sector debería recibir casi dos tercios de la inversión total planteada. La industria acapara otro tercio de las emisiones y podría protagonizar una reducción de las mismas de hasta el 85% en 2050, incluso pese a las elevadas temperaturas que requieren algunos de sus procesos de producción. Las mayores oportunidades estratégicas de impacto directo sobre la competitividad y sostenibilidad de la industria deberían venir de segmentos como el acero, el cemento, la química o la petroquímica. En ellos, el hidrógeno, los biocombustibles e incluso la captura de carbono jugarán un papel clave en la transformación y reindustrialización del país. La electrificación de la economía es otra de las herramientas clave para la transición, en la medida que la generación eléctrica se realice por fuentes renovables. El escenario de McKinsey a 2050 estima una duplicación de la generación eléctrica, que hoy es responsable del 14% de las emisiones brutas. Este sector debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para 2050.Beneficios de la transformación Lograr la descarbonización tendrá, además, un impacto directo y sustancial en la economía, sosteniendo más de 1,1 millones de puestos de trabajo en promedio hasta 2050, lo que supone 200.000 puestos más que con las políticas de descarbonización actuales. De ahí que los expertos reclamen intensificar la electrificación de la economía. España ha logrado una reducción del 32% de las emisiones entre 2007 y 2019, en comparación con el 20% en el resto de Europa, principalmente motivada por la inversión en capacidad de generación eléctrica renovable. Concluye el informe que para lograr el éxito, se deberá asegurar que los recursos, tecnologías y cadenas de suministro están disponibles a escala y que los sectores público y privado avanzan de manera constante.
__label__desarrollosostenible La ciudad quiere pestañas. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las columnas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoDicen que el primer toldo apareció en la Expo Universal del París de 1889. Nadie se acuerda, porque fue el año de la Torre Eiffel y del Palacio de las Máquinas de Contamin y Dutert. Como el Palacio de Cristal de Joseph Paxton, las dos estrellas de la feria venían a demostrar la superioridad de la ingeniería sobre las bellas artes y la potencia ornamental de los nuevos materiales bélicos en el anticuado mundo de la arquitectura. Fue el poeta fascista Marinetti quien mejor entendió su verdadera naturaleza. “Afirmamos que el esplendor del mundo se ha enriquecido con una belleza nueva”, dice su Manifiesto Futurista, “la belleza de la velocidad”. La velocidad era moderna. Le Corbusier declaró que los materiales de la planificación urbana serían, en este orden y jerarquía, cielo, espacio, árboles, acero y cemento. Pero también dijo que, con el tiempo, el arquitecto se equivoca y la vida siempre tiene razón. Hoy reconocería la desigual redistribución del cielo, el espacio y el arbolado urbano, e incluiría algo más entre acero y cemento, capaz de bajar la temperatura de los dos. En un día de calor, la acera expuesta al sol directo puede subir hasta 32°C por encima de la temperatura ambiente, mientras que una acera en sombra permanece a temperatura ambiental. El combustible de los coches aparcados en la acera caliente se evapora, liberando gases de efecto invernadero que calientan más la ciudad. Los edificios sufren el mismo efecto, acelerado por la creciente densidad de población que se refugia en las casas, tiendas, cafeterías y oficinas con aire acondicionado en lugar de salir a pasear. El aire acondicionado aumenta en más de un grado la temperatura ambiente, pero eso no es lo más grave. El escenario más optimista indica que la temperatura global superará los 1,5 °C de temperatura sobre niveles preindustriales durante las próximas décadas, con olas de calor más intensas. Y la era de electricidad barata que facilitó el imperio del aire acondicionado está a punto de acabar. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíEn los años sesenta y setenta, las ciudades más calientes de España empezaron a proteger sus casas con grandes toldos verdes. Con el material y la distribución adecuada, una hilera de toldos es capaz de bajar hasta 10 grados la temperatura de un edificio, sin aumentar la de sus alrededores ni disparar el consumo de la luz. Con los años y las burbujas, el toldo verde ha ido reemplazando al verde de barrio alto, a las filas de árboles y setos, a las celosías y contraventanas de madera de verdad. Y ha sido despreciado como la estética de barrio obrero. Entonces no eran lo moderno. Ahora que somos las estrellas abrasadas de esa velocidad bella, incendiaria, iluminadora y adictiva, lo verdaderamente moderno es repensar el toldo y también los pabellones, pérgolas y marquesinas. Son las tecnologías más inclusivas de la ciudad.
__label__emisionescarbono Primer revés al plan de Bruselas de etiquetar como verde al gas y la energía nuclear. Las comisiones de medio ambiente y asuntos económicos de la Eurocámara rechazan el acto delegado de la Comisión Europea que clasifica como “verdes” y “sostenibles” las inversiones en proyectos energéticos de gas y nuclearEl voto final en el pleno del Parlamento Europeo, que puede tumbar el acto delegado propuesto por Bruselas si reúne una mayoría absoluta, está previsto la primera semana de julioSesión en el Parlamento Europeo, el pasado 6 de abril en Estrasburgo. / RONALD WITTEK (EFE)Primer varapalo al plan de la Comisión Europea de conceder la etiqueta verde a las inversiones en gas y energía nuclear. Las comisiones de medio ambiente y de asuntos económicos del Parlamento Europeo han rechazado este martes la propuesta de Bruselas de incluirlas en la taxonomía de la UE como actividades económicas medioambientalmente sostenibles. Se trata del primer gran revés político al acto delegado propuesto a comienzos de año por el Ejecutivo de Ursula von der Leyen. El rechazo ha salido adelante por 76 votos a favor, 62 en contra y abstenciones. La decisión final la tendrá el pleno en la sesión plenaria de principios de julio. Si una mayoría absoluta -353 de 705 diputados- confirma la objeción Bruselas tendrá que retirar su propuesta o enmendarla. “La neutralidad climática sigue siendo nuestro objetivo y nuestra obligación. Estamos comprometidos a utilizar todas las herramientas disponibles para alejarnos de las fuentes de energía a base de emisiones de carbono. Somos conscientes de la sensibilidad de este asunto y las diferentes posiciones. Nuestro acto delegado forma parte de un conjunto de instrumentos para reducir nuestras emisiones climáticas. Por eso era importante para nosotros proponer este acto delegado”, ha justificado el portavoz de la Comisión Europea, Dan Ferrie, que ha tomado nota del resultado y ha recordado que si uno de los dos colegisladores -Consejo de la UE y Eurocámara- rechazan la propuesta quedará tumbada. “No vamos a especular sobre qué haríamos después”, ha añadido el portavoz de von der Leyen. El plan diseñado por Bruselas plantea que sean consideradas sostenibles las inversiones en plantas de gas siempre que se alimenten de fuentes renovables para 2035. En el caso de la energía nuclear las inversiones tendrán esa etiqueta aquellas que se realicen hasta el año 2040 en el caso de la renovación de instalaciones ya existentes y hasta 2045 en el caso de las inversiones en centrales de nueva generación. El Ejecutivo comunitario es consciente de que no son actividades neutrales en términos climáticos, como las renovables, pero sí considera que son necesarias hoy por hoy para lograr la transición hacia la neutralidad climática en 2050 por lo que deben poder beneficiarse de inversiones en condiciones favorables. Propuesta insuficienteAunque los eurodiputados reconocen el papel de la energía nuclear y el gas para garantizar un suministro estable de energía durante la transición hacia una economía sostenible, también consideran que las normas de control técnico propuestas por la Comisión Europea para apoyar la inclusión no cumplen los criterios de las actividades económicas ambientalmente sostenibles. “Era inaceptable que inversiones en gas y nuclear se puedan etiquetar como energías sostenibles”, ha celebrado el eurodiputados de En Común, Ernest Urtasun, que insiste en que la batalla no está todavía totalmente ganada. “Ahora el paso definitivo lo tenemos que dar en el pleno que deberá ratificar la objeción. Esperamos que los grupos confirmen la mayoría de esta mañana y sean conscientes de la urgencia y la necesidad de incrementar la ambición de las normas ambientales de la UE en lugar de dar pasos atrás”. Noticias relacionadasIgual de satisfechos se han mostrado los socialistas que han pedido a la Comisión Europea que retire su propuesta. “El gas y la nuclear pueden ser todavía necesarias para cumplir las necesidades energéticas y pueden ser útiles hacia la transición a una UE neutral climáticamente. Sin embargo, ni el gas ni la nuclear son verdes o sostenibles así que no tenemos más remedio que votar en contra de etiquetarlas como que cumplen con la taxonomía”, ha dicho la vicepresidenta de los socialdemócratas, Simona Bonafè. La propuesta no solo ha generado debate y polémica entre los eurodiputados. También ha generado controversia entre los Estados miembros que parten de posturas muy opuestas entre los que no ven con buenos ojos incluir al gas -como Holanda, Dinamarca, Suecia o Austria-, quienes se oponen radicalmente a dar la etiqueta verde al nuclear -como Austria o Luxemburgo- y quienes son partidarios de ello como Francia, Hungría o la República Checa. Según las reglas, al tratarse de un acto delegado, ni la Eurocámara ni los gobiernos pueden enmendar la propuesta aunque sí pueden rechazarla si logran aglutinar una fuerte mayoría. En el caso del Consejo se necesita una mayoría cualificada inversa de países. Es decir al menos el 72% de los Estados miembros (al menos 20 de los 27 Estados miembros) que representen al 65% de la población se opongan. En el caso del Parlamento, se necesita una mayoría absoluta (353 eurodiputados).
__label__consumoagua Biden promete más fondos para hacer frente a la crisis climática. El discurso del presidente de Estados Unidos, Joe Biden, era uno de los más esperados de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.  Sobre todo tras el peliagudo legado de su antecesor, Donald Trump, en materia climática.  Biden ha encarado la controversia, ha &quot;pedido perdón&quot; por las decisiones de Trump y ha anunciado más fondos para hacer frente a la crisis climática en diferentes regiones del mundo. Entre las medidas más importantes destaca la creación de un fondo de 150 millones de dólares para planes de adaptación climática en África, una nueva iniciativa para reducir las emisiones de metano en Estados Unidos y un compromiso adicional para colaborar con la transición energética de Egipto. Esta batería de anuncios se produce en el final de la primera semana de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh. Se trata del segundo gran anuncio de Estados Unidos en este encuentro diplomático. El miércoles, el embajador climático estadounidense John Kerry anunció un plan para trasladar a las grandes empresas la responsabilidad de financiar los planes de transición energética de los países. La iniciativa sugiere crear un mecanismo para que las multinacionales compren créditos de carbono a los países en vías de desarrollo.   Esta herramienta, ampliamente criticada entre expertos y oenegés ambientalistas, pretende convertirse en una herramienta que permita a las compañías &quot;compensar&quot; sus emisiones de gases de efecto invernadero y, paralelamente, lograr una &quot;inyección extra de dinero&quot; para que los países pobres puedan financiar sus proyectos de transición energética.  &quot;Es un mal acuerdo para los países en desarrollo. En lugar de disponer de fondos públicos para usar estratégicamente, esta iniciativa ofrece financiamiento impredecible que varía según el mercado&quot;, denuncia Navroz Dubash, una de las coordinadoras del último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC).
__label__calentamientoglobal ¿Es un error subir los tipos de interés?. La supervivencia del Gobierno de Pedro Sánchez, como la del resto de la eurozona, se va a jugar en el estrecho terreno de juego que dejan sus necesidades políticas de hacer frente a los efectos de las subidas de precios en la renta y los recursos de los ciudadanos y el objetivo del Banco Central Europeo (BCE) de enfriar la economía para matar de raíz la inflación, que considera desbocada. Los gobiernos no conocen remedio alternativo para el malestar social distinto que el gasto público. Incluso el alemán del canciller socialdemócrata Olaf Scholz, que ya ha anunciado por boca de su ministro de Finanzas, el liberal Christian Lindner, un programa de recorte de gastos y reducción del déficit público, ha ideado un mecanismo especial para eludir las limitaciones incorporadas a la Constitución alemana. Se trata de crear fondos especiales fuera del presupuesto para todo tipos de propósitos, ayudas sociales, cambio climático e incluso el aumento de las partidas militares. La diferencia es que en Berlín piensan que ellos, a diferencia de los gobiernos del sur, sí tienen margen fiscal para hacerlo. No es cabal imaginar que el Estado federal no acuda al socorro de la economía más afectada por la escasez y la subida de las principales fuentes de energía. Los bancos centrales quieren enfriar la economía y los gobiernos mantener la renta de los votantesAunque seguro que en Alemania habrá mucha más comprensión, e incluso complicidad, con el giro de política monetaria que Christine Lagarde pilotará de ahora en adelante en el BCE, no será fácil consolar a la población con simples proclamas monetaristas. No hay que engañarse, la economía de la eurozona ha iniciado hace ya semanas la cuesta abajo. La mayoría de los indicadores de sus economías más importantes arroja descensos, de confianza empresarial y de los consumidores, de exportaciones, de inversión...Lagarde y Calviño, en una reunión del Eurogrupo a comienzos de este año JOHN THYS / AFPSalvo, de nuevo, en el caso de Alemania, en el que en los últimos trimestres los salarios habían comenzado a subir, en el resto, tal cosa no se ha producido. La inflación en la eurozona no es el resultado de un desmadre de la demanda, excepto­ en el caso del turismo, que puede ser el canto del cisne veraniego antes del descenso al infierno de la recesión.¿Hace bien en este contexto el BCE en comenzar a subir los tipos de interés, teniendo en cuenta que esa política acelerará ese descenso de la economía? ¿No será un error, como en julio del 2008, cuando subió tipos a las puertas de la eclosión de la gran crisis financiera y el hundimiento de Lehman Brothers?No se trata de explicarles a esos expertos en política monetaria cuáles serán las consecuencias, las conocen mejor que nadie. Pero piensan que no les queda alternativa. De hecho, tanto Lagarde como el presidente de la Reserva Federal americana, Jerome Powell, o el gobernador del Banco de Inglaterra, Andrew Bailey, ya han explicado hasta la saciedad que su principal misión es atajar la inflación y que no van a dudar en subir los tipos tanto como haga falta. Su visión es que la inflación está desbocada porque no hay suficiente oferta de productos –como consecuencia de los cuellos de botella de las cadenas mundiales de producción y suministro, las guerras comerciales que ya llevan años afectando al comercio mundial, la recuperación tras la pandemia y finalmente la guerra en Ucrania– para atender la demanda, aunque ésta tampoco esté para tirar cohetes. Y el pensamiento dominante sobre la materia recomienda en estas situaciones enfriar la demanda hasta bajarla al nivel de la oferta. Entonces, ¡magia!, no habrá inflación. El dilema, apuntan los críticos, es si, además, tampoco habrá vida. La conversación económica de los próximos meses estará polarizada pues en torno a quienes defienden que los bancos centrales no deberían agravar los males de la economía haciendo que el dinero esté más caro y sea más escaso, cuando, además, sus subidas de tipos no afectan a los precios mundiales de las materias primas, por un lado; y los que postulan que la inflación puede acabar subiendo hasta desestabilizar completamente la economía y el comercio mundial. Y en el ámbito político, adoptará la forma de tensiones y declaraciones cruzadas y subidas de tono entre los ministros del ramo, en el caso español, la vicepresidenta Nadia Calviño, y los gobernadores de los bancos centrales nacionales, por nuestra parte, Pablo Hernández de Cos. Las esperanzas de ambos bandos se centran en que lo peor del aumento de los precios ya se haya manifestado –los del gas y el petróleo no podrían seguir subiendo indefinidamente– y a partir de ahora se estabilicen, con lo que la inflación se habría transformado en un coste de vida más caro, pero no seguiría al alza o lo haría de manera menos fogosa. Ese escenario permitiría un ascenso moderado de los tipos de interés, que no tendría excesivas consecuencias sobre la eco­nomía. Pero, probablemente, la realidad será más dura y los bancos centrales acometerán alzas progresivamente más agresivas por el pavor que les produce la inflación. Aunque solo sea para evitar que sus monedas se debiliten frente al dólar estadounidense y por esa vía, la de importaciones más caras, haya aún más inflación de precios. Todo eso, después del verano; ahora, a confiar en el turismo.
__label__consumoagua El impacto energético de la investigación. Algunas de las maneras que tenemos de hacer ciencia pueden tener efectos sobre el clima y deberíamos buscar soluciones para disminuirlos. La investigación científica se plantea cuestiones muy diversas, que van desde la estructura de la materia o la evolución del Universo hasta el funcionamiento y las patologías de los organismos biológicos. En estos momentos, uno de sus objetivos prioritarios es el estado del medioambiente y los cambios que observamos en él. Uno de los resultados que mayor impacto tiene en estos momentos sobre nuestra sociedad es el de los efectos que tienen nuestras actividades sobre el clima y, en particular, aquellas relacionadas con la producción de energía. Para tratar de encontrar soluciones a esta cuestión se están analizando cuáles son las actividades que más pueden estar afectando al clima, y la actividad científica misma no podía quedar fuera. Puede que algunas de las maneras que tenemos de hacer ciencia tengan un impacto sobre el clima y deberíamos buscar soluciones para disminuirlo. Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaHan ido apareciendo últimamente varios análisis sobre el impacto de la investigación científica sobre el clima. Esto tiene que ver, por ejemplo, con los grandes instrumentos de investigación que necesitan utilizar cantidades de energía muy significativas. Por ejemplo, se ha calculado que el gran laboratorio del CERN en Ginebra, en sus momentos de actividad máxima, requiere una cantidad de electricidad similar a la de una ciudad de 250.000 habitantes. También las sociedades de Astronomía se están preocupando por la energía que necesitan la construcción y el mantenimiento de los grandes observatorios. Una cuestión que ha ido surgiendo en los informes sobre cambio climático es el uso muy significativo de energía por los supercomputadores, y en particular los necesarios para mantener redes sociales y las grandes bases de datos que hacemos servir para todo tipo de usos. De hecho, algunos de estos grandes ordenadores se están instalando en lugares de clima frío para minimizar los gastos de refrigeración. Ha sido calculado que la energía a producir para mantener en marcha los ordenadores de lo que llamamos 'la nube' emite más gases a la atmósfera que la aviación comercial, que es objeto de grandes críticas. Es posible que la expansión de la inteligencia artificial empeore las cosas por su necesidad de enormes bases de datos. Todo esto es un factor que se está teniendo más en cuenta a la hora de tomar decisiones sobre las grandes infraestructuras científicas. Noticias relacionadasEn los entornos científicos también se discute el impacto de las emisiones de dióxido de carbono de las reuniones y congresos científicos. A veces, algunos de estos congresos, también los médicos, reúnen a miles de personas que llegan de todas partes. Existen comisiones o comités que se citan, en ocasiones, con frecuencia, y hay voces que cuestionan el interés real de algunas de ellas y si vale la pena hacer viajar a tanta gente cuando los beneficios pueden no justificarlo. Durante la pandemia se han desarrollado medios informáticos de reunión que han demostrado su utilidad, aunque también sus limitaciones. Existe todo un movimiento entre los investigadores, sobre todo los más jóvenes, para que viajes y congresos se justifiquen adecuadamente y se utilicen los medios telemáticos siempre que sea posible. Está claro que la ciencia no puede quedar ausente de las acciones que todos llevamos a cabo para reducir nuestro impacto sobre el clima. Ciertos experimentos o equipamientos científicos necesitan un gran gasto de energía. Algunas actividades, como reuniones y congresos, implican desplazamientos de mucha gente, lo que significa a veces tomar el avión a grandes distancias. Si los científicos vamos insistiendo en que debemos reducir nuestro gasto de energía y combustibles fósiles, no podemos permitir al mismo tiempo que la actividad científica utilice unos recursos que no estén bien justificados. Por esta razón, desde diferentes foros se está proponiendo que cuando se convoquen reuniones o congresos se justifique su necesidad, que cuando se evalúe una propuesta de investigación se tenga en cuenta su coste en emisiones de gases de efecto invernadero y que cuando prioricemos un proyecto sobre otro tengamos en cuenta, entre otros factores, el impacto que puede tener sobre el medioambiente. Puede ser una cuestión de coherencia.
__label__desarrollosostenible La injustificada apuesta de España por el coche híbrido. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosPedro Sánchez, presidente del Gobierno, no deja de reiterar su determinación de convertir a España en el hub europeo de electromovilidad. El 10% de los fondos europeos de recuperación irán a la movilidad eléctrica y conectada. Sin embargo, España no apuesta de lleno por vehículos eléctricos 100%.La ministra de Industria se enorgullece de acoger en las plantas de Renault (Palencia, Valladolid) la fabricación de cinco modelos electrificados (híbridos, es decir, vehículos de combustión interna que incorporan además un motor eléctrico). “El 12% de coches fabricados en España hoy en día son electrificados. Hace dos años no era así” presumió en unas recientes jornadas sobre los fondos europeos. Este romance por el coche híbrido resulta injustificable: Renault asigna la producción de los híbridos a España mientras se reserva en territorio galo la fabricación de coches eléctricos puros. La apuesta del Gobierno español por el coche híbrido es doblemente peligrosa: por la economía y por el clima. España exporta más del 80% de su fabricación nacional de coches. Dado que el coche híbrido es más complejo y costoso de producir y de mantener que el eléctrico puro, el enamoramiento por este tipo de propulsión pone en peligro la competitividad de la economía española. Por esa misma razón Mercedes abandonará la fabricación de coches híbridos a finales de 2022, y Alemania dejará de subvencionarlos. Stellantis se ha decantado recientemente por Italia en vez de España para implantar su tercera gigafactoría de baterías. Además, esta apuesta pone en peligro los compromisos climáticos de España, dado que el coche híbrido enchufable puede emitir hasta ocho veces más dióxido de carbono (CO2) de lo anunciado oficialmente por el fabricante, según nuestros datos. Del análisis de tres de los híbridos enchufables más populares de Europa –el BMW X5, el Volvo XC60 y el Mitsubishi Outlander– se desprende que estos emiten más CO2 de lo anunciado en condiciones de conducción real. Todo ello sin olvidar la perspectiva de los consumidores: dado que los coches híbridos llevan dos tipos de propulsión contienen más elementos que pueden fallar. El pleno del Parlamento Europeo someterá a votación el próximo 8 de junio el nuevo reglamento europeo de reducción de emisiones de CO2 para coches y furgonetas. Es una oportunidad de confirmar el objetivo de decir adiós a los coches de combustión en 2035, pero también de fijar un objetivo intermedio vinculante para los fabricantes de automóviles en 2027. Además, establecer objetivos más ambiciosos para 2030, permitiría trazar una clara trayectoria para abaratar cuanto antes el vehículo eléctrico. Se esperaría de un Gobierno y de eurodiputados progresistas que promovieran una movilidad sostenible y accesible para todos, recogiendo así las demandas que más de 30 compañías y organizaciones internacionales ya han hecho en esta dirección. Nuestros dirigentes aún están a tiempo de desmarcarse de las fuerzas que tratan de frenar la ambición económica y climática de España. Isabell Büschel es Directora de Transport&Environment (T&E) en España
__label__energiarenovablesolar La tormenta perfecta acecha África. El futuro de la guerra de Ucrania se decide en los combates que se libran en la región de Donbás y en la opinión pública internacional. Las sanciones aplicadas por EEUU, Canadá, Unión Europea, Japón, Australia y Nueva Zelanda, entre otros, afectan al comercio, a millones de trabajadores de Asia Central que pueden perder sus empleos en Rusia y a las exportaciones de girasol, cebada, maíz y trigo de las que África es muy dependiente.   Un 40% del trigo que se consume en el continente africano es ruso, y otro 10%, ucraniano. No solo es el bloqueo de los puertos, es el precio que se ha disparado un 30% desde el 24 de febrero. Para Vladímir Putin es una herramienta de presión a Occidente, al que acusa de ser responsable de la actual hambruna en el Cuerno de África, y de la que afectará al Sahel. Los países vulnerables piden a Rusia que permita la navegación desde el puerto ucraniano de Odesa, y a Occidente que levante las sanciones a las exportaciones de cereales. Forma parte de la misma partida de ajedrez, como el gas natural y la propaganda, sea en redes sociales o televisada. Es una guerra de desgaste en la que Rusia parece tener más posibilidades de aguante. Putin lo vive como un duelo al sol: pierde el primero que parpadee. Grietas en la UE El Kremlin percibe grietas en la UE en el tipo de armas sofisticadas que envía a Ucrania y en la dependencia energética. Alemania lucha contra su memoria histórica, y Emmanuel Macron, con problemas políticos internos, quiere que Francia sea el centro de Europa, ahora que no hay británicos a la mesa.   Rusia tiene buena imagen en África. Hereda los beneficios de la política anti colonialista de la URSS en los años 60 y 70 del siglo XX, en los que Moscú apoyó a los movimientos guerrilleros que luchaban por la libertad. Francia, Reino Unido, Portugal y Bélgica estuvieron en el bando equivocado. Hay heridas profundas que no han cicatrizado.   El Gobierno belga acaba de devolver a la República Democrática del Congo el único resto que se conserva de Patrice Lumumba, el gran héroe de la independencia: un diente de oro, pero no hay reconocimiento de culpa en su asesinato. Moscú se beneficia también de la posición de China, aliado en la sombra en la pelea global contra EEUU, que invierte mucho y pregunta poco.   A las consecuencias de la pandemia y la guerra en las economías se suman los efectos del cambio climático. Es una tormenta perfecta que puede castigar a amplias regiones de África y al Caribe, además de Pakistán, Bangladesh, Myanmar, Vietnam y Filipinas, según el Índice de Riesgo Climático del think tank Germanwatch.   Casi 2000 muertes diarias Mas de 1.800 personas mueren cada día de hambre en el cuerno de África, donde apenas ha llovido desde 2019. La región del Sahel padece una crisis crónica que oscila entre la llamada estación del hambre y la gran hambruna. Dieciocho millones de personas están en riesgo de padecer hambre severa en los próximos tres meses. Es la peor situación desde 2014.   El cambio climático que ha encendido las alarmas de Europa, con temperaturas por encima de los 40 grados en primavera, es devastador para las zonas más pobres del planeta. Según un estudio conjunto del Instituto Ingenio y de las Universidades de Roma y Urbino Carlo Bo, un aumento prolongado de las temperaturas multiplica por cuatro y cinco el riesgo de conflicto armado.  El Sahel ya es el campo de batalla entre gobiernos autoritarios y corruptos apoyados por la UE para que frenen la migración y grupos yihadistas. En Occidente estamos preocupados por el precio de la energía y por una la inflación creciente.  Los economistas más alarmistas pronostican carestías de alimentos en los supermercados, avivando los miedos que impulsan a las extremas derechas.   La hambruna de los más pobres no es una prioridad política ni informativa. No existen medidas estructurales sostenidas para erradicarla, pese a que es uno de los motores de las migraciones junto a las guerras. No todos pueden ni quieren viajar a Europa. Uno de cada nueve africanos emigra cerca de su país en busca de trabajo y sustento.  Los mayores y los enfermos no migran, solo mueren.   El cambio climático generará guerras por el agua que superarán a las que se han librado por el petróleo. Si al sur de Europa le espera un verano de temperaturas extremas, al otro lado del Mediterráneo será el infierno. En las próximas décadas, o tal vez solo años, habrá millones de refugiados climáticos.  No nos escandalicemos demasiado, quizá algún día formemos parte de ese movimiento de supervivencia que huye al norte.
__label__emisionescarbono ¿Acabará siendo el Mediterráneo un lugar inhabitable por el calor extremo?. El calentamiento de las aguas del Mediterráneo está acelerando la degradación de la biodiversidad de esta cuenca, pero también supone una amenaza para el bienestar de los millones de residentes y turistas que viven en sus orillas. Los científicos están observando con gran preocupación cómo ese calentamiento está alcanzando cotas hasta hace poco inimaginables. La peor parte se la lleva la zona oriental, pero la parte occidental puede acabar siguiendo el mismo camino, según un artículo publicado en Phys.org. Desde Barcelona hasta Tel Aviv, los científicos están presenciando aumentos de temperatura excepcionales que van desde los 3 hasta los 5 grados Celsius por encima de lo normal en esta época del año. La temperatura del agua ha excedido incluso los 30 C en algunos días.   En el mar, la situación pasa más inadvertida para la mayoría de la gente, pero la situación empieza a ser alarmante. Las olas de calor marinas son causadas por las corrientes oceánicas que acumulan áreas de agua tibia. Y al igual que sus homólogas terrestres, las olas de calor marinas son más largas, más frecuentes y más intensas debido al cambio climático inducido por el hombre. La situación es &quot;muy preocupante&quot;, dice Joaquim Garrabou, investigador del Instituto de Ciencias del Mar de Barcelona. &quot;Estamos llevando el sistema demasiado lejos. Tenemos que tomar medidas sobre los problemas climáticos lo antes posible&quot;. Garrabou forma parte de un equipo que publicó recientemente el informe sobre las olas de calor en el mar Mediterráneo entre 2015 y 2019. El informe afirma que estos fenómenos han provocado una &quot;mortalidad masiva&quot; de especies marinas. Unas 50 especies, entre corales, esponjas y algas, se vieron afectadas a lo largo de miles de kilómetros de costas mediterráneas, según el estudio, que fue publicado en la revista Global Change Biology. Aguas a 31ºC en el Mediterráneo oriental La situación en la cuenca del Mediterráneo oriental es particularmente grave. Las aguas de Israel, Chipre, Líbano y Siria son &quot;el punto más caliente del Mediterráneo, sin duda&quot;, dijo Gil Rilov, biólogo marino del Instituto de Investigación Oceanográfica y Limnológica de Israel, y uno de los coautores del artículo. Las temperaturas medias del mar en verano ahora están constantemente por encima de los 31 C; es decir, no es algo excepcional, sino habitual. Estos mares cada vez más cálidos están llevando a muchas especies nativas al borde del abismo, &quot;porque cada verano se supera su temperatura óptima&quot;, señaló. Lo que él y sus colegas están presenciando en términos de pérdida de biodiversidad es lo que se prevé que suceda más al oeste en el Mediterráneo hacia Grecia, Italia y España en los próximos años.   Garrabou destaca que los mares vienen sirviendo al planeta absorbiendo el 90% del exceso de calor terrestre y el 30% del dióxido de carbono emitido a la atmósfera por la producción de carbón, petróleo y gas. Este efecto de sumidero de carbono protege al planeta de efectos climáticos aún más severos. Este beneficioso efecto ha venido siendo posible porque los océanos y los mares estaban en condiciones saludables, explica Garrabou. &quot;Pero ahora hemos llevado al océano a un estado insalubre y disfuncional&quot;, alerta. Si bien las emisiones de gases de efecto invernadero de la Tierra tendrán que reducirse drásticamente si se quiere reducir el calentamiento del mar, los oceanógrafos buscan específicamente autoridades que garanticen que el 30 % de las áreas marinas estén protegidas de actividades humanas como la pesca, lo que daría a las especies una oportunidad para recuperarse y prosperar. En la actualidad, solo el 8% del área del Mar Mediterráneo está protegido bajo alguna figura legal, pero no siempre eso significa que en dichas zonas haya una preservación eficaz de sus recursos. Garrabou y Rilov creen que los políticos desconocen en gran medida el calentamiento del Mediterráneo y su impacto. “Es nuestro trabajo como científicos llamar su atención sobre esta situación para que puedan pensar en ello”, dijo Rilov. Olas de calor terrestres y marinas se alimentan mutuamente Las olas de calor ocurren cuando el clima especialmente cálido continúa durante un número determinado de días, sin lluvia o con poco viento. Las olas de calor terrestres ayudan a causar olas de calor marinas y las dos tienden a alimentarse entre sí en un círculo vicioso de calentamiento. Las olas de calor terrestres se han vuelto comunes en muchos países del Mediterráneo, con efectos secundarios trágicos, como incendios forestales, sequías, pérdidas de cultivos y temperaturas extremadamente altas. Pero las olas de calor marinas también podrían tener graves consecuencias para los países ribereños del Mediterráneo, tanto para las personas que allí veranean como para los más de 500 millones de personas que viven allí si no se soluciona pronto, afirman los científicos. Las poblaciones de peces se agotarán y el turismo se verá afectado negativamente, ya que las tormentas destructivas podrían volverse más comunes en tierra.   A pesar de representar menos del 1% de la superficie oceánica mundial, el Mediterráneo es uno de los principales reservorios de biodiversidad marina, conteniendo entre el 4% y el 18% de las especies marinas conocidas del mundo. Algunas de las especies más afectadas son clave para mantener el funcionamiento y la diversidad de los hábitats marinos. Especies como las praderas de Posidonia oceanica, que pueden absorber grandes cantidades de dióxido de carbono y albergar vida marina, o los arrecifes de coral, que también albergan vida silvestre, estarían en riesgo. Garrabou dice que los impactos de la mortalidad en las especies se observan entre la superficie y los 45 metros de profundidad, donde las olas de calor marinas registradas fueron excepcionales. Las olas de calor afectaron a más del 90% de la superficie del mar Mediterráneo. Calentamiento sin freno Según los artículos científicos más recientes, la temperatura de la superficie del mar en el Mediterráneo ha aumentado 0,4 C cada década entre 1982 y 2018. Anualmente, ha aumentado unos 0,05 C durante el última década, sin ninguna señal de ceder. Incluso fracciones de grados pueden tener efectos desastrosos en la salud de los océanos, recuerdan los expertos. Las áreas afectadas también han crecido desde la década de 1980 y ahora cubren la mayor parte del Mediterráneo, sugiere el estudio. “La cuestión no es la supervivencia de la naturaleza, porque la biodiversidad encontrará la manera de sobrevivir en el planeta”, indica Garrabou. &quot;La pregunta es si seguimos en esta dirección, tal vez nuestra sociedad, los humanos, no tengan un lugar para vivir&quot;. Artículo de referencia: https://phys.org/news/2022-08-fast-warming-ailing-med-sea.html ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Los retos del sector del vino español, la nueva PAC (y mucho más…). Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosHablar de vino en España es hablar de uno de los elementos de nuestra cultura y tradición más referenciales, pero también es hablar de un sector estratégico para nuestra economía, que aporta el 2,2% del valor añadido bruto (VAB), 23.700 millones de euros al año, así como unos ingresos para el Estado superiores a los 3.800 millones de euros anuales y más de 400.000 empleos directos e indirectos. España es, además, el país líder en superficie de viñedo, con 944.000 hectáreas, y el primero por volumen de exportación bajo la marca España en un total de 189 países. Además, se trata de una industria con presencia en todas las comunidades autónomas, y clave en la lucha contra el despoblamiento rural y el impulso al sector agrícola. En los últimos años, el sector ha vivido una transformación intensa y ha debido afrontar acontecimientos sin precedentes, como la pandemia del Covid-19. Asimismo, hemos hecho una apuesta muy clara por la innovación y por la sostenibilidad y la adaptación a los nuevos hábitos de consumo relacionados con nuestro producto. Todo ello conforma una sólida base ante los sustanciales desafíos a los que nos enfrentaremos en 2023. En primer lugar, están aquellos que provienen del complejo e incierto contexto socioeconómico que estamos viviendo, como la guerra de Ucrania, la crisis energética, el incremento en el coste de las materias primas o la escasez de suministros como el vidrio o el corcho, esenciales en nuestros procesos de fabricación. Sin olvidar la inflación, que, al igual que a otros sectores económicos, afecta directamente al nuestro, y que intentamos que repercuta lo menos posible en el consumidor. En este complejo contexto nos enfrentamos a nuevas regulaciones, entre las que cabría mencionar la entrada en vigor el próximo año de la nueva Política Agraria Común (PAC) y, como consecuencia de ella, el plan estratégico de la PAC 2023-2027, presentado por España y aprobado por la Comisión Europea el pasado agosto. Si bien incluye una importante apuesta por el sector que permitirá a los viticultores acceder a ayudas por un valor de 202,1 millones de euros anuales, supone a la vez una fuerte exigencia en cuanto a la aplicación de medidas medioambientales y de adaptación al cambio climático, porque un porcentaje de gasto obligatorio para dichas acciones de no menos del 5% del presupuesto. Al hilo de esto, tenemos el tercer gran desafío: la lucha contra el cambio climático, que abordamos desde una doble perspectiva: la de los efectos que dicho cambio provoca en una actividad como la nuestra directamente ligada a la naturaleza, y la obligación, como sector estratégico, de contribuir al éxito de la transición energética. En el primer caso, un estudio de la Universidad Politécnica de Madrid señala que la producción de vino en la Península Ibérica será una de las más afectadas por el cambio climático a nivel mundial. En este sentido, son varios los expertos que pronostican que el aumento de la temperatura afectará a los tiempos de la vendimia y podría provocar su adelanto. Hay que tener en cuenta que cualquier cambio en el proceso de cosecha de la uva puede repercutir en el producto final, el vino, en su sabor, aroma, cuerpo, etc. A esto hay que añadir los problemas relacionados con la sequía o la proliferación de plagas. Por otra parte, como sector estamos haciendo los deberes y aplicamos ya en todo el proceso de elaboración de nuestros productos técnicas sostenibles para hacerlo más limpio, eficiente y respetuoso con el medio ambiente, como la utilización de las energías renovables en las bodegas. Son varias las que cuentan con autoconsumo gracias a los paneles solares. Otras iniciáticas pasan por la búsqueda de variedades de uva más resistentes en un clima más inestable, los cambios en las técnicas de cultivo, la reducción efectiva de las emisiones de CO2 y el impulso a la economía circular a través de la gestión de los residuos, la gestión del agua o la eficiencia energética. Por último, están los desafíos sociales, no menores, derivados de los cambios en los hábitos de consumo y a los que hemos de estar muy atentos si queremos atraer a las nuevas generaciones y a un consumidor cada vez más concienciado con la salud y la sostenibilidad. Estos nuevos gustos y tendencias han impulsado la innovación en el sector que está ampliando su oferta con vinos más adaptados a los nuevos consumidores como los vinos desalcoholizados o de baja graduación, los vinos veganos, los vinos frizzantes, los red blend…, que sin duda nos abren nuevas oportunidades y nos permiten realizar la simbiosis entre tradición y modernidad, tan necesaria para seguir evolucionando. Sin olvidar los nuevos envases y etiquetados, adaptados a estas tendencias, las formas alternativas de venta, el enoturismo… En definitiva, cambios que están haciendo del consumo de vino una experiencia más versátil, adaptada a los gustos de cada consumidor y con nuevas posibilidades. En resumen, contamos con un sector estratégico, referente y casi único en cuanto a la promoción de marca España se refiere, que no se ha quedado atrás ante los principales retos del siglo XXI, sino que los afronta con decisión, gracias, en muchos casos, al carácter familiar de las compañías que lo componemos y al apoyo que recibimos de un sector agrícola con el que compartimos el amor por la tierra, el oficio y el producto, y la búsqueda de la satisfacción del consumidor que, al fin y a la postre, es nuestra razón de ser. Félix Solís es Presidente y consejero delegado del grupo Félix Solís Avantis
__label__calentamientoglobal “Hay que establecer grandes áreas protegidas para salvar los océanos”. Las áreas marinas protegidas (AMP)&nbsp;han demostrado ya su eficacia para&nbsp;regenerar la biodiversidad y la&nbsp; riqueza&nbsp;del mar, afirma Enric Sala. Los océanos pueden salvarse, o cómo mínimo regenerarse, con la creación de áreas marinas protegidas (AMP). Así lo afirma y lo demuestra Enric Sala, activista en defensa del medio ambiente marino, explorador residente de National Geographic Society, exprofesor de la Universidad de San Diego (California), biólogo formado en la Universitat de Barcelona y promotor, en el 2008, del proyecto Pristine Seas (mares nítidos) Protection. Desde entonces ha promovido la creación de veintiséis AMP, en diversas partes del mundo, que abarcan más de seis millones de kilómetros cuadrados de mar, una superficie que equivale a más del doble de la dimensión de la India. Objetivo “Del 3% actual de océano protegido hay que pasar al 30% en diez años para regenerar la biodiversidad y riqueza marina. Es posible lograrlo porque es rentable”En una extensa conversación con el director adjunto de La Vanguardia, Enric Sierra, en el marco del ciclo SOS-tenibilidad, patrocinado por Inditex, y transmitida en streaming el pasado jueves a través de la web de este diario, Enric Sala explicó los extraordinario resultados de su trabajo y el de la fundación que preside. Enric Sala ha recibido numerosos reconocimientos internacionales. “Una de las razones por las que inicié el proyecto Pristine Seas de la National Geographic Society –afirma Sala– es que he visto, de primera mano, cómo la naturaleza se recupera si le damos un poco de espacio. He podido comprobar que cuando la pesca y otras actividades dañinas se detienen, la vida marina se recupera poco a poco”. Explicó que actualmente, en todo el mundo, se extrae del mar más pescado del que se puede reproducir y eso acabará por aniquilar las especies marítimas. Su misión, que ejerce desde su residencia en Washington DC cuando no viaja por el mundo, es convencer a gobiernos y a las grandes industrias pesqueras que la creación de reservas marinas proporciona más beneficios que la actual sobrepesca. “Cada euro invertido en una reserva marina genera diez euros de beneficios. Es un enorme retorno”. “La diversidad y abundancia de la vida marina –añade– aumenta de forma exponencial en las AMP en tan solo tres años de protección. Las especies regresan y los ecosistemas completos se restauran. Está claro y demostrado, por tanto, que el océano puede curarse a sí mismo. Simplemente tenemos que darle la oportunidad”. “El mar es capaz de regenerarse con gran eficacia si le deja espacio y tiempo suficiente”“Hay que frenar la masiva destrucción de los fondos marinos por el abuso de la pesca”Señala también este popular explorador marino de National Geographic, –que aparece buceando en la foto grande que ilustra esta información– que la recuperación de la biodiversidad en las AMP también beneficia a las comunidades locales de pescadores, que pueden volver a vivir de un mar en el que la pesca se agotaba, e incluso a la gran industria pesquera”. “Curiosamente –señala Enric Sala– los peces en las AMP se vuelven más grandes y abundantes. También sabemos que las hembras maduras producen una cantidad desproporcionadamente mayor de huevos y larvas, que pueden poblar el AMP y repoblar también las aguas cercanas”. Al reducirse el estrés de los ecosistemas críticos, gracias a la protección que suponen las AMP, aumentan las posibilidades de esos ecosistemas de prosperar y, de esa manera, contribuir a frenar el cambio climático. Sala, en su conversación con el director adjunto de La Vanguardia, puso muchos ejemplos de recuperación de ecosistemas marinos en diversas partes del mundo, desde el Ártico hasta las islas del Pacífico. El explorador de National Geographic hace un llamamiento contra el pesimismo. “No nos tenemos que dejar dominar por los hechos negativos que penalizan los océanos. Todavía podemos salvarlos con la creación de nuevas AMP, ya que está demostrado que son efectivas. Los gobiernos, las instituciones internacionales y la propia gran industria pesquera, que puede resultar también muy beneficiada de la recuperación de los océanos, deben contribuir a implementarlas masivamente”. “Los gobiernos deben tomarse en serio la protección de los océanos”“El mar debe explotarse de manera responsable y no de forma tan despiadada como ahora”Actualmente solo se encuentra protegido el 3% de los océanos. “Es muy poco, pero estamos en los inicios. Nuestro objetivo –dice Sala– es convencer al mundo de que hay que llegar a proteger el 30% de los océanos en el año 2030 si queremos que se regeneren globalmente y poder seguir viviendo de la pesca y de los grandes recursos marinos. El Acuerdo Mundial de la Biodiversidad, que más de cien países firmarán este año en Montreal, puede ser un gran paso en este sentido”. Defiende Enric Sala que los gobiernos, además, deben administrar las pesquerías de manera más responsable y trabajar para eliminar la contaminación que causa el cambio climático. “El desafío es enorme –afirma–, pero las soluciones existen. Solo tenemos que ampliar lo que está funcionando. Debemos restaurar nuestros océanos, para que tanto las personas como el propio océano puedan prosperar”. Protegido, según afirma Enric Sala, tiene que ser exactamente lo que significa: ningún arrastrero en las AMP arrasando el fondo del océano, nada de largas filas con millones de anzuelos que vacían el océano de especies objetivo y matan toneladas de capturas que luego se desprecian, nada de minería, ni prospección de petróleo y gas, ni dragados, ni vertido u otras actividades dañinas. Este explorador marino es también especialmente crítico con las grandes granjas marinas de cultivo de peces en cautividad, ya sea de salmones, de atunes o de lubinas, ya que son fuente de una gran contaminación, de un gran consumo de pienso para alimentarlos y de antibióticos para prevenir enfermedades. Considera que se logran de mejor calidad si se protegen zonas del mar para que los propios peces se reproduzcan y crezcan. Recuperación espectacular: En las áreas marinas protegidas (AMP) se produce una recuperación espectacular de la biodiversidad que beneficia a todos M. San Felix/Pritine Seas“La clave es la voluntad resuelta de los humanos de mantenerse alejados de ciertas aguas para permitirles sanar, recuperarse y ayudar de esta manera a regenerar el resto del océano. Si hacemos eso permanentemente la curación sucederá”. “Los barcos pesqueros que trabajan fuera de las AMP empiezan a pescar más, y a ser mucho más rentables, ya que el mar se recupera globalmente. Sé que esto sucede – responde Enric Sala a preguntas de Enric Sierra– porque lo he visto. Y sucede con una velocidad asombrosa”. Como ejemplo cita a Cabo Pulmo en el Golfo de California, frente a las costas de México. “Esta zona marina –asegura– pasó de ser un desierto submarino a ser un lugar prístino en solo diez años, cuando los residentes se unieron para crear un parque marino sin pesca. Se mantuvieron firmes contra los escépticos y los críticos miopes y cosecharon la recompensa. Su pueblo recuperó la pesca y, además, se convirtió en la meca del turismo de buceo y ganó una reputación mundial. Esa AMP propició un aumento asombroso de la biomasa, que se estima en un 463% entre 1999 y el 2009. El parque de 71 kilómetros cuadrados ha sido aclamado como la reserva marina más robusta”. Cabo Pulmo, según atestigua Enric Sala, no está solo. “He visto este milagro bajo el mar –dice– en muchos lugares del mundo, desde el Mediterráneo hasta el océano Atlántico y el océano Pacífico, desde pequeñas hasta grandes AMP. En promedio, la biomasa de peces aumenta seis veces en las AMP en menos de una década, y cuantos más peces dentro de las AMP, más beneficios para las personas”. “Las grandes flotas pesqueras del mundo, especialmente las chinas, aspiran peces del mar como si no hubiera un mañana. Y no habrá mañana para el océano –insiste– si se sigue así. Por eso las AMP son muy necesarias. Los gobiernos deben pasar de las palabras a la acción”.
__label__energiarenovablesolar Los insectos también sentirían dolor. Los científicos han descubierto que los insectos probablemente tienen un sistema neuronal para amortiguar sus respuestas a estímulos potencialmente dolorosos, con el objetivo de adaptar su comportamiento de manera flexible a diferentes contextos, tal como lo hacen los humanos. Este mecanismo incluiría sensaciones similares al dolor, que han sido verificadas anteriormente en otros animales como peces y cefalópodos.   Una investigación recientemente publicada en la revista Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences y liderada por la científica Matilda Gibbons, de la Universidad Queen Mary de Londres (QMUL), en el Reino Unido, sugiere que los insectos pueden experimentar sensaciones parecidas al dolor humano.   En el marco del nuevo estudio, los investigadores revisaron una serie de pruebas científicas y concluyeron que es muy probable que los insectos tengan el control de procesos neuronales que les permitan detectar posibles estímulos dañinos: esto sería consistente con la existencia de una experiencia de dolor. Detección de estímulos dolorosos Según un comunicado, el equipo de científicos del Reino Unido e Irán indicó que los insectos poseen un control nervioso central de la nocicepción, que es el proceso que permite la detección de estímulos dolorosos. El equipo analizó evidencia previa proveniente de estudios en neurociencia conductual, molecular y anatómica para llegar a sus conclusiones.   En el mismo sentido, estudios previos habían indicado que esta experiencia de dolor también se registra en el caso de otras especies animales, como los peces o los cefalópodos y los crustáceos. ¿Hasta qué punto podrían compararse estas experiencias con el dolor humano o el de otros mamíferos? Según un artículo publicado en Newsweek, los científicos no pueden “confirmar” el dolor de los insectos a través de gestos, muecas o diversas expresiones, como sucede en los seres humanos y otros mamíferos.   De esta manera, se centraron en la investigación de los procesos neuronales implicados, descubriendo que los insectos desarrollan un mecanismo similar al que permite modular y reaccionar al dolor en los humanos. Estos invertebrados serían capaces de adaptar ciertos comportamientos para evadir posibles situaciones perjudiciales o dolorosas, algo que les permitiría escaparse a tiempo de una ubicación determinada o esconderse con rapidez.   Algo más que instinto de supervivencia En los seres humanos, un mecanismo semejante lleva a ciertos deportistas, por ejemplo, a reducir el impacto del dolor frente a una lesión para adaptarse a una situación de competencia y poder hacer frente a la misma hasta el final, aunque en realidad físicamente no estén dadas las condiciones para hacerlo. En las guerras, ese mismo mecanismo provoca que los soldados disminuyan su sensación de dolor en medio de una batalla cuerpo a cuerpo.   Se trata de un proceso ligado al instinto de supervivencia, pero que incluye mecanismos neuronales específicos que controlan la “química” del dolor. De acuerdo a los especialistas, si los insectos sienten dolor deberíamos comenzar a tratarlos de manera más ética, ya sea en granjas, programas de conservación o en el laboratorio.   El tema es especialmente sensible y abre una serie de nuevos debates, considerando que recientemente la Organización de las Naciones Unidas (ONU) recomendó la crianza de insectos en respuesta al cambio climático y la escasez de alimentos, en un planeta que alcanzaría una población humana de 10.000 millones de personas para 2050.   Referencia Descending control of nociception in insects? Matilda Gibbons, Sajedeh Sarlak and Lars Chittka. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences (2022). DOI:https://doi.org/10.1098/rspb.2022.0599
__label__desarrollosostenible Cuando decimos “fin de la abundancia”, ¿de qué hablamos?. El presidente francés, Emmanuel Macron, durante el Consejo de Ministros, en el Palacio del Elíseo, en París el pasado miércoles. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las columnas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl presidente de la República Francesa habló del fin de la abundancia, y se produjo una gran conmoción. La primera reacción se dio casi como reflejo condicionado: ¿cómo hablar de abundancia en sociedades donde la desigualdad cronificada se intensifica aún más, donde el 1% en la cima de la pirámide acapara ingresos y riqueza, donde la inflación carcome los salarios, donde la precariedad degrada y deshace tantas existencias vulnerables? Y por añadidura, ¿vincular esa llamada a aceptar sacrificios con una guerra insensata que podía y debía haberse evitado, incluso in extremis, en la cuesta abajo geopolítica del pasado invierno?Y, no obstante, quienes somos conscientes de la tragedia ecosocial que estamos viviendo, y de los tiempos durísimos que vienen, hemos de agradecer a Emmanuel Macron que el 24 de agosto rompiese parcialmente el consenso discursivo negador de la realidad que hasta hoy siguen defendiendo las élites económicas, políticas y mediáticas. En efecto, la abundancia energética y la plétora mercantil que nos decían seguiría siempre adelante son cosa del pasado. Y cuanto antes nos hagamos cargo de la realidad, más opciones tendremos para evitar los peores escenarios (diversas combinaciones de fascismo, genocidio y ecocidio) que hoy por hoy son los más probables. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíHay dos verdades básicas que, más que incómodas (como La verdad incómoda que nos explicaba Al Gore), resultan inaceptables para la visión del mundo que prevalece. La primera es que el calentamiento global es más bien nuestra tragedia climática, y no significa algunas molestias más para nuestra vida cotidiana (un poco más de calor en verano, algún río fuera de madre de vez en cuando, algo menos de agua para tierras y gargantas un poco más sedientas): lo que está en juego son sociedades inviables en una Tierra inhabitable. Y una segunda verdad es que la crisis energética ni es coyuntural ni tiene ninguna solución que no implique vivir usando mucha menos energía, lo que significa empobrecimiento de algún tipo. La mayor parte de lo que hemos llamado “progreso” y “desarrollo” a lo largo de los dos últimos siglos se debe a la excepcionalidad histórica de los combustibles fósiles y a la inconcebible sobreabundancia energética que proporcionaron (que ya acaba y no es sustituible). Y, en sociedades como la francesa o la española, la parte de esa riqueza energética que toca incluso a quienes malviven en la base de la pirámide social está por encima de lo generalizable para más de 8.000 millones de seres humanos que quieran durar en el tiempo. No cabe seguir pensando en una “buena” transición a una sociedad industrial sustentable que pudiera, por ejemplo, conservar (no digamos ya ampliar) los enormes consumos de energía del capitalismo actual en los países centrales del sistema. El ahorro energético que hoy proponen Francia o Alemania, y que parece inasumible a tantos, está de hecho por detrás de lo que necesitaríamos, y eso apunta, claro, a la necesidad de cambio sistémico.¿Hablamos entonces de asumir la realidad y de la necesidad de superar el capitalismo?Jorge Riechmann es profesor en el Departamento de Filosofía de la UAM y codirector de los posgrados en Humanidades ecológicas MHESTE y DESEEEA
__label__consumoagua Jeffrey Sachs: “Algo falla en el sistema americano. Y en la naturaleza humana”. Jeffrey Sachs, uno de los economistas más populares del mundo por sus libros sobre la pobreza y la globalización, movilizado en su trabajo en la Universidad de Columbia y en asesoramientos a la ONU contra el cambio climático y por el desarrollo sostenible, llega al horno de 41 grados en Madrid para hablar precisamente de eso: de que vamos tarde frente al calentamiento. En lugar de pensar en la guerra, dice, deberíamos retomar las verdaderas prioridades. Nació en Detroit y tiene 67 años. En Madrid participó en un acto de la Red Española para el Desarrollo Sostenible. Pregunta. Viene a Madrid y encuentra el calentamiento en carne propia. ¿Cómo lo siente?Respuesta. Hace calor, sí, pero en muchas partes del mundo es mortal. Había 50 grados en India esta primavera. Es la prueba de cómo la actividad humana ha calentado ya el planeta. Ya sabemos que hoy la Tierra está más caliente que en los últimos 10.000 años. Y también que vamos a superar el límite de 1,5 grados que acordamos en París. Estamos en un momento extremadamente peligroso en el planeta. Eso sí: ya sabemos lo que hay que hacer para descarbonizar rápido y existe la tecnología para ello. La cuestión es si somos razonables o no. P. ¿Y lo seremos?R. Esa es la lucha: nuestra racionalidad. El calentamiento también está destruyendo la selva, que está muy cerca del punto de no retorno. Muchas especies están al borde de la extinción. Muchos ecosistemas están colapsando. Así que no se trata del calor que pasemos en la calle, sino de que está cambiando el funcionamiento de la Tierra. La circulación de los océanos está frenando. ¡Hay tantos puntos de no retorno! El Ártico se derrite y los rayos del sol que antes rebotaban en el hielo penetran en el océano y eso liberará enormes cantidades de metano o dióxido de carbono que se almacenaba ahí. En un periodo corto de tiempo estamos cambiando el planeta de una forma que ni siquiera reconocemos. Cuando los científicos te están diciendo todos los días en la universidad Columbia “¡es peor de lo que pensamos, señor Sachs, esto se acelera, es peligroso!” es suficiente para generarte un ataque de nervios. P. Hace unos años dijo que cumplir los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) iba a equivaler a la conquista de la luna en la era de Kennedy. Pero no estamos llegando a esa luna. R. El reto es aclararnos porque tenemos las soluciones, tenemos la necesidad y tenemos los valores básicos. Pero siempre estamos distrayéndonos y cayendo en nuestros peores impulsos. Ahora es la guerra en Europa. ¡Qué tragedia y qué pérdida de tiempo! Podíamos haber negociado con Rusia y haber evitado esta guerra. Pero se nos da tan mal hablar entre nosotros y ahora es devastador. Tanta muerte, tanta destrucción, tanga migración, cuánto derroche de dinero. Mi Gobierno ha destinado ¡40.000 millones! a ayuda de emergencia a Ucrania. Si yo hubiera pedido 40.000 millones para el desarrollo sostenible se habrían reído de mí en Washington. “¿Cómo vamos a derrochar ese dinero, señor Sachs?”… pero, para la guerra, por supuesto. Esa es la confusión. El pensamiento primitivo. P. ¿De verdad cree que se habría podido evitar la guerra?R. Por supuesto. La OTAN ha seguido ampliándose hacia el Este, especialmente en la región del Mar Negro. Kofi Annan me pidió en 2000 asesorar a la ONU en los ODS. Pero llegó el 11-S y EEUU empezó su guerra contra el terror. Ya lo pensé en su momento: qué estupidez. ¿De verdad tienes que invadir Afganistán? ¿Irak? ¿Derribar el régimen sirio? ¿Libia? ¿De verdad es buena idea? Pues lo hicieron. ¿Y dónde quedaron los ODS después de tanta guerra, tantos billones de dólares derrochados en esas guerras? Los objetivos de desarrollo sostenible se dejaron atrás. P. Así que siempre hay una excusa para olvidarnos. R. Hay algo que falla en el sistema político americano. Y en la naturaleza humana. Estamos preparados para combatir, pero nos resulta extremadamente difícil cooperar. Estamos preparados para tirar bombas y perder vidas. Pero invertir en paz y desarrollo es altamente controvertido. No tiene sentido, pero es así. P. ¿Ha fracasado el capitalismo?R. El capitalismo son muchas cosas, es un gran término que incluye la socialdemocracia o la economía liberal de mercado. Esta en concreto ha fracasado muchas veces, ha llevado a numerosas crisis de desigualdad y medioambientales. No solo no aborda estos problemas, sino que los exacerba. Pero negar el mercado como hizo la Unión Soviética es un desastre. Por ello se trata de una fórmula mixta en la que convivan el mercado, los gobiernos, la sociedad civil a través de sus movimientos y bajo una ética clara de una sociedad justa y medioambientalmente sostenible. La socialdemocracia funciona mucho mejor que el modelo anglosajón de mercado. P. En todo caso hemos comprobado que los mercados globales son más poderosos que los gobiernos. R. Bueno, hay muchas complicaciones en el asunto. Durante mucho tiempo debatíamos sobre ello dentro del mundo occidental y ahora estamos confrontando muchos otros modelos. La forma en que China aborda estas cosas es muy diferente. El África subsahariana aporta desafíos más complejos y unas consecuencias del colonialismo que dejó el continente sin lo básico en infraestructuras ni educación. En ese mundo interconectado necesitamos una impresionante cantidad de cooperación global para asegurar que cada región del planeta encuentra su lugar y su camino hacia una vida decente. He trabajado sobre ello durante décadas. Y muchísimos lo tienen claro, pero hay una mentalidad política profunda en nuestra psique que nos lleva a poner ese tipo de cooperación global bajo sospecha. P. Si no conseguimos cumplir los ODS, ¿cuál será la foto del mundo en 25 años?R. Hay muchísimos riesgos y no puedes predecir cómo se manifestará el peligro. En África subsahariana la pobreza es extrema, el calentamiento extraordinariamente peligroso y a la vez la población crece. ¿Qué supondrá para Europa, con sus 500 millones de habitantes, cuando 3.000 millones de africanos vivan en la pobreza? Hay que trabajar en ello ahora antes de esperar a la respuesta. Hay que invertir hoy, ya mismo. La principal prioridad de la UE no debería ser la guerra en Ucrania, que debería resolverse en una negociación y no aumentando el presupuesto militar, sino asegurando que cada niño de África esté en el colegio hoy mismo. No costaría demasiado, pero cambiaría el futuro del mundo. Si los niños están en el colegio, habrá una economía en África, habrá trabajo. Es lo más importante ahora mismo. Toda la cultura que va contigo te espera aquí. SuscríbeteBabelia Las novedades literarias analizadas por los mejores críticos en nuestro boletín semanal RECÍBELO
__label__emisionescarbono España, cuarto país en la UE con más pérdidas económicas por el clima extremo. Entre el 2011 y el 2020, estos fenómenos han costado a Europa 44.656 millones. España se ha convertido en el cuarto país de la Unión Europea con mayores pérdidas económicas debidas a fenómenos meteorológicos extremos y relacionados con el clima en una década, como olas de calor, inundaciones y tormentas. Según datos de Eurostat difundidos ayer, esos episodios extremos han causado al menos 144.656 millones de euros en pérdidas económicas en la UE durante la década entre el 2011 y el 2020, periodo en el que el promedio ha aumentado casi un 2% anual. Alemania es el país con mayores pérdidas económicas en ese decenio con 44.476 millones de euros, por delante de Italia (34.943 millones), Francia (27.347 millones) y España (8.368 millones).Eurostat ha medido el impacto de tormentas, inundaciones o episodios climatológicos como olas de calor, sequías o incendiosEn el 2020, la UE registró 12.137 millones de euros en pérdidas económicas vinculadas con el clima extremo, una cifra que supone menos de la mitad que en el 2017 (27.837 millones), el peor año de la década debido a olas de calor intensas en muchas zonas de la Europa comunitaria. Las pérdidas económicas en España oscilaron entre los 12 millones de euros del 2013 y los 4.394 millones del 2019. En el 2020, las pérdidas económicas relacionadas con el clima ascendieron a 27,13 euros por habitante de la UE. Grecia lideró la clasificación, con 90,60 euros per cápita, seguida de Francia (62,05) e Irlanda (42,16). España tuvo 13,88 euros de media, mientras que las cantidades más bajas se dieron en Bulgaria (0,69), Eslovenia (3,65) y Eslovaquia (4,10).Las pérdidas económicas relacionadas con el clima se basan en 26 indicadores divididos en tres temas principales: reducir el impacto climático, proteger el planeta y la salud, y permitir una transición verde y justa. Mide el coste económico que causan episodios meteorológicos (tormentas), eventos hidrológicos (inundaciones, movimientos de masas) y episodios climatológicos (olas de calor o frío, sequías, incendios forestales).Por otra parte, la UE pretende cerrar acuerdos sobre tres nuevas leyes para luchar contra el cambio climático a tiempo para las negociaciones anuales de las Naciones Unidas sobre el clima, que tendrán lugar el mes que viene. Casi 200 países acordaron en las negociaciones de la COP26 de la ONU del año pasado mejorar sus compromisos climáticos para la cumbre de este año. Sin embargo, a dos semanas de la cumbre COP27 en Egipto, solo lo ha hecho una veintena países. Las medidas que se están tramitando por la vía rápida son una ley para prohibir la venta de nuevos vehículos con combustibles fósiles en la UE para el 2035, ampliar los sumideros naturales de absorción de CO2 de Europa, como los bosques, y establecer objetivos nacionales vinculantes de reducción de emisiones.
__label__energiarenovablesolar Autoconsumo: un salvavidas cada vez más accesible para empresas y ciudadanos. Los altos precios de la energía y la emergencia climática han acelerado la necesidad de las empresas de optar por un nuevo modelo energético más eficiente y cuidadoso con el planeta. Cada día, el Hospital de Mataró alberga unas 5.000 personas, entre médicos y otros trabajadores internos y externos, pacientes o visitas que necesitan calefacción. Cada día, los equipos de radiología funcionan a pleno rendimiento y en los quirófanos y ucis el aire nunca deja de renovarse. Las necesidades energéticas de este edificio son, pues, inmensas. Y, consiguientemente, el gasto en energía. Fue en 2010 cuando desde el Consorci Sanitari del Maresme se tomó una decisión que marcaría el rumbo de este centro hacia la electrificación y la descarbonización: sustituir paulatinamente la energía que provenía de combustibles fósiles por electricidad producida a partir de fuentes renovables. Hoy el consumo de gas se reduce a calentar los alimentos en la cocina. El resto de energía que abastece al centro proviene del Tubo Verde, una red urbana de distribución de frío y calor a partir del vapor generado en la planta incineradora de residuos de Mataró y el biogás del tratamiento de las aguas residuales de la depuradora. Hoy el consumo de gas del Hospital de Mataró se reduce a calentar los alimentos en la cocina, el resto de energía proviene de la fotovoltaica, el vapor y el biogás“A partir del 2019, además, decidimos instalar placas fotovoltaicas en el tejado del hospital, 762 módulos a lo largo de 1.600 metros cuadrados, con los que evitamos unas 50 toneladas de emisiones de CO2 al año”, explica David Barrachina, director de operaciones del Consorci Sanitari del Maresme. La previsión es evitar 137 toneladas de CO2 al año, el equivalente a la capacidad de absorción que tienen más de 13.000 árboles. Los hospitales cuentan con altas necesidades energéticasPero además del beneficio ambiental, la reducción anual del consumo energético gracias a esta fotovoltaica “ya es del 5% del consumo de energía del hospital, con lo cual se podría alimentar dos centros de atención primaria y una residencia”, añade. Se trata de la instalación solar fotovoltaica más grande de un centro sanitario público de Catalunya para autoconsumo. La electricidad producida a partir de energía renovable es la solución más eficiente y rentable para lograr reducir la emisión de gases de efecto invernaderoPara 2030, uno de los objetivos de la Unión Europea es que las energías renovables tengan, al menos, una cuota del 32% en el consumo final de energía. El escenario imprevisto de pandemia y guerra en Ucrania ha hecho que la Comisión Europea opte por un plan para que Europa sea independiente de los combustibles fósiles rusos mucho antes de 2030, empezando por el gas, la hoja de ruta REPowerEU.Uno de los mercados de energías renovables que más impulso está experimentando es el fotovoltaico, sobre todo en países como España, en el que hay entre 2.400 y 2.800 horas de sol al año para producir energía limpia e infinita. Con esta ventaja comparativa en nuestro haber, el autoconsumo en particulares y empresas se erige como un actor protagonista, tanto para reducir los costes como para mitigar la producción de gases de efecto invernadero. El Hospital de Mataró cuenta con 762 módulos de placas fotovoltaicas en el tejado del edificio, a lo largo de 1.600 metros cuadradosLa Agencia Internacional de la Energía prevé que las renovables representen el 80% del crecimiento de la generación de electricidad mundialEn el caso de las empresas, las principales consumidoras de energía a nivel mundial y cuyas acciones tienen gran impacto en toda la economía y sociedad, el autoconsumo de energía fotovoltaica les está permitiendo cumplir sus objetivos medioambientales mientras pueden reducir sus gastos y ser más eficientes. Así lo demuestran compañías que cuentan con un consumo elevado y localizado de energía que han apostado por el autoconsumo, como hospitales, clubes deportivos o empresas de alimentación, así como otros sectores como automoción, vinícola, agrícola, cerámico o la industria papelera. Las empresas son las principales consumidoras de energía a nivel mundial. “La coyuntura actual, con el precio de la energía disparado, no ha hecho sino ser una palanca de crecimiento para dar el paso al autoconsumo, unido a las facilidades que ofrecen ahora las administraciones públicas y a la eliminación en 2018 del impuesto al sol”, dice Toni López, responsable de B2B de Endesa X en Catalunya. “Mientras tu empresa disponga de un espacio para la fotovoltaica, vas a poder instalarla, y con una amortización de la inversión en apenas dos años en muchos casos”, añade. Pero, en el supuesto de decidir instalar una fotovoltaica en nuestra empresa, ¿cuánto hay que invertir? ¿Es posible obtener ayudas? En el caso del Consorcio Sanitario del Maresme, fue Endesa X la adjudicataria del contrato de su fotovoltaica, de manera que esta asumió toda la inversión del proyecto, desde el diseño inicial a las obras a su correcto funcionamiento, en forma de arrendamiento a cinco años, con posibilidad de rescate al final de la instalación. Club Natació Sabadell: energía fotovoltaica, cardiotermia y una planta de cogeneraciónLa compañía energética también estuvo detrás del proyecto fotovoltaico de autoconsumo del Club Natació Sabadell. Esta entidad, con más de 100 años de historia de la que han salido cerca de 60 deportistas olímpicos de natación y waterpolo, decidió sustituir su cubierta de fibrocemento por un tejado solar para calentar el agua de las piscinas y dar iluminación al recinto. No fue una decisión complicada: un acuerdo con Endesa X le permitió disponer de un socio financiero y no tener que hacer ningún desembolso. El club tiene 10 piscinas entre dos centros donde ofrece un servicio deportivo a más de 1.500 deportistas federados y también de ocio a las familias. Los 1.300 paneles instalados, que constituyen la planta solar de autoconsumo más grande de un centro deportivo en la comarca del Vallès Occidental, también en Catalunya, producen 518.005 kWh al año, un 14% de su consumo total. El ahorro de CO2 cada año será de 171 toneladas, el equivalente a plantar más de 16.000 árboles. Con más de 100 años de historia, del Club Natació Sabadell han salidocerca de 60 deportistas olímpicosPero esta no es la única iniciativa del club para lograr su autosuficiencia energética. Desde 2017, el centro empezó a dar pasos para eliminar los combustibles fósiles en su consumo energético de cara a funcionar totalmente con energías renovables en 2023 y así ahorrar y cuidar el medio ambiente. Así, instaló un pionero sistema de climatización, la cardiotermia, que se basa en reutilizar el calor residual de las zonas donde se hacen ejercicios de alta intensidad para, por ejemplo, calentar el agua de las duchas. Por último, para que profesionales, socios y niños entrenen o disfruten de un baño durante todo el año en la gran piscina olímpica exterior, se instaló una planta de cogeneración, que produce conjuntamente electricidad y energía térmica útil, con menos costes y más limpia que si se utilizara una de las dos fuentes por separado. “Si no fuera por este mix, ahora mismo no podríamos pagar toda la energía que necesita el club. En año y medio ya cubriremos el 100% de nuestra demanda de energía y nos olvidaremos del gas”, asevera Claudi Martí, presidente del Club Natació Sabadell. El ahorro de CO2 cada año en el Club Natació Sabadell es equivalente a plantar más de 16.000 árboles“Si no fuera por este mix, no podríamos pagar toda la energía que necesita el club”Cada vez son más empresas las que emprenden el rumbo hacia la electrificación para descarbonizarse y luchar contra el cambio climático. “Creíamos que era necesaria hacer esa transformación”, afirma Martí, y añade: “Se demuestra que se puede hacer. Ahora, necesitas voluntad, tiempo, planificacion y ayudas para las inversiones”. En ese sentido, Endesa X se ha convertido en una aliada para las más de 400 empresas que han confiado en ella para iniciarse en el autoconsumo. ¿Cómo? Ofreciendo instalaciones a medida, realizando desde el estudio previo hasta la puesta en marcha, pasando por la construcción y obtención de todos los permisos necesarios, así como la gestión de subvenciones y ayudas. Pequeños pasos para alcanzar grandes metas.
__label__energiarenovablesolar Las Dolomitas, el paraíso para los amantes del esquí, la escalada y el ciclismo. Las Dolomitas, el paraíso para los amantes del esquí, la escalada y el ciclismo La tragedia que este domingo se cobró la vida de al menos seis personas tuvo lugar en un privilegiado entorno en peligro por la acción del calentamiento globalVista del glaciar de la Marmoladaiñigo fernández de lucio Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa tragedia ha golpeado Italia este fin de semana al desprenderse parte del glaciar de la Marmolada, en los Alpes. Al menos seis personas han perdido la vida y se busca a otras 17, después de que una avalancha de nieve, hielo y rocas ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemas
__label__emisionescarbono La plataforma tecnológica Simplr compensará el 100% de las emisiones de CO₂. &nbsp;Pionera en el ámbito de la economía circular, Simplr ha desarrollado una fórmula a través de la que compensará a partir de este mes la huella de carbono de todos los productos electrónicos utilizados por sus usuarios. El próximo 24 de octubre se celebra el Día Internacional contra el Cambio Climático, una fecha que tiene como objetivo concienciar a la población de la necesidad de paliar los devastadores efectos del cambio climático en nuestro planeta. En este contexto, Simplr, plataforma tecnológica española pionera en el ámbito de la economía circular y el pago por uso que permite acceder a cualquier producto o servicio necesario para la vida diaria mediante un modelo de suscripción y una fácil contratación y cancelación, ha desarrollado una fórmula a través de la que compensará a partir de este mes la huella de carbono de todos los productos electrónicos utilizados por sus usuarios. La mayoría de los países miembros de la Unión Europea han vuelto a aumentar sus niveles de contaminación tras la retirada de las medidas de la Covid-19Acorde con los últimos datos publicados por Eurostat, la mayoría de los países miembros de la Unión Europea han vuelto a aumentar sus niveles de contaminación a raíz de la retirada de las medidas restrictivas para contener el avance del Covid-19. Concretamente, las emisiones de CO₂ por el uso de energía emitidas por España en el año 2021, han repuntado un 7,4% respecto a 2020 colocándole como el sexto país que más las ha incrementado. Sin embargo, lejos de lo que parece, nuestro planeta posee otras muchas fuentes de emisiones diarias que habitualmente pasan desapercibidas. Es el caso de la fabricación de bienes relacionados con la tecnología como teléfonos móviles, ordenadores, relojes inteligentes o televisores, un proceso en el que se produce alrededor del 80% de su huella de carbono total. Simplr calcula para cada uno de sus productos electrónicos la cantidad de emisiones de CO₂ que el uso de estos producen Otras fuentesCon intención de tratar de paliar estas cifras, la plataforma de pago por uso Simplr ha impulsado esta nueva iniciativa. Pionera en España en ofrecer este modelo de consumo flexible basado en la economía circular y adaptado a las necesidades de los ciudadanos, su objetivo es seguir contribuyendo al cuidado del planeta potenciando una producción más sostenible. Para ello, la compañía calcula para cada uno de sus productos electrónicos la cantidad de emisiones de CO₂ que el uso de estos producen en base al emitido durante su fabricación y gracias a los datos que le proporcionan los fabricantes con los que trabaja. La compañía calcula para cada uno de sus productos electrónicos la cantidad de emisiones de CO₂ que el uso de estos producenUna vez realizado el cálculo y el recuento total de la huella de carbono emitida por todos aquellos que están siendo utilizados en el momento por sus usuarios, la plataforma la compensa a través de la inversión en proyectos medioambientales como la reforestación o la limpieza de playas. Todos ellos emiten un certificado oficial de esta compensación. De esta manera, Simplr no solamente favorece la reducción de la fabricación de bienes alargando su ciclo de vida, sino que, potenciando su reutilización, a partir de ahora logrará ahorrar las cantidades de CO₂ generadas por ellos. Simplr no solamente favorece la reducción de la fabricación de bienes alargando su ciclo de vida, sino que, potenciando su reutilizaciónPor ejemplo, extendiendo la vida útil de un smartphone a 4 años y según cálculos de un informe publicado en 2019 por la European Enviromental Bureau, podemos llegar a ahorrar 2,1 millones de toneladas de emisiones de CO₂ por año, una cifra equivalente a retirar más de un millón de coches de las carreteras. El modelo de consumo que propone la compañía ofrece a los ciudadanos la posibilidad de ajustar las compras a sus necesidades reales, así como de contribuir a la reducción de la huella de carbono que dejan en el planeta. Además, está totalmente alineado con los objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030: ODS 12, 13, 14 y 15.
__label__energiarenovablesolar La erupción de un supervolcán y no un asteroide es la gran amenaza para la Tierra. El mundo está &quot;lamentablemente mal preparado&quot; para una erupción volcánica masiva y sus posibles repercusiones en las cadenas de suministro globales, el clima y los alimentos, según expertos del Centro para el Estudio del Riesgo Existencial (CSER) de la Universidad de Cambridge y la Universidad de Birmingham. En un artículo publicado en la revista Nature, estos científicos alertan de que existe un &quot;concepto erróneo generalizado&quot; de que los riesgos derivados de grandes erupciones son bajos, y denuncian la “imprudente” falta de inversión gubernamental en el monitoreo y la respuesta a posibles desastres volcánicos. Sin embargo, los investigadores argumentan que se pueden tomar medidas para protegerse contra la devastación volcánica, desde una mejor vigilancia hasta una mayor educación pública, llegando incluso a la posible manipulación del magma. Sin embargo, afirman, los recursos necesarios para hacerlo son muy escasos. &quot;Los datos recopilados en los núcleos de hielo sobre la frecuencia de las erupciones en épocas geológicas sugieren que existe una posibilidad entre seis de una explosión de magnitud siete en los próximos cien años. Eso es jugar a los dados&quot;, afirma la coautora del artículo e investigadora del CSER Lara Mani, experta en riesgo global. &quot;Tales erupciones gigantescas causaron en un pasado remoto un cambio climático abrupto y el colapso de civilizaciones&quot;, advierte. Mani compara el riesgo de una erupción gigante con el de un asteroide de un kilómetro de diámetro que se estrella contra la Tierra. Tales eventos tendrían consecuencias climáticas similares, pero la probabilidad de una catástrofe volcánica es cientos de veces mayor que las posibilidades combinadas de la colisión de un asteroide o un cometa. Mucho dinero para asteroides, ninguno para volcanes “Cientos de millones de dólares se invierten cada año para detectar amenazas de asteroides, sin embargo, existe una grave falta de financiación y coordinación mundial para la prevención de grandes erupciones de volcanes”, dijo Mani. &quot;Esto debe cambiar urgentemente. Estamos subestimando por completo el riesgo que representan los volcanes para nuestras sociedades&quot;. La erupción producida en Tonga en enero de este año fue la más grande jamás registrada. Los investigadores argumentan que si hubiera durado más tiempo, liberado más ceniza y gas, o si hubiera ocurrido en un área llena de infraestructuras críticas, como el Mediterráneo, entonces las ondas de choque globales podrían haber sido devastadoras. &quot;La erupción de Tonga fue el equivalente volcánico de un asteroide que acaba de chocar contra la Tierra, y debe tratarse como una llamada de atención&quot;, señala Mani.   Los expertos de CSER citan investigaciones recientes que detectan la frecuencia de grandes erupciones mediante el análisis de rastros de picos de azufre en muestras de hielo antiguas. Una erupción de diez a cien veces más grande que la explosión de Tonga ocurre una vez cada 625 años, el doble de frecuente de lo que se pensaba anteriormente. &quot;La última erupción de magnitud siete fue en 1815 en Indonesia&quot;, dijo el coautor, el Dr. Mike Cassidy, experto en volcanes e investigador visitante de CSER, ahora con sede en la Universidad de Birmingham. &quot;Se estima que 100.000 personas murieron localmente y las temperaturas globales cayeron un grado en promedio, lo que provocó malas cosechas masivas que provocaron hambrunas, levantamientos violentos y epidemias en lo que se conoce como el año sin verano&quot;, dijo. &quot;Ahora vivimos en un mundo con ocho veces más población y más de cuarenta veces el nivel de comercio. Nuestras complejas redes globales podrían hacernos aún más vulnerables a los impactos de una gran erupción&quot;, explica. Las pérdidas financieras de una erupción de gran magnitud serían multimillonarias y de una escala comparable a la reciente pandemia, dicen los expertos. Mani y Cassidy describen los pasos que, según dicen, deben tomarse para ayudar a pronosticar y gestionar la posibilidad de una erupción que altere todo el planeta, y ayudar a mitigar el daño de erupciones más pequeñas y frecuentes. No hay suficiente instrumental Estos pasos incluyen una identificación más precisa de los riesgos. Solo conocemos la ubicación de un puñado de las 97 erupciones clasificadas como de gran magnitud en el ‘Índice de Explosividad Volcánica’ durante los últimos 60.000 años. Esto significa que podría haber docenas de volcanes peligrosos repartidos por todo el mundo con el potencial de una destrucción extrema, de los que la humanidad no tiene ni idea.   &quot;Es posible que no sepamos ni siquiera sobre erupciones relativamente recientes debido a la falta de investigación sobre núcleos marinos y lacustres, particularmente en regiones desatendidas como el sudeste asiático&quot;, dijo Cassidy. &quot;Los volcanes pueden permanecer inactivos durante mucho tiempo, pero aún así ser capaces de una destrucción repentina y extraordinaria&quot;, recuerda. Hay que mejorar el seguimiento, dicen los expertos del CSER. Solo el 27% de las erupciones desde 1950 han tenido un sismómetro cerca de ellas, y solo un tercio de esos datos nuevamente se han incorporado a la base de datos global sobre desastres volcánicos. &quot;Los vulcanólogos han estado pidiendo un satélite de monitoreo de volcanes desde hace más de veinte años&quot;, señala Mani. &quot;A veces tenemos que confiar en la generosidad de las empresas privadas de satélites para obtener imágenes rápidas&quot;. Los expertos también piden una mayor investigación sobre la geoingeniería de los volcanes. Esto incluye la necesidad de estudiar formas de contrarrestar los aerosoles liberados por una erupción masiva, que podría conducir a un &quot;invierno volcánico&quot;.   También dicen que se debe emprender el trabajo para investigar la manipulación de bolsas de magma de los volcanes activos. &quot;Puede parecer inconcebible afectar directamente el comportamiento volcánico, pero también lo hizo la desviación de los asteroides hasta la formación del Planetario de la NASA&quot;, agrega Mani. Estudio de referencia: https://www.nature.com/articles/d41586-022-02177-x ……. Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Las subvenciones a la energía ayudan a Putin y a la polución. Los líderes europeos tienen las intenciones correctas para hacer frente a la subida de la factura energética, pero no los remedios adecuados. Después de que los precios del gas se cuadruplicaran desde el año pasado, los Gobiernos de la Unión Europea habían comprometido el 0,6% del PIB del bloque, a finales de abril, para ayudar a sus economías a amortiguar el golpe. Eso tiene sentido. Sin embargo, la forma en que lo hacen enriquece a Rusia y pone en cuestión el compromiso de la UE de reducir para 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a su nivel de 1990.La forma inteligente de intervenir es dejar los precios intactos y utilizar los recursos de los contribuyentes para ayudar a los ciudadanos más pobres, que son los que menos pueden hacer frente al problema. Eso no es lo que está ocurriendo. Según un documento elaborado por economistas de la Comisión Europea, la mayoría de las medidas anunciadas hasta ahora pretenden reducir el precio que pagan los hogares y las empresas, recortando aspectos como los impuestos sobre el combustible. Por su parte, el ministro de Economía del Reino Unido, Rishi Sunak, va a conceder a todos los ciudadanos británicos un recorte de 400 libras en sus facturas de electricidad. No hace falta ser un fanático del libre mercado para ver el problema. Europa quiere que los hogares y las empresas utilicen menos gas ruso, en particular, y reduzcan el consumo en general para luchar contra el cambio climático. La subida de los precios ofrece una oportunidad ideal para alcanzar esos objetivos. En cambio, mantener los precios artificialmente bajos ayuda a mantener el flujo de ingresos que Europa sigue enviando a Moscú, por valor de 20.000 millones de dólares (19.000 millones de euros) al mes. Hay dos alternativas mejores. En lugar de una estrategia centrada en los precios que aumente el consumo de combustibles fósiles de los hogares a largo plazo en un 11%, los economistas de la Comisión calculan que una ayuda a la renta dirigida a los hogares con menos ingresos limitaría el aumento tanto de las emisiones como de las importaciones. Pero la verdadera oportunidad, tal y como señaló ayer la Agencia Internacional de la Energía, es centrarse en la eficiencia energética. Según la Comisión de Transición Energética, bajar los termostatos 2 grados centígrados más, junto con un recorte del 10% en el uso de gas industrial, reduciría en 30.000 millones de metros cúbicos, o en un 20%, las necesidades de gas ruso de Europa. Es cierto que esto también podría costar un 2,2% del PIB. Pero las ayudas a la renta dirigidas a los más pobres limitarían el golpe. Esto sería económica y lógicamente superior al continuo engorde de la cartera del presidente ruso, Vladímir Putin. Además, la lucha por limitar el calentamiento global a 1,5 grados centígrados depende fundamentalmente de la reducción de la demanda energética. Quizá los Gobiernos europeos deberían empezar a preparar ya la madre de todas las campañas de información pública. Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews. Las opiniones son suyas. La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
__label__emisionescarbono Argentina registra el verano más caluroso de su historia. Buenos Aires ha registrado el verano más cálido de su historia. Este marzo, en el octavo día consecutivo con los termómetros por arriba de los 32 grados, se acerca a la ola de calor más prolongada desde que se tiene registros, en 1906, más de un siglo atrás. Para el conjunto del país se repite el récord, aunque los datos en ese caso se remontan a 1961. Las temperaturas extremas que sofocan a los habitantes del centro y el litoral de Argentina agravan las consecuencias de la sequía que comenzó hace tres años y frenan desde entonces al principal motor económico, las agroexportaciones. La falta de lluvias y el aumento de la temperatura hasta 1,3 grados por arriba del promedio para esta época, han favorecido también la propagación de incendios en el país y el vecino Chile. Sin un cambio de rumbo, los fenómenos climatológicos extremos se agravarán cada vez más, advierten los científicos que estudian el cambio climático. “Lo habitual es que se registren unas tres olas de calor en verano. Si es muy caluroso, cuatro o cinco. Este año se dobló la cifra, vamos por la octava”, describe la comunicadora meteorológica Cindy Fernández. Se considera ola de calor cuando las temperaturas mínimas y máximas habituales de una zona están por encima del promedio durante tres días o más. La última ola de calor ha coincidido con el arranque del nuevo curso escolar y ha puesto en aprietos a muchas escuelas, sin preparación adecuada para temperaturas por arriba de los 35 grados. En las aulas, la mayoría sin aire acondicionado, los ventiladores trabajan sin descanso y las clases de educación física han tenido que ser adaptadas para evitar que los más pequeños se expongan a un riesgo aún mayor. Desde el Servicio Meteorológico Nacional han lanzado una alerta roja por altas temperaturas y recomiendan extremar los cuidados e hidratarse todo lo posible. El aumento de la demanda energética para combatir el calor ha provocado también cortes de luz. Es un problema que se repite casi todos los veranos en los días de mayor consumo y genera acusaciones cruzadas entre el Gobierno y las empresas de electricidad. Las altas temperaturas se han combinado además con el tercer año de sequía, lo que ha provocado pérdidas millonarias a los productores agropecuarios de Argentina, uno de los países líderes en la producción de alimentos. Además, la vegetación seca actúa como combustible para generar y acelerar los incendios que en los últimos meses han devastado miles de hectáreas de bosques nativos, pastizales y humedales. Temperaturas en alzaLas temperaturas récord de este año se enmarcan dentro de una tendencia preocupante: de los cinco veranos más cálidos en 117 años, cuatro ocurrieron en los últimos diez, según los datos difundidos por el Servicio Meteorológico nacional. “La ciudad de Buenos Aires podría alcanzar el jueves el récord de la ola de calor más duradera, con 10 días consecutivos”, dice Fernández. Las altas presiones en el Atlántico y el viento norte están detrás del calor que no da tregua desde la semana pasada a los habitantes de Buenos Aires y su periferia, pero el aumento de temperatura se enmarca en un contexto de calentamiento global. El efecto invernadero provocado por la presencia de gases como el dióxido de carbono y el metano en la atmósfera es necesario para el desarrollo de la vida planetaria, pero “la actividad humana ha hecho que generemos muchos gases de este tipo en muy poco tiempo y eso provoca un aumento sistemático de la temperatura media global”, afirma Tanea Coronato, becaria posdoctoral del Conicet especializada en olas de calor y cambio climático. Coronato, integrante del Instituto de Física, cree que es difícil identificar si una ola de calor se debe únicamente al cambio climático o responde a una combinación de factores, dada la complejidad del fenómeno, pero sí considera demostrada la relación directa entre el aumento de gases invernadero y el aumento de la frecuencia y la intensidad de éste y otros eventos climáticos extremos, como sequías e inundaciones. De no limitar las emisiones, “las olas de calor que hoy en día son extremadamente improbables, en cien años van a ser el evento medio, una ola de calor común”, advierte. Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región.
__label__combustiblesfosiles Los desastres ligados a la crisis climática provocaron 24 millones de desplazamientos internos en 2021. Inundaciones, incendios, olas de calor, sequías... Ningún rincón del mundo está a salvo de las consecuencias de la crisis climática. La ONU asegura que el aumento de las temperaturas es la causa directa de la degradación ambiental, los desastres naturales, las condiciones meteorológicas extremas, la inseguridad alimentaria e hídrica, la disrupción económica, los conflictos y el terrorismo. Y, por tanto, las migraciones.   Millones de personas dejan cada año sus hogares y se ven obligadas a desplazarse debido a la degradación ambiental relacionada con el cambio climático. La mayoría lo hacen en sus propios países, sin cruzar fronteras internacionales. Según el informe ‘Huir del clima. Cómo influye la crisis climática en las migraciones humanas’, realizado por la Comisión Española de Ayuda al Refugiado (CEAR) y la ONG Greenpeace, más de 30 millones de desplazamientos internos en 2020 estuvieron relacionados con fenómenos relacionados con eventos meteorológicos, climáticos y geofísicos. Un número que podría llegar a multiplicarse casi por cinco para el 2050. Según vaticina el Banco Mundial en su informe &#039;Groundswell&#039;, en el peor de los escenarios habría 143 millones de desplazados climáticos. &quot;Prepárense&quot;, advertía. Sin embargo, a día de hoy, y con la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados adoptada en Ginebra en 1951 en la mano, las personas migrantes por razones climáticas no se reconocen como refugiadas.  Paloma Favieres, directora de Políticas y Campañas de CEAR, explica que su organización busca avanzar en &quot;interpretaciones más amplias de la definición de refugiados de Ginebra&quot;.   &quot;Hay que flexibilizar y hacer una interpretación más inclusiva&quot;, explica. Si la propia directiva considera que huir de daños sirve para el reconocimiento de la condición del refugiado ¿por qué no incluir la degradación ambiental?  Fórmulas alternativas Alberto Casado, director de incidencia política de Ayuda en Acción, explica que uno de los temores de abrir el debate para incorporar a estos migrantes en la denominación de refugiado en el Convenio de Ginebra es que, en vez de mejorar su protección, se vuelva aún más restrictiva. &quot;A nivel regional, los países están arbitrando algunos sistemas de protección, que no son tan potentes como el de la condición de refugiados, pero sí que dan cierta seguridad o ayudas por cuestiones del cambio climático&quot;, explica Casado. Entre las fórmulas que estudia CEAR para la protección figura la posibilidad de que se conviertan en apátridas. Serviría, por ejemplo, para aquellas personas que han perdido su hogar debido al cambio climático, como ocurrió con Vanuatu, un archipiélago situado a unos 200 kilómetros al oeste de Australia, en el Pacífico. Un estudio de la fundación británica New Economics lo llegó a llamar &quot;el país de la felicidad&quot; por sus playas desiertas, sus langostinos de agua dulce y su ritmo de vida lento. Ahora, su población ha tenido que migrar por la subida del nivel del mar, que se estima en unos 11 centímetros cada año.   El Centro de Control de Desplazamientos Internos (IDMC, por sus siglas en inglés), cifra en 1.500 los desastres reportados en 2021, lo que provocó 24,2 millones de desplazamientos internos. ¿A qué zonas afectan? &quot;Los estados ricos del Norte global, junto con las grandes empresas contaminantes, son los responsables históricos de la mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, las regiones del Sur global son las que están sufriendo las peores consecuencias del cambio climático&quot;, denuncia el informe &#039;Desplazamientos y migraciones climáticas: un reto que debemos afrontar&#039;, realizado por Ecodes, Ayuda en Acción y Entreculturas. &quot;De ahí que se hable de la justicia climática y de cómo los países con más recursos deberían apoyar a aquellos que no los tienen o que ya han tenido pérdidas&quot;, explica el director de Incidencia Política de Ayuda en Acción, que asegura que hay riesgo de que las migraciones climáticas se extiendan a más países.  Señala que hace años era impensable que hubiera gente migrando en Centroamérica por el cambio climático. En los últimos 10 años ocurre sobre todo por las sequías. El Corredor Seco Centroamericano, el Cuerno de África y el Sahel son los grandes focos. En todos tienen problemas con el agua, los pastos y los cultivos, lo que empuja a centenares de miles de familias a moverse por la inseguridad alimentaria que trajo los cambios climáticos. De este desastre tampoco se libra Europa. Algunos cultivos, como el de la uva, ya se mueven hacia el norte. España, por su situación geográfica y sus características socioeconómicas, es un país vulnerable a los efectos del cambio climático y el que más riesgo tiene de sufrir desertificación de todo el continente. Mujeres y comunidades indígenas En las migraciones climáticas también hay desigualdad de género, explica Casado. Las mujeres son más vulnerables porque son quienes mayoritariamente se dedican a las labores agrícolas y por lo tanto se ven privadas de su medio de vida cuando los fenómenos extremos arrasan las tierras. Además, corren más riesgos cuando se desplazan a otros territorios, al ser susceptibles de ser víctimas de trata y de sufrir violencia. &quot;Son uno de los colectivos más desprotegidos&quot;, apunta el portavoz de Ayuda en Acción. Las personas mayores, los enfermos, los menores y las comunidades indígenas forman parte de los colectivos más indefensos ante las crisis climáticas.   Hay numerosos casos documentados de mujeres afectadas por el cambio climático en Bangladesh que han migrado a la India y han sido vendidas como esposas o han sido víctimas del tráfico de personas para ser explotadas sexualmente. La OMS también ha evidenciado que hay mujeres y niñas refugiadas en el este del Congo y en Guinea obligadas a mantener relaciones sexuales a cambio de comida o refugio para ellas o para sus familias. Todos estos casos los recoge Beatriz Felipe, autora del libro &#039;Las migraciones climáticas ante el Derecho internacional&#039; (Aranzadi, 2019), en el informe de Ecodes &#039;Perspectiva de género en las migraciones climáticas&#039;, publicado en el 2019. El informe reclama que los organismos que recogen datos sobre movimientos humanos debido al cambio climático los disgreguen por sexo y edad. También invitan a los actores de la cooperación internacional a &quot;impulsar proyectos y programas que promuevan la acción climática con perspectiva de género, con propuestas serias, ambiciosas y urgentes de mitigación y adaptación al cambio climático&quot; y a &quot;fomentar procesos hacia la transición ecológica&quot;. Sobre todo porque los problemas no cesan en el lugar de destino. CEAR apunta que las mujeres migrantes y refugiadas sufren discriminación en las sociedades de acogida por múltiples motivos y que al componente de género se suma el de la nacionalidad y en muchos casos el racial o étnico. &quot;Todo ello son factores de exclusión social -brecha salarial, dificultades de acceso a vivienda para mujeres solas, etc- que no podemos pasar por alto&quot;.
__label__desarrollosostenible No te sacrifiques por el futuro del planeta. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa crisis climática y los efectos de la invasión de Ucrania han provocado una tormenta perfecta que difícilmente se podrá gestionar si no se alinean los actores públicos, privados y sociales en la misma dirección, desde un marco adecuado que impulse a la transformación. La manera como se entienda y se explique el desafío es crucial. De ahí que sea importante cuestionar algunos elementos que se han convertido en mitos. El desafío climático no acabará con el planeta, ni es un problema de futuro, ni mucho menos exige sacrificios. Vayamos por partes. Primer mito: el principal problema no lo tiene el planeta, sino quienes lo habitamos. Como la ciencia se ha encargado de demostrar, la parte más vulnerable ante la crisis climática no es el planeta como ente físico, sino los sistemas biológicos que sustenta, y en particular nuestras sociedades. Aunque la concatenación de desastres ecológicos puede alcanzar puntos de no retorno, la Tierra tiene una enorme capacidad de resiliencia y puede recuperarse de muchas de las tropelías a las que la sometemos. Un buen ejemplo es el agujero de la capa de ozono, que generó preocupación años atrás, y que, gracias a la prohibición de los CFC (clorofluorocarburos) mediante un tratado internacional, ha conseguido reducirse y, con el concurso de algunos elementos atmosféricos, cerrarse casi por completo. Se comprobó también en la pandemia, cuando al bajar drásticamente el tráfico en las ciudades mejoró de forma clara la calidad del aire, y la naturaleza pujó por recuperar espacio en el ámbito urbano. La mayor vulnerabilidad no es la del planeta como tal, sino la de los seres vivos que lo habitamos. Solamente en España y solo en el último año, el Instituto de Salud Carlos III ha hecho un primer cálculo de en torno a 6.000 muertes asociadas a temperaturas extremas: 4.500 a las altas temperaturas y 1.500 a las bajas. A esto hay que añadir que, según la Agencia Española de Meteorología, las situaciones anticiclónicas en España se están haciendo más persistentes, lo que lleva a un aumento de la contaminación en las ciudades que las investigaciones de Julio Díaz y Cristina Linares relacionan con 10.000 muertes prematuras al año en España a corto plazo, así como con nuevos casos de cáncer de pulmón, enfermedades neurodegenerativas en adultos o trastornos de la conducta en niños. Si nos fijamos en la sequía, según la Organización Mundial de la Salud, Naciones Unidas y el último informe del IPCC, afecta cada año a más de 55 millones de personas en todo el mundo, incrementando notablemente el riesgo de morbilidad y mortalidad, especialmente en países subdesarrollados. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíLa crisis climática nos enferma y nos mata, aunque a unos más que a otros. Personas mayores, niños y niñas, quienes arrastran problemas de salud y, por supuesto, los más pobres sufren en mayor medida los efectos del cambio climático. Ese cambio opera como un agravante de problemas previos. No ha sido él el causante de la desigualdad, ni de las brechas de género, ni de los conflictos, pero exacerba cada uno de estos problemas, convirtiendo a la sociedad en más desigual, más conflictiva y más violenta. El cambio climático nos enferma como personas y como sociedad. Segundo mito: el cambio climático no es un problema de futuro, sino de absoluto presente. Lo acontecido este verano en España es una muestra. Tuvimos que afrontar 42 días oficialmente declarados como olas de calor —siete veces más que el promedio calculado entre 1980 y 2010—, incendios de sexta generación que han arrasado tantas hectáreas como en los cuatro años anteriores juntos, o la sequía que mantiene en jaque los embalses y desecado buena parte de los humedales, que ha ocasionado pérdidas de más del 30% de cereal, ha terminado con buena parte del marisco de nuestras costas y empieza a requerir restricciones de agua en municipios como Sevilla e incluso en la cordillera Cantábrica. Se acabó, por tanto, vincular el desafío climático al futuro y a las próximas generaciones. Lo tenemos aquí, ahora, nos está matando, empobreciendo y haciendo nuestras sociedades más desiguales y conflictivas. Tercer mito: no se trata de sacrificios, sino de disfrute. Ante esta realidad demoledora, llama la atención que se haya abierto paso la idea de “sacrificio” como palanca de transformación. Sacrificarse hoy a cambio de un futuro vivible. Se trata de una estrategia perdedora, construida, en el fondo, desde consideraciones del modelo de vida actual como algo deseable y placentero al que habría que renunciar. Es llamativo, y altamente contradictorio, que hasta las posiciones más críticas con el modelo de desarrollo actual se apunten a dicha tesis. Un análisis más detallado la desmiente. La idea de sacrificio se sustenta sobre la pérdida de algo positivo. Se sacrifica tiempo de estar con la familia para cumplir con los compromisos laborales, se sacrifican horas de sueño para entrenar el siguiente maratón, o tardes con los amigos para acudir al fisio a la sesión de rehabilitación. Es evidente que renunciar a estar con la familia, descansar o disfrutar con los amigos representa una pérdida objetiva de algo positivo. No ocurre así cuando se pretende poner en marcha la transición ecológica. Reducir el consumo de carne abre la puerta a un universo distinto de alimentos, sabores y gastronomía de la que disfrutar; dejar el coche en casa en los desplazamientos cotidianos evita atascos, problemas de aparcamiento, estrés y permite hacer algo de ejercicio caminando o yendo en bici; aislar adecuadamente la casa para evitar pérdidas de energía permite ahorrar y reduce los ruidos molestos. Tres ejemplos en los que en ningún momento está justificada la idea de sacrificio ni de renuncia. De la misma manera que no concebimos la expresión “sacrifícate y deja de fumar”, no deberíamos plantear el abandono de nuestra adicción a la energía (especialmente procedente de fuentes fósiles) en términos de renuncia y sacrificio, sino como la oportunidad de reconstruir la idea de bienestar de forma coherente con el mantenimiento de la vida y el disfrute de la naturaleza. Se puede alegar que no en todos sitios se dispone de transporte público, o que no en todas las familias se puede diversificar el menú con alimentos más variados y saludables, y en efecto es así. De ahí la importancia de que la idea de transición ecológica vaya estrechamente unida a la de justicia. He aquí una de las cuestiones cruciales en el momento actual: cuando alguno de esos comportamientos implica un esfuerzo desproporcionado es cuando la política, la ciencia o la tecnología no están consiguiendo sus objetivos. Por poner un ejemplo, si no es posible liberarse de la dependencia cotidiana del coche privado porque no se dispone de alternativas de transporte colectivo y si no se puede organizar la vida para evitar tantos desplazamientos, hay que reclamar de la política, de las empresas y de la tecnología la puesta en marcha de las medidas oportunas. ¿Acaso la subvención del abono de transporte en Cercanías y Media Distancia no ha sido un antes y un después en el transporte público de las grandes ciudades? Faltaría articular mecanismos en el mismo sentido más allá del ámbito urbano. Todo esto no exonera de la responsabilidad individual de cada cual a la hora de adoptar comportamientos más responsables con la sostenibilidad. Ahora bien, toda la concienciación del mundo servirá para poco si no se dispone de las estructuras sociales, políticas y económicas que permitan activar las medidas de transición ecológica como lo que son: una oportunidad para el disfrute y el placer.
__label__emisionescarbono Stellantis Vigo y Prosolia Energy implantarán la mayor instalación de autoconsumo solar fotovoltaico sobre cubierta de España. En su objetivo de alcanzar cero emisiones netas de carbono en 2038, Stellantis instalará en su factoría de Vigo el mayor parque de generación de energía fotovoltaica sobre cubierta para autoconsumo de España. Prosolia Energy será el encargado de desarrollar el proyecto en Balaídos, que se ejecutará en dos fases y supondrá una inversión superior a los 12 millones de euros. En total, se instalarán 27.000 paneles solares que abarcarán una superficie de 170.000m2, lo que equivaldría a 24 campos de futbol.   Con una potencia de 18,78 MWp, el parque solar fotovoltaico de Stellantis Vigo permitirá obtener 23,7 GWh/año de electricidad descarbonizada, suministrando el 14% de la energía eléctrica consumida en el proceso de producción. Dos fases En la primera fase, que arrancará en enero de 2023, se instalarán sobre las cubiertas de las naves 01 y E más de 15.000 paneles solares, que abarcarán más de 92.200 m2 de superficie. Con una potencia instalada de 10,83 MWp, generarán 14,2 GWh de electricidad al año. En la segunda fase se montarán otros 12.000 paneles, que cubrirán 77.400 m2 de superficie. Con una potencia de 8 MWp, generarán 9,5 GWh al año. La infraestructura solar estará concluida a medidados del próximo año y verterá su producción en el “puesto 0”, punto desde el cual se distribuye actualmente la energía eléctrica para el proceso productivo de la factoría. Electricidad descarbonizada Coincidiendo con el inicio de esta implantación, Stellantis Vigo ya ha comenzado a estudiar una ampliación del parque a prácticamente toda la superficie cubierta de la planta. De esta forma, toda la energía fotovoltaica generada, además de para el autoconsumo, podría utilizarse para otros fines, como la generación de hidrógeno o el vertido a la red eléctrica. &quot;Paralelamente a nuestros programas de electrificación de vehículos, los centros de producción de Stellantis también desarrollamos iniciativas para la descarbonización de nuestras instalaciones.  Aprovechando la amplia superficie cubierta de nuestras naves, identificamos la oportunidad de desarrollar esta instalación solar para generar electricidad descarbonizada y contribuir a reducir la huella de carbono”, ha apuntado Ignacio Bueno, director de Stellantis Vigo, cuya instalación fotovoltaica se suma a las existentes en Zaragoza y Madrid, las otras dos plantas del grupo automovilístico en España.
__label__energiarenovablesolar Denuncian que los cultivos industrializados se llevan el 80% del agua de España. Un nuevo análisis de la entidad conservacionista WWF estima que en 2050 tres cuartas partes de la población y el PIB de España podrían enfrentarse a un riesgo alto de falta de agua si no se toman medidas. Además, prevé que las ciudades de Sevilla, Granada, Córdoba y Murcia sufran el mayor riesgo de escasez de Europa. La organización culpa de ello a las explotaciones de regadío intensivo, que, asegura, se llevan el 80% del agua del país. En el conjunto de Europa, la organización estima que el 17% de los habitantes del continente y el 13% de su PIB podrían enfrentarse a riesgos, debidos a la escasez de agua entre altos y extremos para 2050, a menos que los gobiernos y las empresas tomen medidas urgentes para combatir este problema. El análisis de WWF muestra que Europa será aún más propensa a las sequías y a la escasez de agua. España, junto con Grecia, serán uno de los países que tendrán el mayor riesgo de sufrir estrés hídrico. En el caso de Grecia, en 2050 se espera que el 82% de su población y su PIB podrían depender de zonas con riesgo alto o extremo por falta de agua. Por todo ello, WWF reclama un cambio hacia un nuevo modelo de gestión del agua en el país y la demanda que se ajuste a los recursos disponibles, con el fin de garantizar agua para la naturaleza y las personas. Regadíos intensivos e industrializados Por ejemplo, denuncia que, a pesar de que un 75% del territorio nacional está en peligro de sufrir desertificación, España ha apostado en sus planes hidrológicos por un modelo de gestión del agua que prioriza el uso de este recurso para los cultivos de regadío intensivo e industrializados que consumen el 80% del agua.   WWF califica esta gestión hídrica de &quot;suicida&quot; y añade que la sobreexplotación de los recursos han llevado de nuevo a que los embalses nacionales estén a mínimos históricos, además de arremeter contra la modernización de regadíos llevada a cabo desde 2005 que, afirma, ha aumentado la superficie regada en un 11%. &quot;Las sequías en Europa y España no deberían sorprender a nadie: los mapas de riesgo hídrico llevan mucho tiempo señalando el empeoramiento de la escasez de agua en todo el continente. Las previsiones climáticas apuntan a olas de calor y sequías con mayor frecuencia e intensidad debido al cambio climático, que harán cada vez más difícil garantizar suficiente agua para la población&quot;, denuncia la responsable del programa de agua de WWF, Teresa Gil. &quot;Lo que debería escandalizar a todo el mundo es que los gobiernos, administraciones, y empresas sigan haciendo la vista gorda ante estos riesgos recurrentes y basando cada vez más su planificación y economía en el uso mayor del agua, como si estos riesgos se fueran a resolver por sí solos pero que no lo harán por falta de medidas contundentes&quot;, añade. Agua extraída ilegalmente WWF también hace alusión a una investigación realizada por la ONG que reveló que se riega con agua extraída ilegalmente una superficie similar a 1,5 veces la ciudad de Madrid, más de 88.000 hectáreas, en cuatro de los acuíferos más importantes y sobreexplotados de España que afectan a valiosos espacios naturales: Daimiel, Doñana, Mar Menor y ríos alimentados por el acuífero de Los Arenales. Además, se estima que existen hasta casi un millón de pozos ilegales, haciendo que España sea el país con mayor sobreexplotación de agua de Europa. &quot;Los trasvases y los embalses no son la solución para la escasez. Necesitamos otro modelo de producción que deje de invertir en intensificar y realizar nuevos regadíos, que apoye los cultivos de secano, como una opción más sostenible, y persiga y erradique el robo del agua. Además, necesitamos invertir en soluciones basadas en la naturaleza para mejorar la salud de los ríos, humedales y acuíferos y hacerlos más resilientes a los efectos del cambio climático&quot;, concluye. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__desarrollosostenible Siete potencias generan más del 50% de las emisiones de CO2. Estados Unidos encabeza la tabla en emisiones per cápita China, India y Rusia, tres grandes emisores de CO2, dan la espalda a la cumbre del clima Diccionario de la COP27: doce palabras clave para entender la nueva cumbre del clima. Los países más ricos del planeta son responsables de la inmensa mayoría de los daños provocados en el equilibrio climático en los dos últimos siglos. En la actualidad, por ejemplo, más del 50% ciento de los gases de efecto invernadero que se emiten a la atmósfera proceden de los siete miembros más destacados del G-20. Si se consideran las emisiones totales en el 2020, la lista está encabezada por China, Estados Unidos, la Unión Europea, India, Indonesia, Brasil y Rusia. En emisiones per cápita, el ranking tiene un orden algo diferente, con EE.UU. a la cabeza, seguido de Rusia, China, Brasil, Indonesia y la UE, según recuerda el Programa de la ONU para el Medio Ambiente (Pnuma) en su más reciente informe sobre emisiones, The closing window. Lee también La cumbre de Egipto se inicia con destacadas ausencias Antonio Cerrillo/AgenciasUna parte importante de las grandes potencias mundiales, incluidas China, India, Rusia, Brasil e Indonesia, volvieron a aumentar sus emisiones de gases invernadero en el 2021, tras el descenso del 2020, y superaron las cantidades anteriores a la pandemia. Los mayores aumentos entre el 2019 y el 2021 fueron registrados en Indonesia (6,8%) y China (5,9%).Los mayores aumentos en el 2021 se dan en Indonesia y China tras la pandemiaEl informe del Pnuma destaca que, pese a que algunas potencias, como es el caso de la Unión Europea, parecen decididas a liderar la lucha contra el cambio climático, los planes de reducción de emisiones (contribuciones determinadas a escala nacional) presentados por el conjunto de los miembros del G-20 son claramente insuficientes para conseguir el objetivo de no superar un aumento de 1,5ºC marcado en la cumbre de París. Lee también Global Omnium participa en la Cumbre del Clima de Naciones Unidas COP 27 de Egipto La VanguardiaEntre el 2019 y el 2021, EE.UU. redujo un 6,7% sus emisiones totales de gases, el mayor descenso en los miembros del G-20, pero sigue siendo líder mundial en emisiones per cápita. Entre las medidas esperanzadoras más recientes aprobadas en EE.UU. destaca la ley de Reducción de la Inflación, aprobada en agosto de este año, que proyecta una importante reducción de emisiones, así como grandes inversiones en energías renovables y tecnologías de captura de carbono. Por otra parte, las agencias de Protección Ambiental y de Seguridad Vial han aprobado normativas que obligarán a reducir a menos de la mitad, antes del 2026, las emisiones de vehículos privados y camiones. China, desde el 2006, es el mayor emisor del mundo, con emisiones que provienen principalmente de la generación de electricidad y la minería del carbón. El Gobierno chino se ha comprometido a alcanzar un pico de emisiones para el 2030 y bajar hasta el cero neto en el 2060. En la parte positiva destaca el desarrollo de las energías renovables en China, líder mundial en tecnologías como la eólica o la fotovoltaica. Sin embargo, el Gobierno anunció este año que aumentaría la producción de carbón en 300 millones de toneladas anuales, aplazando los planes de reducción en la producción y consumo de este combustible fósil con el objetivo de aumentar su “seguridad energética”. Lee también Alerta de la ONU: la subida del nivel del mar se duplica en los últimos 30 años Antonio CerrilloPor su parte, Rusia ocupa la segunda posición en el ranking mundial de emisiones per capita y, es junto a Turquía e India, uno de los países del G-20 con menor ambición climática. El plan presentado por el Gobierno de Vladímir Putin prevé una reducción del 30% de las emisiones en el 2030 y el cero neto en el 2060, pero diversos analistas han advertido de que estas promesas no van acompañadas de medidas creíbles y verificables, y menos aún tras la invasión de Ucrania. En la UE, el conjunto de 27 países miembros redujeron sus emisiones de gases un 4% en el periodo 2019-2021 y comparten uno de los planes climáticos más ambiciosos del mundo. La disminución de emisiones de metano en agricultura, las acciones para reducir la dependencia de combustibles fósiles de Rusia y la prohibición de nuevos vehículos con motor de combustión a partir del 2035 son los hechos más destacados por el Pnuma.
__label__consumoagua Polémica: Coca Cola, principal contaminador por plástico del mundo, patrocinará la COP27. Piden su retirada de la cumbre, porque sus 120.000 millones anuales de envases se fabrican con combustibles fósiles. La próxima conferencia del clima, COP27, que tendrá lugar en Egipto del 6 al 18 de noviembre, está envuelta en polémica. Por una parte, el más que cuestionable respeto a los derechos humanos en este país, ha generado ya más de una reacción de incomodidad por parte de entidades e incluso delegaciones oficiales. Pero ahora se suma un nuevo motivo de inquietud: la empresa Coca Cola, que es considerada la que mayor cantidad de residuos plásticos genera en todo el planeta, es uno de los patrocinadores de esta cumbre climática. El 99% de los plásticos del mundo se fabrican con combustibles fósiles, que son precisamente el enemigo a batir durante las cumbres del clima. Esta contradicción ha levantado ampollas nada más ser anunciada por la ONU.Según el informe Brand Audit Report 2021 que realiza la entidad Break Free From Plastic, Coca Cola lleva cuatro años consecutivos como número uno en el ranking de empresas que más plástico generan en el mundo. Esta compañía de refrescos produce 120.000 millones de botellas de plástico de usar y tirar cada año, lo que supone un consumo de energías fósiles considerable, aparte de la gran cantidad de residuos plásticos que acaba generándose en el medio natural. Playa atestada de residuos plásticos / Europa PressDe hecho, la empresa ha ido incrementando sus residuos en los últimos años, según dicha asociación, que ha cifrado en 19.826 millones de piezas plásticas los residuos provocados por Coca Cola el año pasado. “Es asombroso que se permita a una empresa tan vinculada a la industria de los combustibles fósiles patrocinar una reunión tan vital para el clima. El hecho de que Coca Cola patrocine la COP27 es puro greenwashing [lavado de cara verde]. Es unod e los mayores consumidores de plástico del mundo”, ha afirmado Emma Priestland, coordinadora de Break Free From Plastic. La periodista y escritoria canadiense Naomi Klein ha criticado este hecho: “Superdivertido tener una cumbre climática en un Estado policial patrocinado por Coca Cola”, ha ironizado en las redes. Por su parte, John Hocevar, director de la campaña de Océanos de Greenpeace en EEUU, ha afirmado: “Es desconcertante que Coca Cola patrocine la Conferencia de este año en Egipto. Todavía no han reconocido siquiera que esto es un problema ni han explicado cómo van a cumplir sus objetivos climáticos sin acabar con su adicción al plástico. Esto socava el propio objetivo del evento que pretende patrocinar”. “Si Coca Cola quiere realmente resolver la crisis del plástico y del clima, tiene que cerrar el grifo de los plásticos”, añadió. La indignación ha llegado a tal punto que ya se están recogiendo firmas en Change.org para pedir la retirada de esta empresa como colaboradora de este evento mundial por el clima. La respuesta de Coca ColaPor su parte, la empresa se ha defendido de estas críticas y afirma compartir “el objetivo de eliminar los residuos del océano”, además de apreciar “los esfuerzos de concienciación sobre este desafío” que se están realizando en el planeta. “Estamos dispuestos a aportar nuestro grano de arena y hemos establecido objetivos ambiciosos para nuestra empresa, empezando por ayudar a recoger y reciclar una botella o lata por cada una que vendamos (independientemente de su procedencia) para 2030”, explica la compañía. “En 2020 firmamos una declaración conjunta en la que instamos a los Estados miembros de Naciones Unidas a adoptar un tratado mundial para abordar el problema de los residuos plásticos mediante un enfoque holístico de economía circular. Nuestro apoyo a la COP27 está en consonancia con nuestro objetivo, basado en la ciencia, de reducir las emisiones absolutas de carbono en un 25% para 2030 y con nuestra ambición de lograr unas emisiones netas de carbono nulas para 2050”, añade. Noticias relacionadas....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Mientras ustedes hacen política, en el mundo aumenta el hambre. En Afganistán, Zakia, de un mes y medio, sufre de desnutrición aguda severa con complicaciones. Es alimentada por su madre con leche terapéutica a través de una sonda naso gástrica porque está demasiado enferma para amamantar. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl hambre, la desnutrición y el aumento de los precios a nivel mundial son consecuencia de un sistema económico insostenible que, a su vez, provoca que las personas dedicadas a la agricultura y ganadería sean sumamente vulnerables a la especulación alimentaria. La pandemia de la covid-19 y el conflicto en Ucrania han puesto de manifiesto esta fragilidad. Es imposible obviar que las cadenas globales de suministro de alimentos, controladas por un grupo reducido de grandes empresas, son tremendamente dependientes de los combustibles fósiles y los insumos químicos (fertilizantes, pesticidas, etc. ). Esto implica un duro golpe para la economía doméstica de las personas consumidoras, especialmente para los colectivos más vulnerables, ya que a la inflación alimentaria se suma la energética. A la vez, la producción industrial de alimentos contribuye a las emisiones de carbono y la destrucción ambiental. Es imposible hablar del sistema alimentario y económico mundial sin poner de relieve la vergüenza que supone, que avanzado el siglo XXI, no se ponga fin a los niveles persistentes y escandalosos de hambre que hay y que dejan al descubierto los problemas estructurales del modelo económico. Una situación que viene de largo, aunque se ve agravada con la guerra entre Rusia y Ucrania. Según la FAO, en 2021 entre 702 y 828 millones de personas se vieron afectadas por el hambre. Para afrontar la emergencia social y medioambiental global, tuvo lugar en Roma, entre el 10 y 13 de octubre, la 50ª sesión plenaria del Comité de Seguridad Alimentaria Mundial de Naciones Unidas (CSA), el principal órgano inclusivo de la organización encargado de abordar la cuestión de la seguridad alimentaria. Los Estados y los participantes se reunieron para tratar de acabar con el hambre y coordinar las respuestas políticas a la escasez alimentaria mundial. Los debates se vieron envueltos en una batalla discursiva entre dos bloques geopolíticos liderados por Rusia y Estados Unidos, tratando de encontrar una redacción aceptable sobre la guerra en Ucrania y las sanciones: cuando los elefantes se pelean es la hierba la que se pisotea. Esto ha propiciado un bloqueo histórico. Una situación inédita en los 40 años de historia del CSA, en la que las partes decidieron posponer las discusiones y retomar la sesión el próximo 19 de diciembre. Ambos [Rusia y Estados Unidos] preferían un organismo debilitado, incapaz de abordar cuestiones relevantes como los derechos humanos, el comercio o la transformación de los sistemas alimentariosPor este motivo, no se pudo concluir la sesión ni tomar una decisión sobre la respuesta a la creciente crisis alimentaria. Una obstrucción que no se explica exclusivamente en clave geopolítica, pues volvimos a comprobar lo rápido que se alinean los dos bloques cuando se trata de socavar el papel del Comité. Ambos preferían un organismo debilitado, incapaz de abordar cuestiones relevantes como los derechos humanos, el comercio o la transformación de los sistemas alimentarios. En esta línea se encuentran otros países agroexportadores como Brasil y Argentina, que apoyan deliberadamente esta paralización en las negociaciones. Por otro lado, los Estados miembros de la Unión Europea, aunque más comprometidos con la respuesta a la crisis, no se movilizaron lo suficiente para evitar que la situación se enquistase. De hecho, han dejado clara su postura escudándose en la posición de bloqueo, lavándose las manos para mantener el statu quo. Las causas estructurales de la crisis alimentariaEn el lado opuesto, se encontraban los países africanos y de América Latina, así como el Relator Especial de la ONU sobre el Derecho a la Alimentación, que apoyaban firmemente la necesidad de una respuesta política coordinada a nivel mundial y dirigida por el CSA. En esta línea, el Mecanismo de la Sociedad Civil y de los Pueblos Indígenas (CSIPM) presentó las pruebas en las que se mostraba un fuerte aumento de las desigualdades en todas las regiones y señalaba las causas estructurales e interconectadas que refuerzan y perpetúan la crisis alimentaria: desde la deuda a la dependencia de las importaciones de alimentos o las normas injustas de comercio e inversión. El mandato del CSA es claro. Debe coordinar una respuesta a la alarmante inseguridad alimentaria en el mundo basada en el derecho humano a una alimentación adecuada. No es de recibo que haya países que secuestren estos espacios con sus fines estratégicos, poniendo en peligro la vida de millones de personas sin tomar las decisiones adecuadas. Por ello consideramos que el CSA debe actuar ahora. Dada la creciente urgencia de hacer frente a la falta de comida en muchos países y a la grave situación que viven las personas productoras y consumidoras, también en nuestro país, es necesaria una respuesta firme por parte del Gobierno de España. Gabriel Ferrero, embajador español y presidente del Comité de Seguridad Alimentaria Mundial deberá actuar con decisión. La Administración debería liderar un diálogo inclusivo y guiar hacia una política global coordinada para prevenir futuras crisis. Las organizaciones firmantes en coordinación con el CSIPM, que representa a cientos de productores de alimentos a pequeña escala, consumidores, pueblos indígenas, pastores, pescadores, mujeres, jóvenes, personas que viven bajo la inseguridad alimentaria urbana, sin tierra, trabajadores agrícolas y alimentarios, reclamamos a los responsables políticos que actúen. Por nuestra parte, tendemos la mano a contribuir a este proceso, a proponer, a debatir y a encontrar soluciones donde las personas y el planeta sean el centro de las decisiones políticas. Blanca Ruibal es la coordinadora de Amigos de la Tierra. Andoni García es miembro de la Ejecutiva de COAG. David Sánchez es director de CECU.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__consumoagua Una teoría sobre el futuro de los seguros de automóviles en España. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEl sector de los seguros en España hace un balance positivo del año: acabamos de conocer que ha crecido un 4,65% y ha seguido avanzando en su transformación, adaptándose a un contexto marcado por enormes retos económicos y financieros en todo el mundo. La recuperación que anhelábamos en la pospandemia, propulsada por los fondos europeos, se ha visto alterada por la guerra en Ucrania, las tensiones en la cadena de suministro, la inflación y, en el caso específico de los seguros de autos, por un natural incremento de la siniestralidad derivado del aumento de los desplazamientos. A esto hay que sumar el impacto en los costes de las entidades aseguradoras que han tenido la propia inflación y otros cambios regulatorios. Así, comenzamos un nuevo ejercicio con muchas incógnitas por resolver, pero con la perspectiva de que existe el espacio para seguir creciendo si aprovechamos las oportunidades para mitigar los factores de inestabilidad. En 2023 una inflación todavía elevada seguirá presionando los costes de las entidades aseguradoras. Es probable que la movilidad siga aumentando y, con ella, el número de siniestros. Además, España cuenta con el parque móvil más envejecido de Europa, con coches más contaminantes y menos seguros. Dos cifras: en 2022 los movimientos de largo recorrido por carretera se incrementaron un 3% respecto a 2019; en el mismo periodo, por cada turismo nuevo matriculado se han vendido 1,4 coches de más de 10 años. La situación económica de los próximos meses impulsará a los clientes a ser más exigentes a la hora de comparar ofertas y favorecerá que contraten seguros con menos coberturas, actitudes comprensibles ante las que estamos respondiendo ya con una oferta modular y ajustable. A la vez, es también esperable que la subida de tipos de interés, en la medida en que se mantenga en el tiempo, beneficie el resultado financiero de las compañías, eliminando parte de la presión sobre el resultado técnico. Sin embargo, en los seguros de autos ese impacto positivo llegará más tarde que al negocio de vida. En este contexto, las compañías que hayamos invertido para hacer nuestros procesos más eficientes y hayamos adecuado nuestra tecnología a la realidad del mercado tendremos mejores herramientas para proteger nuestra rentabilidad, más allá de fuertes incrementos en los precios, ganando en atractivo para nuestros clientes y sostenibilidad allende el corto plazo. De cara al futuro hay una serie de claves que son muy relevantes. La movilidad está transformándose de manera muy profunda, con ella el mercado de automóviles y, por tanto, el de los seguros de autos. Un informe reciente de Inese señalaba que la tasa de fuga de clientes en auto repuntó un 10% en el tercer trimestre de 2022, rompiendo la tendencia bajista que venía observándose desde comienzos de 2017. ¿Cuáles eran las razones? La principal era económica, aunque otras como el cambio de los hábitos de movilidad estaba teniendo un impacto significativo. Por ejemplo, el carsharing, que ha triplicado su oferta desde 2019. Otra es el cambio de tipo de vehículo en el parque automovilista. Mientras que las matriculaciones en general han caído en España un 5,4% en 2022, las de vehículos electrificados (100% eléctricos + híbridos enchufables) subieron un 20,9%, según datos de la Asociación Nacional de Vendedores de Vehículos (Ganvam).La tendencia marca que cada vez tendremos menos coches en propiedad, que la economía colaborativa ofrecerá nuevas soluciones y que los vehículos más antiguos tendrán que ser necesariamente sustituidos respondiendo, entre otras cosas, a una regulación en sostenibilidad orientada, como es lógico, a reducir las emisiones de CO2. En Europa este es el camino. En su objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% en 2030 con respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, la Comisión Europea ha propuesto un nuevo reto de reducción de las emisiones de CO2 de turismos y furgonetas del 100% para 2035. Esto supone que a partir de 2035 ya no sería posible comercializar en la UE turismos o furgonetas con motor de combustión interna. Al final, las grandes tendencias que están marcando el devenir de la economía mundial, y que están redefiniendo prácticamente a todos los sectores, también van a marcar el futuro de los seguros. Entre ellas, la digitalización, el gran imperativo. Gracias a tecnologías como el cloud computing, vamos a poder trabajar de manera mucho más ágil, eficiente y rápida con menos dependencia de infraestructuras propias que pueden quedar obsoletas y con el apoyo de colaboradores. De la mano del data & analytics podemos incrementar la precisión de nuestros modelos de riesgo y la prevención de los siniestros, desarrollando a la vez seguros más personalizados, predictivos y evolutivos. Esto va a venir impulsado también por el 5G y la creciente conectividad de los vehículos que está creando una cantidad inmensa de data. Todo esto debe servir para lograr una mayor personalización y eficacia en la relación de los asegurados con las entidades: en productos que se adapten en precio y coberturas; en estar presentes en los canales necesarios, dando acceso a todos, sin dejar a nadie fuera, aplicando la tecnología de manera inteligente. Y siempre al servicio de las personas. Nuestro negocio tiene que ser sostenible para perdurar en el futuro. Un negocio sano, eficiente y rentable es un negocio capaz de transformarse rápidamente y generar un impacto positivo. Un negocio que atrae y cuida el talento y que es ejemplar en sus decisiones. Esta es nuestra realidad. Nos encaminamos hacia un año, de nuevo, desafiante, pero con las herramientas adecuadas para conducirlo con éxito a buen puerto. Juan Miguel Estallo es CEO de Liberty Seguros en Europa
__label__energiarenovablesolar “La violencia del fuego es el reflejo de nuestra propia violencia”. Tengo 49 años. Nací y vivo a caballo entre Zaragoza y Cerveruela. Separado, tengo dos hijos. Estoy licenciado en Ingeniería Técnica Forestal. Meternos en una guerra como la de Ucrania con todos los retos globales que tenemos es ir hacia atrás. Intento trabajar mi espiritualidad, muy vinculada con la naturaleza. El quejido del bosque Lo suyo es la extinción de los incendios más devastadores que se producen en cualquier parte de España. Es el músculo, pero sobre todo el cerebro que moviliza y protege a dos brigadas de bomberos. En España, el sueldo de un bombero oscila según la región del salario mínimo al doble. Lleva 20 años en activo como bombero forestal, y sus reflexiones son de calado; en su libro Hermano fuego (Pepitas) nos hace vivir los incendios en primera persona y apuesta por soluciones como la gestión del territorio mediante la ganadería extensiva para salvar los bosques y la urgente conciencia activa contra el cambio climático. Ha aprendido a escuchar el quejido del bosque... “Y espero terminar mis días en un refugio de paz, envejeciendo tranquilamente, limpiando los caminos con mis tijeras y conectándome con la naturaleza; ahora va todo demasiado deprisa”. Lléveme con usted. Suba al helicóptero. Dirijo una brigada en la base helitransportada de la BRIF de Daroca, en Aragón, dos cuadrillas, somos 17.¿Y adónde vamos?A los incendios más devastadores que se producen en cualquier lugar de España. Daremos una vuelta para estudiar el fuego y elegir dónde aterrizar, por dónde comenzar.¿El fuego es una bestia?Cuando empiezas de jovencito te ves en la confrontación de bestia y héroe, pero luego piensas y te das cuenta de que el fuego siempre ha sido una herramienta valiosísima. Pero los incendios dan miedo. Los bomberos somos un peón de ajedrez, el parche del verano. El problema es más estructural.¿Cuál es el problema?Hemos abandonado el territorio rural; la masa forestal, que es la que incendia el bosque, se ha multiplicado. Si antes nuestros abuelos o los aborígenes australianos hacían quemas controladas, ahora nadie las hace, y eso acabará ardiendo. Ha cambiado la gestión del territorio. Hay ausencia de gestión. Nos hemos ido de un extremo al otro. Nuestros bisabuelos y abuelos deforestaron los bosques para plantar trigo y forraje llegando a la desertización en algunas zonas. No todo era tan bucólico. No, pero ahora lo hemos abandonado todo, estamos en el otro extremo. El otro problema es el cambio climático. Sí, hemos roto el equilibrio del planeta y lo vamos a pagar, esto es solo el principio, los incendios van a ser cada vez más severos y extremos. Al final, solo sabemos cuidar lo que amamos. El mundo entero arde año tras año. Superficies forestales extensísimas: Chile, el Amazonas, Canadá, el oeste norteamericano, Siberia..., ahí donde hay una gran masa forestal arde como no había ocurrido nunca, y repercute en todos, el planeta es uno. Incluso se ha creado un nombre para denominar a estos violentos fuegos. Megaincendios o incendios de sexta generación. Los bomberos apagamos muchos fuegos, pero en el fondo el problema de verdad no se soluciona. Y lo hemos creado nosotros. Hemos roto el equilibrio del planeta.¿El fuego está vivo?Nosotros hablamos de él como si fuera inteligente, intentamos anticipar su comportamiento, pero siempre nos sorprende.¿Lo más duro que ha vivido?El accidente en Horta de Sant Joan (2009). Murieron quemados cinco bomberos. Estábamos trabajando juntos con el fuego en fase de liquidación, pero de repente se reprodujo en la parte baja de la montaña y subió barriéndolo todo. Salvó usted la vida a su brigada. Decidí que nos marchábamos de esa zona, y el equipo de Lleida consideró que la cosa no se iba a complicar y se quedaron. Este verano ha sido duro. Se ha disparado la superficie, cerca de 300.000 hectáreas quemadas.¿Cómo podemos contribuir los urbanitas?Poniendo el foco en el consumo de cercanía, eso ayuda a gestionar el paisaje. Mejor consumir cordero extensivo criado en las sierras catalanas que vaca argentina criada con soja del deforestado Amazonas. Hay que leer las etiquetas. Pero ¿cuántos fondos se dedican al apoyo de estos proyectos de ganadería local y extensiva y cuántos a las macrogranjas?Veo que el fuego también es política. En mis días bajos pienso que si de verdad quisiera resolver los incendios forestales, probablemente sería más útil siendo pastor que bombero.¿Lo dice en serio?Sí. Hay que invertir más en ganadería extensiva que en bomberos forestales e hidroaviones que cuestan una locura. Son los animales los que se comen el combustible: los árboles no arden si no arde antes el arbustillo. Usted limpia senderos en su tiempo libre. No puedo evitar pensar que estoy colaborando a gestionar un poquito el peligro. Cuénteme sus reflexiones. Yo trabajo en una base con 50 personas y eso me ha hecho mucho más tolerante con la ideología de cada cual, ser capaz de sacar lo bueno que tenemos cada uno para sumar.¿Qué le duele?La ignorancia. El cambio climático no consiste en pasar un poquito más de calor en verano; la meteorología y los ciclos agrícolas se van a volver muy complejos y traerán hambrunas, peleas por los recursos naturales, refugiados climáticos... Todo eso lo vamos a ver en los próximos veinte años. Usted al fuego lo llama hermano. Su violencia no es otra cosa que el reflejo de nuestros propios errores, de nuestra propia violencia. Un aviso más de nuestras decisiones equivocadas.
__label__emisionescarbono España impulsará el debate sobre la creación de una tasa climática a los megarricos aprovechando su presidencia de la UE. Teresa Ribera en la reunión de los ministros europeos de Energía y Transición Ecológica del 30 de septiembre en Bruselas. JOHN THYS (AFP)La vicepresidenta cuarta y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, tiene la intención de impulsar en Europa el debate sobre la creación de algún tipo de tasa climática a las grandes fortunas, en línea con lo que propone un estudio elaborado el Laboratorio de Desigualdad Mundial, un proyecto que lideran los economistas franceses Lucas Chancel y Thomas Piketty. Esta organización ha publicado un estudio monográfico sobre desigualdad y crisis climática y entre las recomendaciones más novedosas está la creación de una tasa internacional sobre el patrimonio de los más ricos (proponen gravar con entre el 1,5% y el 3% a aquellos que posean más de 100 millones de dólares, unos 92 millones de euros al cambio actual). Según sus cálculos, el impuesto se aplicaría sobre algo más de 65.000 personas y, en el mejor de los casos —en el que todos los países lo pusieran en marcha—, se recaudarían 295.000 millones de dólares que servirían para ayudar a los que menos recursos tienen a hacer frente a las consecuencias del calentamiento global. “Es una idea interesante e innovadora, en línea con las propuestas más rompedoras, pero habrá que pensar en cómo resolver las dificultades para su aplicación”, sostienen fuentes del departamento que dirige Ribera. En la pasada cumbre del clima, celebrada en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, los países más ricos se comprometieron a crear un fondo de pérdidas y daños provocados por el calentamiento global. Además, esas mismas naciones prometieron hace más de una década ayudar económicamente a los países más pobres a adaptarse al cambio climático del que son los menos responsables. Tanto en un caso como en el otro el problema es de dónde sacar la enorme cantidad de recursos que se necesitan. Por su parte, el secretario general de la ONU, António Guterres, ha propuesto que se graven los beneficios extraordinarios de las empresas energéticas, el sector que es el principal emisor de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta. Es en este contexto en el que el Laboratorio de Desigualdad Mundial lanza su propuesta de tasa climática. Los autores son conscientes de que “es poco probable que se logre un acuerdo global sobre un impuesto sobre la riqueza extrema para financiar la adaptación y mitigación del cambio climático en un futuro próximo”. Pero consideran que “una medida de este tipo puede ser iniciada por un grupo de países sin necesidad del consenso” en las cumbres del clima de la ONU. “Por ejemplo, si Estados Unidos y los países europeos implementaran tal impuesto, recaudarían alrededor de 175.000 millones cada año”: 121.000 en EE UU y 56.000 en Europa. Se trata de una cantidad importante que “podría redistribuirse total o parcialmente hacia un fondo climático global, sin costo para el 99,99% de la población de estos países”, señala el informe elaborado por este grupo de economistas franceses. “Dados los actuales niveles extremos de concentración de la riqueza en el mundo, incluso las tasas impositivas modestas sobre las mayores riquezas pueden generar ingresos fiscales sustanciales”, añaden los autores. Estudio “sólido y concluyente”Fuentes de Transición Ecológica afirman que “la vicepresidenta va a analizar con mucho interés esta propuesta, máxime teniendo en cuenta que España presidirá la Unión Europea durante la celebración de la COP28″, la próxima cumbre del clima de la ONU que se llevará a cabo a finales de año en Dubái. “El estudio es sólido y concluyente: existe una relación directa entre patrimonio individual y emisiones per cápita”, afirman las mismas fuentes. De la premisa de la existencia de una desigualdad en las causas y las consecuencias del cambio climático es de la que parte el informe en el que se propone la creación de la tasa para los superricos. Los autores del estudio afirman: “Los impactos climáticos no están distribuidos equitativamente en todo el mundo: de media, los países de ingresos bajos y medios sufren mayores impactos que sus contrapartes más ricas. Al mismo tiempo, la crisis climática también está marcada por importantes desigualdades dentro de los países”. Si se acude a las causas, también se encuentra un desequilibrio tremendo. “Todos los individuos contribuyen a las emisiones, pero no de la misma manera”, señala el estudio. “El 10% de los mayores emisores mundiales de dióxido de carbono genera casi la mitad de todas las emisiones de gases de efecto invernadero” del planeta, ponen como ejemplo estos economistas en su estudio, que cuenta con el apoyo de la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteRibera, que ha dedicado una parte muy importante de su carrera profesional a las políticas sobre cambio climático, conoce bien a los responsables del Laboratorio de Desigualdad Mundial. Chancel, que es el autor principal del informe en el que se propone el impuesto verde para los más ricos, fue compañero de Ribera cuando la vicepresidenta dirigía en París el Instituto de Desarrollo Sostenible y Relaciones Internacionales (IDDR), entre 2014 y 2018. En ese momento, este economista ya investigaba la relación entre la renta y las emisiones de efecto invernadero. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__energiarenovablesolar La urgencia hacia un capitalismo regenerativo. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosDedicamos esfuerzo, tiempo y trabajo a producir y hacer crecer nuestros proyectos. Conseguimos enriquecernos, pero en muchas ocasiones sin preguntarnos cómo estamos produciendo y qué provecho real sacamos a nuestra riqueza. Forma parte del juego del mercado y rara vez reparamos en ello. Simplemente, seguimos adelante. Según un trabajo de McKinsey Global Institute, la riqueza está en los activos reales, principalmente inmobiliarios, que suponen el 68% del total. Esta estructura de riqueza real ha aumentado de valor en los últimos 20 años, y el 77% de su aumento se debe a los precios. Es decir, la mayor riqueza depende principalmente de la subida de precios de los activos reales, inmobiliarios o no. Además, hay un gran endeudamiento privado con relación al valor de los activos producidos, o lo que es lo mismo, se financian muchas empresas de corte tecnológico, que alcanzan valoraciones enormes, pero producen poco. En resumen, la riqueza del mundo es cada vez menos productiva, más especulativa y se concentra en muy pocas manos privadas. Esto me lleva a pensar qué podría pasar si dedicamos más atención a la responsabilidad productiva privada y redirigimos esa riqueza. O, siendo más ambiciosos, ¿qué pasaría si redefinimos el capitalismo para hacerlo sostenible a largo plazo?En este deseo inagotable de crecimiento estamos destruyendo la capacidad del planeta para mantener la vida, y con ello, la posibilidad de desarrollarnos dentro de él. En los últimos 40 años se han extinguido más de la mitad de las especies del planeta. Un niño muere de hambre cada 10 minutos, mientras 800 millones sufren de desnutrición permanente y 1.200 millones de personas viven en extrema pobreza. Por no hablar de las muertes silenciosas por contaminación: siete millones de personas cada año. ¿Cuánto más puede durar esto?El capitalismo, tal y como lo conocemos, es insostenible. Urge pensar en alternativas. Pero es necesario hacerlo desde la visión de las empresas, los grandes agentes de cambio. La empresa privada y los mercados son esenciales para abordar los retos sociales y ambientales a los que nos enfrentamos. El capitalismo regenerativo apuesta por un modelo que recompense la verdadera creación de valor, y no solo la extracción de valor, como hace el modelo actual. Las empresas deben generar ganancias, pero también deben cumplir un propósito social y medioambiental. Este nuevo modelo se preocupa por el tipo de valor que puede crear y cómo puede devolverlo a la sociedad y al medioambiente, promoviendo y desarrollando acciones que permitan restablecer el equilibrio entre el ser humano y los ecosistemas de los que obtenemos los recursos naturales. La economía regenerativa busca no solo reducir los residuos, sino también eliminar el concepto mismo de desecho. En ella, los sistemas de producción son de ciclo cerrado, modelados según diseños naturales, donde cada residuo es, o bien devuelto al ecosistema como nutriente, o bien se convierte en una materia prima para fabricar otro producto. La economía regenerativa va un paso más allá de la economía circular, que se enmarca en los principios de reducir, reutilizar y reciclar, en los procesos que siguen los productos que consumimos. La economía regenerativa se basa en restaurar la salud y la vitalidad de los ecosistemas y en no utilizar ningún recurso que no pueda regenerarse. Es cierto que la emergencia climática genera nuevos compromisos y está impulsando cambios. La puesta en marcha de planes que aborden los factores ASG ocupa de forma acuciante a las empresas. Los insights del mundo empresarial se nutren con las reflexiones y las llamadas a la acción de líderes globales, como Larry Fink o Bill Gates. Los grandes acuerdos internacionales, impulsados por el panel intergubernamental para el cambio climático de la ONU, establecen la cuenta atrás hasta 2050, la fecha para alcanzar el objetivo de cero emisiones netas. El escrutinio de los proxy advisors es cada vez más influyente e impulsa nuevos estándares en sostenibilidad. La sensibilidad social es creciente y las decisiones de compra de los consumidores se ven cada vez más influidas por el factor sostenibilidad. En el ámbito empresarial, aumentan las iniciativas como la que recientemente lanzaron un grupo de grandes corporaciones globales, coordinadas por el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD), para proteger y restaurar la biodiversidad dentro de sus cadenas de suministro y carteras de productos. Pero el verdadero cambio, la verdadera revolución, es la que ya se está iniciando de la mano de esos líderes empresariales que, más allá del cumplimiento normativo o de los estándares de ASG, están convencidos de que han de compartir con la sociedad lo que obtienen de ella. Son los líderes modernos, con propósito, empeñados en hacer compatible la rentabilidad del negocio con la generación de impacto social en el entorno y la comunidad en la que desarrollan su actividad. Ellos demuestran que apostar por un modelo alternativo de capitalismo, que proteja las cosas que nos protegen, se convierte ahora más que nunca en ejercicio indispensable para la sociedad en su conjunto. Manuel Lencero es CEO de UnLimited Spain
__label__combustiblesfosiles Barcelona preservará los plátanos de sus rincones más principales. El Ayuntamiento indulta estos símbolos de la Rambla, la Diagonal, el paseo de Gràcia.... Barcelona indultará los plátanos de sus calles y plazas más principales, preservará este símbolo de la ciudad en la Rambla, el paseo de Gràcia, la avenida Diagonal…El gobierno de la alcaldesa Ada Colau tiene en marcha un plan destinado a renovar el arbolado de la ciudad, a incrementar sus especies a fin de mitigar los efectos de las plagas, de reducir las molestias que producen las alergias, de adaptar la ciudad a este cambio climático cada vez más contumaz, ¿cómo es posible que por estas fechas haga todavía tanto calor?Los plátanos forman parte de multitudes de postales de la ciudad Llibert TeixidóY los plátanos, tradicionalmente los árboles más abundantes de Barcelona, en verdad una histórica postal de la urbe, pues son sin duda los más afectados por este plan director del arbolado de Barcelona 2017-2037. De repente, su abrumador protagonismo ya no resulta tan conveniente. Además, a los plátanos, estas sobrevenidas circunstancias ambientales tampoco les hacen ninguna gracia. Ya no están tan a gusto en Barcelona. Hace pocas semanas, el concejal de Transición Ecológica, el común Eloi Badia, dijo queel Ayuntamiento no plantará nuevos plátanos en la ciudad, que a medida que estos ejemplares fallezcan por causas naturales serán sustituidos por otros de otras especies más apropiadas a estos tiempos tan extraños. En esta ciudad nose talan árboles sanos, a no ser que obligue a ello una obra... Aquellas declaraciones generaron un cierto revuelo entre la ciudadanía. A los barceloneses les afecta mucho que toquensus símbolos cotidianos. Una baldosa, una fuente, un árbol... La Diagonal es otro de los enclaves donde se conservarán estos árboles Llibert TeixidóFuentes municipales matizan ahora que de ningún modo los plátanos desparecerán de las calles y plazas de Barcelona, que estos árboles continuarán plantándose cuando sea menester en la Gran Via, en la plaza Catalunya, en la avenida Sagrera... que el objetivo de este plan director del gobierno de la alcaldesa Colau es que ninguna especie supere el 15% del arbolado de la ciudad, y en estos momentos la única especie que lo hace es el plátano, que copa más o menos una cuarta parte de los alcorques de la urbe. Y este abrumador protagonismo de los plátanos ya no tiene sentido, abundan las fuentes municipales. Son tantos los plátanos que una plaga diezmaría el arbolado de la ciudad de un modo dramático. Los árboles dispuestos en el espacio público frenan las rachas de aire frío que golpean los edificios y nos ahorran cada año unos 50 millones de euros en calefacción, entre otras cosas, por poner un ejemplo. La biodiversidad es fundamental, hasta para la economía. Además, el aumento de las temperaturas y descenso de las precipitaciones que vivimos complica la adaptación de los plátanos. Y encima su buena reputación entre los barceloneses se vio minada por el incremento de las quejas de ciudadanos con los ojos enrojecidos. Porque los barceloneses son ahora mucho más pejigueros que antaño, para que engañarnos. Los expertos del Consistorio explicanque en realidad no tantos son alérgicos a estos árboles. Loque pasa es que muchos confunden la alergia al polen con las molestias que producen la aparición del fruto. Y entonces se creen que son alérgicos. Pero los verdaderos alérgicos son muchos menos. Su abundancia es tal que una plaga podría diezmar el parque verde de la ciudad de una manera dramáticaEn estos momentos Barcelona suma 45.731 plátanos, un 22,2% de los 205.879 árboles de la ciudad. En el año 2000 esta proporción era del 39,1%. Entonces se contaban 58.475 plátanos entre un total de 149.465 árboles. Sí, en Barcelona no cesa de crecer el número de árboles. El objetivo del Ayuntamiento es que la reducción de los plátanos se acentúe durante los próximos lustros a fin de que no superen el 15% del arbolado de la ciudad en el 2037 a más tardar. El número de calles y plazas singulares donde se erigen estos árboles también disminuirá, poco a poco. O quizás de una manera más abrupta. Los técnicos que elaboraron este plan director del arbolado de Barcelona nunca se imaginaron que el clima cambiaría tan rápidamente, de un modo tan brusco. Todos los párrafos de este plan se encuentran en estos momentos en permanente revisión. Los expertos del Ayuntamiento también detallan que en los tiempos de Ildefons Cerdà el protagonismo de los plátanos era todavía mucho más abrumador. Entonces la variedad que ofrecían los viveros era mucho más limitada que la actual. En aquellos tiempos el plátano devino en el rey de una barbaridad de ciudades europeas, muy especialmente de las mediterráneas. Porque el follaje del plátano ofrece una refrescante sombra en verano, y su desnudez permite aprovechar los rayos de sol en invierno. Pero en estos momentos se encuentra entre las especies que presumiblemente lo pasaran peor en un futuro probablemente muy cercano, como el roble y el chopo, especies adaptadas principal-mente a climas mucho menos calidos, como el que solíamos tener. De hecho, otros de los objetivos municipales es que los plátanos, los sauces y las sóforas dejan paso a los ipuanas, las jacarandas, las grebillea...
__label__emisionescarbono Europa anuncia un endurecimiento de los recortes de emisiones de efecto invernadero para 2030 . El vicepresidente de la Comisión Europea, Frans Timmermans, ha anunciado este martes que la Unión Europea actualizará el plan climático presentado ante la ONU. Y la previsión es que en el documento se aumente el recorte de las emisiones previsto para 2030 en dos puntos respecto a lo prometido ahora. En estos momentos, la Unión Europea tiene comprometido reducir sus gases de efecto invernadero un 55% en 2030 respecto a los niveles de 1990. Ahora, según ha explicado Timmermans en la cumbre del clima que se celebra en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, ese recorte se podría elevar hasta al menos el 57% gracias a las medidas que ha adoptado y tiene previsto adoptar Europa. Las metas para 2030 son fundamentales para lograr el objetivo final, que es alcanzar en 2050 la neutralidad climática. Es decir, que la economía europea solo emita los gases de efecto invernadero que se puedan absorber por los sumideros (el más claro, los bosques). Estos objetivos están recogidos en una ley climática europea, aprobada definitivamente en 2021. Pero en estos momentos se está terminando de negociar el paquete legislativo para cumplir con esa ley. Es en este proceso en el que ha surgido la posibilidad de que Europa pueda elevar su meta para 2030 hasta el 57% de recorte gracias a las medidas que se adoptarán, ha explicado Timmermans. Tradicionalmente, la UE se ha reivindicado en estas cumbres como una de las regiones más ambiciosas en la lucha contra el calentamiento global al poder presentar planes climáticos robustos. Sin embargo, la invasión de Ucrania y el corte del suministro del gas desde Rusia ha hecho que en varios países se aumenten la quema de carbón, el combustible fósil que más emisiones de efecto invernadero expulsa. Además, para suplir el corte ruso, varias naciones están firmando acuerdos con Estados africanos para garantizarse el suministro desde otros puntos. A ello se unen las subvenciones que están dando Estados europeos, entre ellos España, para el consumo de combustibles fósiles. Más información La COP27 entra en la recta final con el debate abierto sobre cómo pagar la factura del calentamientoEstas políticas han levantado las suspicacias en la cumbre del clima de la ONU, sobre todo entre los países a los que se les exige desde hace años que se alejen de los combustibles fósiles. “Nuestra trayectoria hacia las emisiones netas cero es clara, pero debemos reconocer que parte de este gas ruso necesita ser reemplazado y nuestras importaciones reorientadas”, admitía el lunes Kadri Simson, la comisaria de Energía de la UE, en un panel en Sharm el Sheij. Ante estas contradicciones, los representantes de la UE argumentan que se trata solo de medidas puntuales y que la política general camina hacia las energías limpias. “Estamos acelerando masivamente el despliegue de energías renovables”, defendía la semana pasada Ursula von der Leyen, presidenta de la Comisión. El anuncio de este martes de Timmermans se enmarca en este ambiente de presión hacia Europa en las conversaciones de Sharm el Sheij. El vicepresidente ha defendido en su intervención ante el plenario de esta cumbre las últimas medidas que ha tomado la Unión Europea, como el acuerdo para vetar la venta de automóviles nuevos que emitan dióxido de carbono a partir de 2035. “Europa está avanzando, no retrocediendo”, ha defendido el vicepresidente de la Comisión. “No dejen que nadie les diga, aquí o fuera, que la UE está retrocediendo”, ha insistido Timmermans. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEn el proceso de negociación del actual objetivo del 55%, el Parlamento europeo, que siempre se muestra más ambicioso que el resto de instituciones comunitarias, pidió que la meta se situara en el 60% de recorte, siempre respecto a los niveles de 1990. Y algunos grupos ecologistas han criticado este martes lo que consideran “migajas de la UE”. Porque consideran que la Unión Europea se debería comprometer a un recorte de, al menos, el 65%. “Este pequeño aumento anunciado hoy en la COP27 no hace justicia a los llamamientos de los países más vulnerables en primera línea”, ha sostenido Chiara Martinelli, directora de CAN Europe, una red de ONG centradas en temas climáticos. Pero el anuncio de Timmermans va dirigido fundamentalmente a contrarrestar las críticas contra la UE por ese supuesto retroceso en la política climática por la guerra en Ucrania. “Europa mantiene el rumbo, en realidad, incluso estamos acelerando”, ha sostenido el vicepresidente de la Comisión. En la misma línea, la vicepresidenta española de Transición Ecológica, Teresa Ribera, ha querido dejar claro que “el compromiso firme” de la UE es caminar hacia la descarbonización, es decir, alejarse de los combustibles fósiles. Y prueba de ello, en su opinión, son las diferentes normas que se están aprobando para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones. El pasado año, en la cumbre de Glasgow, la declaración política final se cerró con un llamamiento a acabar con las ayudas públicas a los combustibles fósiles. Sin embargo, en el borrador sobre los temas que deben abordarse en la declaración de esta COP27 que la presidencia de la cumbre, en manos de Egipto, ha repartido, no aparece una mención a este asunto. Ribera ha dejado claro que muchos países, entre ellos el bloque de la UE, van a presionar para que si se incluya en ese texto final y no se den “pasos atrás”. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono O’Connor: “El fondo ha esquivado las grandes caídas de la Bolsa”. Colm O’Connor (Dublín, Irlanda, 1979) es el máximo responsable del fondo KBI Global Sustainable Infaestructures, un vehículo que busca aunar la estabilidad que porporciona la inversión en cotizadas dedicadas a la explotación de infraestrcuturas, con el aprovechamiento de la tendencia global hacia una progresiva descarbonización. La estrategia, que en septiembre cumple cinco años de vida, suma ya 1.500 millones de euros de activos gestionados. KBI es una filial del gigante francés Amundi. ¿En qué invierte el fondo? Nos centramos el empresas que operan infraestructuras que son beneficiosas para la sociedad y no contribuyen a agravar el cambio climático. En concreto, tenemos en cartera compañías eléctricas dueñas de plantas de producción de energía renovable, gestores de redes eléctricas, firmas dedicadas al abastecimiento de redes agua y saneamiento... También tenemos una parte en lo que llamamos infraestrcuturas sociales, como son la cotizadas dueñas de torres de telefonía y de centros de almacenamiento de datos. Por último, tenemos también compañías dedicadas al transporte y almacenamiento de productos agrícolas. ¿Y qué no tienen? Los fondos de infraestructuras convencionales centran su inversión en grupos dedicados a la explotación de aeropuertos y de autopistas de peaje. También en operadores de gaseoductos y oleoductos. Todas estas compañías creemos que no contribuyen a luchar para reducir las emisiones. ¿Cómo está yendo el fondo? En sus casi cinco años de vida la estrategia ha logrado ofrecer retornos medios anuales de más del 13%. Pero, mucho más importante que esto, ha demostrado que es una buena estrategia para esquivar las caídas más bruscas de los mercados. Otros fondos de infraestructuras están muy condicionados por la volatilidad de las materias primas. ¿Y en este difícil año? Estamos levemente en positivo. El fondo ha vuelto a caer mucho menos de lo que cae el conjunto de la renta variable. . Con todo, somos muy cautos. Tratamos de minimizar los riesgos en la cartera. Ya sea riesgos regulatorios, riesgos de mercado, riesgos macro... ¿Los riesgos regulatorios son los más complicados? Es un riesgo de cola más, pero en este tipo de estrategia no creemos que sea tan relevante. Todos los países occidentales están muy comprometidos con la lucha contra el cambio climático, y se van a desplegar todo tipo de iniciativas para promover la descarbonización, lo que está totalmente alineado con el propósito del fondo. Además, casi todas nuestras inversiones se concentras en países de Europa Occidental y de Norteamérica, en los que hay mayor seguridad jurídica. ¿Qué consideración tienen en términos de sostenibilidad? Somos artículo 8, de acuerdo con la directiva europea que regula esta cuestión. Lo que quiere decir que en nuestros objetivos declarados tenemos incoropradas cuestiones medioambientales, sociales yd e buen gobierno. Nuestro análisis de cada compañía, de cada equipo gestor, es muy estrecho, para que cumplan con el objetivo del fondo. ¿Es una estrategia adecuada en un contexto de alta inflación? La mayor parte de nuestras compañías en cartera tienen una gran capacidad para traspasar las subidas de precios a sus clientes finales. Normalmente operan en un contexto de monopolio u oligopolios. Con lo que tienen facilidad de fijación de precios. Algunas son compañías con contratos con la administración, en los que se prevé la opción de subir los ingresos automáticamente si aumentan los costes. Tenemos además algunas compañías de negocios agrarios, que se han visto beneficiadas por las fuertes subidas de los precios de las materias primas agrícolas. ¿Cuál es su universo de inversión? Tras hacer una selectiva criba dentro del mundo de los operadores de infraestructuras, tenemos identificadas 170 compañías. De ellas, solo incluimos en el fondo entre 40 y 50 nombres. ¿Cuál es su universo de inversión? Tras hacer una selectiva criba dentro del mundo de los operadores de infraestructuras, tenemos identificadas 170 compañías. De ellas, solo incluimos en el fondo entre 40 y 50 nombres. ¿Invertir en agricultura contribuye a acabar con el hambre en el mundo? Eso creemos. En muchos países emergentes hay graves problemas con el almacenamiento y el transporte de alimentos, y las empresas en las que invertimos son sexpertas en mejorar la eficiencia en estos procesos para que haya menos desperdicio.
__label__combustiblesfosiles Forzados a bajar el ritmo. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordado“Hay algo más en la vida que aumentar su velocidad”, dice un enorme cartel en el metro de Delhi con la efigie de Mahatma Gandhi. Se apela a la paciencia de los viajeros ante las colas que, inevitablemente, generaban las medidas sanitarias impuestas hasta hace poco y que obligaban a cada pasajero a someterse a un control de temperatura corporal y a desinfectarse las manos, además de su habitual paso por el detector de metales, tanto de su persona como sus pertenencias. Un procedimiento similar al que se aplica en la actualidad en numerosos museos, edificios públicos y aeropuertos de todo el mundo, esto es, un control de seguridad seguido de un control sanitario o a la inversa. Solo que en este caso hablamos de un lugar de tránsito masivo como es el metro de la capital india. No es difícil imaginar lo fastidioso de este ritual en hora punta y la necesidad de invocar la calma de los viajeros para evitar desbordamientos. Vivimos en un extraño impasse en el que esperamos que todo siga yendo rápido, especialmente nuestros desplazamientos que seguimos considerando tiempo perdido. Pero la realidad que se nos impone es otra muy distinta. No sólo los accesos a los espacios públicos se someten a más controles, también la entrada a otros países. Se exigen más formularios y permisos —sanitarios y de otro tipo— para cruzar fronteras. Esto se traduce en la necesidad de más controles en los aeropuertos y otros puntos fronterizos. La falta de personal para realizar esta labor de revisión tras la reducción de su número durante la pandemia hace que se generen interminables colas y retrasos en estos lugares de tránsito. Según algunos medios, en el caso de los aeropuertos, muchos de los 2,3 millones de trabajadores del sector que perdieron su empleo en los dos últimos años han encontrado otras salidas laborales y no quieren volver a trabajar en aquel por sus penosas condiciones. A su vez, numerosos viajeros prefieren quedarse en casa, o al menos en su país, antes que correr el riesgo de echar a perder sus vacaciones por una PCR positiva previa al viaje o un vuelo anulado. Si viajar se convierte en una experiencia poco agradable —y esa parece ser la tendencia— menos gente viajará, lo que, en principio, son buenas noticias para el planeta. Con vistas a reducir emisiones y mitigar el cambio climático es posible que a los gobiernos les interese que continúe la tendencia. El problema, como sabemos, es que las colas, las cancelaciones y otras dificultades no afectan a todo el mundo por igual. Aquellos que viajan en condiciones privilegiadas evitando largas filas y tiempos de espera seguirán muy probablemente disfrutando de estas ventajas. A esta ralentización forzosa de los desplazamientos de una mayoría de la población, se suman las temperaturas cada vez más altas en todo el mundo que obligan, asimismo, a cada vez más personas a bajar el ritmo de su actividad. En las latitudes más septentrionales, a menudo se consideran hábitos como la siesta el síntoma de una pereza congénita en los habitantes de las zonas más cercanas al trópico. Quizá, con la globalización del calor, se empiece a entender mejor que resulta difícil realizar cualquier actividad en condiciones cuando se superan los 30 y 40 grados de temperatura. Se impone, así, un uso más generalizado del aire acondicionado. Si en la actualidad se calcula que estos aparatos consumen un 10% de toda la energía eléctrica del mundo, se estima que, en países en crecimiento como la India, lleguen a suponer el 45% de su consumo eléctrico para 2050. Al mismo tiempo, vemos cómo en algunas regiones del mundo la energía eléctrica amaga con convertirse en un bien de lujo, incrementando, nuevamente, las desigualdades. Los que puedan permitirse espacios interiores con aire acondicionado serán los que mejor sobrelleven el aumento de las temperaturas y puedan mantener el ritmo de su actividad. A los demás no les quedará, o no nos quedará, más remedio que bajar el ritmo de la nuestra durante las horas más calurosas del día. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíLa visión idealizada de un Oriente parsimonioso, centrado en el momento presente en lugar del siguiente, como el ejemplo a emular para salir de la vorágine capitalista occidental, tiene en frases como la atribuida a Gandhi su fundamento. Vivir despacio, saboreando y agradeciendo cada instante, resulta un concepto sumamente atractivo para todo aquel que se siente atrapado por las exigencias de un modo de vida en exceso veloz. Sin embargo, conviene distinguir entre la elección individual y consciente de ese vivir más lentamente y su imposición desigual sobre la población a golpe de penalidades. Interiorizar la mesura y la paciencia lleva su tiempo. Habrá quien diga que carecemos de ese tiempo y que no queda más remedio que forzar a la mayoría de occidentales, por las malas, a llevar una vida más lenta y frugal. Olivia Muñoz-Rojas es doctora en Sociología por la London School of Economics e investigadora independiente. oliviamunozrojasblog.com
__label__emisionescarbono Combustibles sintéticos: la propuesta alemana para salvar el motor de combustión que no gusta a todos. Estos carburantes permiten reducir la huella de carbono sin desprenderse de los propulsores térmicos, pero el elevado coste energético y económico comprometen su viabilidad. Pese al consenso previo, el pasado 3 de marzo la Unión Europea retrasó la ratificación del acuerdo que debía prohibir la venta de coches nuevos con motor de combustión a partir del año 2035. El bloqueo de Alemania en el último momento, sumado a las reticencias de Italia, Polonia, Bulgaria, Hungría y, más recientemente, Austria, ha hecho saltar las alarmas por el temor a que no se apruebe una normativa que lleva años fraguándose. Berlín exige que la Comisión Europea ofrezca una propuesta, en paralelo a la nueva ley, para que los automóviles y las furgonetas con motor térmico se puedan seguir matriculando tras la fecha límite, siempre y cuando utilicen únicamente “combustibles neutros”, es decir, libres de emisiones de CO₂. En el texto pactado en el mes de febrero, la UE ya se comprometía a estudiar esta opción y a presentar una propuesta relacionada con el uso de dichos carburantes en 2026, una promesa que ahora resulta insuficiente para obtener el apoyo de los alemanes.¿Qué son los combustibles sintéticos y cómo se producen?Hay diversos tipos de combustibles neutros. Por un lado, están los biocombustibles, que se elaboran con residuos. Y, por otro, los combustibles sintéticos, que se fabrican con CO₂ capturado e hidrógeno renovable. Aunque ambos son cero emisiones, son los últimos los que despiertan mayor interés por su mayor capacidad de producción. Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la UB, explica que los combustibles sintéticos son aquellos que “se obtienen mediante un proceso de transformación química que se realiza de manera industrial”. Afirma que, para materializar su producción, tan sólo se necesitan dos materias primas: agua y CO₂.Los combustibles sintéticos liberan la misma cantidad de CO₂ que se elimina durante su proceso de creación; por lo tanto, son neutrosEl procedimiento comienza con la obtención de hidrógeno renovable a partir de la electrólisis, un proceso que separa las partículas de oxígeno e hidrógeno del agua utilizando electricidad de fuentes renovables. Al mismo tiempo, se captura CO₂ y se mezcla con el hidrógeno a elevadas temperaturas para lograr combustible líquido. Este proceso permite que su huella de carbono sea neutra, es decir, que pese a volver a expulsar el CO₂ a la atmósfera, no aumenta ni reduce el que había inicialmente, detalla el profesor. Con el objetivo de facilitar esta idea, Giménez compara el proceso de producción de los combustibles sintéticos con la fotosíntesis. “Las plantas utilizan CO₂, agua y luz para fabricar azúcar. En cambio, los combustibles sintéticos se producen a partir de CO₂, agua y energía”, comenta. Planta de producción de combustible sintético @AtmosfairAlemania capitaliza la apuestaAlemania es el país que más ha promovido la implementación de los carburantes sintéticos. Su industria automovilística es una de las más importantes del mundo, especialmente en lo que respecta a la fabricación de motores, por lo que saldrá perjudicada si desaparecen los propulsores térmicos. Y desde Berlín tratan de defender sus intereses económicos. En esta línea, la marca que abandera el desarrollo de los combustibles ecológicos a nivel mundial es Porsche. Otros fabricantes alemanes, como BMW, también han apoyado esta solución. Sin embargo, firmas como Audi o Volkswagen han manifestado en los últimos tiempos que no ven los combustibles sintéticos como una alternativa viable para el transporte de carretera. Porsche quiere que sus clientes sigan conduciendo coches con motores de combustión Alex Kraus / BloombergPese a todo, quienes defienden esta solución consideran que dichos carburantes son el complemento idóneo a la movilidad eléctrica. Desde Porsche defienden que su combustible sintético -que producen en una planta situada en Chile y que han probado en algunos modelos concretos- se puede usar directamente en un motor de combustión o combinarlo con el carburante de origen fósil en cualquier proporción, lo cual facilita su expansión. Oliver Blume, presidente del Consejo de Dirección de Porsche AG, recuerda en un comunicado que “hay más de mil millones de vehículos circulando en el mundo y estarán en las carreteras durante las próximas décadas”. Y los combustibles sintéticos “permiten que todos estos coches también desempeñen un papel en la reducción de CO₂, ya que los motores de combustión pueden funcionar con unas emisiones de carbono prácticamente neutras”. Los combustibles sintéticos permitirían reducir el CO₂ de los motores de combustión antes de que desaparezcanOtro de los motivos que expone Porsche es que no se precisan grandes inversiones en infraestructura de abastecimiento, puesto que la existente puede realizar dicha función. Un punto de vista compartido con las petroleras, otro de los sectores más afectados por la transición hacia el vehículo eléctrico. En declaraciones recogidas por la agencia EFE, fuentes de la Asociación de Operadores Petrolíferos (AOP) explicaban que no hay razones para prohibir el motor de combustión si está propulsado por combustibles climáticamente neutros. “El objetivo no es electrificar el parque, sino descarbonizarlo, y cualquier tecnología que lo permita debe ser tenida en cuenta”, según la AOP.Las críticas a los combustibles sintéticosCarlos Bravo, Portavoz de Transport & Environment en España, organización que impulsa el desarrollo de la movilidad cero emisiones, explica a este medio que no tiene “ningún sentido” la propuesta de emplear combustibles sintéticos en el transporte terrestre. Además, califica de “escandalosa” la decisión del ministro alemán de Transportes, Volker Wissing, quien ha optado por desmarcarse en el último instante del acuerdo europeo, y advierte de las negativas consecuencias económicas que puede conllevar la jugada debido a la incertidumbre generada. Defiende que utilizar combustibles sintéticos en los coches “es absurdo desde el punto de vista energético”, aunque sí es una opción interesante para el transporte marítimo o aéreo. Según un estudio realizado por T&E, la cantidad de energía eléctrica que se requiere para producir el combustible sintético suficiente para recorrer 100 kilómetros es “entre 5 y 6 veces superior” a la que se necesita para desplazar un coche eléctrico la misma distancia, asegura Bravo. En cuanto al apartado económico, avisa de que mover un vehículo de combustión que utilice combustibles sintéticos es “mucho más caro” que uno eléctrico, debido a su complejo proceso de producción. A ello hay que añadir una “enorme y necesaria inversión en materia de potencia renovable” para lograr que toda la energía empleada sea “cero emisiones”, añade. Esto se traducirá, según los cálculos de ICCT (las siglas en inglés del Consejo Internacional del Transporte Limpio), en un precio de entre 3 y 4 euros por cada litro que compren los conductores, es decir, aproximadamente el doble de lo que pagan ahora por los carburantes fósiles convencionales. Como curiosidad, el pasado mes de enero la compañía británica Zero Petroleum puso a la venta la primera gasolina sintética del mercado. El precio, unos 2.800 euros al litro. La normativa de emisiones Euro 7, una piedra en el zapatoPor otro lado, la apuesta por los combustibles sintéticos topa de frente con la nueva normativa de emisiones Euro 7, ya aprobada por la Comisión Europea y que está previsto que entre en vigor en julio de 2025. El nuevo reglamento promueve la reducción de las emisiones contaminantes de los vehículos e iguala los límites de los diésel y los gasolina. A raíz de lo comentado anteriormente, los automóviles que utilicen combustibles sintéticos podrán reducir la expulsión de CO₂ hasta alcanzar la neutralidad. Sin embargo, no podrán cumplir con los topes que Euro 7 fija para otras partículas y gases nocivos como los NOx (óxidos de nitrógeno), que cada año provocan un elevado número de muertes prematuras. “La única manera de eliminar la emisión de contaminantes atmosféricos es con electricidad, porque cualquier hidrocarburo que se queme termina expulsando partículas”, resuelve Bravo. De hecho, según los datos de T&E, los combustibles sintéticos expulsan una cantidad de emisiones de NOx similar a la que emiten los carburantes fósiles. Su informe constata que un vehículo de gasolina expulsa 22 mg/km de este tipo de partículas, mientras que un coche que funciona con combustible sintético emite entre 21 y 22 mg/km.
__label__consumoagua Los 460 glaciares Patrimonio de la Humanidad que el cambio climático va a borrar del mapa. Hay víctimas de la crisis climática que están condenadas irremediablemente a la muerte. Porque, tras décadas de ignorar las alertas científicas, la enorme cantidad de gases de efecto invernadero que el ser humano ya ha expulsado ha generado un calentamiento que causará impactos irreversibles durante cientos o miles de años. En un lugar destacado de la lista de daños está la pérdida de glaciares, las grandes masas de hielo y nieve que se acumulan en las zonas montañosas y las regiones polares. La Unesco ha realizado un estudio para evaluar el impacto del calentamiento en los 50 sitios declarados Patrimonio de la Humanidad en los que hay glaciares. Este organismo de la ONU concluye que en 17 de estas áreas de alto valor ecológico, paisajístico y cultural, a mediados de este siglo, ya no existirán esas formaciones independientemente del nivel de calentamiento que se alcance. En total, son 460 glaciares que la crisis climática borrará del mapa. En ese listado de condenados a muerte están los últimos glaciares de África (ubicados en las montañas Kilimanjaro, Kenia y Rwenzori-Virunga) y otros muchos de algunos lugares emblemáticos de Europa y Norteamérica, como los Dolomitas (Italia), los Pirineos-Monte Perdido (entre Francia y España) y los parques nacionales estadounidenses de Yellowstone y Yosemite. Eso es lo que el informe de la Unesco sostiene que se perderá con el nivel de calentamiento actual, que ronda los 1,1 grados Celsius respecto a la época preindustrial. Pero, aunque la tendencia de reducción del volumen de hielo y nieve es muy negativa, lo que ocurra con los glaciares de los otros 33 lugares Patrimonio de la Humanidad analizados está todavía, en cierta forma, en manos del ser humano: “Podrían salvarse si las emisiones de gases de efecto invernadero se reducen drásticamente para limitar el calentamiento global a los 1,5 grados Celsius”, el objetivo más ambicioso del Acuerdo de París. Para ello, la ciencia ha dejado claro que es imprescindible que la humanidad deje atrás lo antes posible los combustibles fósiles: el petróleo, el gas y el carbón. En estos momentos, hay identificados “más de 200.000 glaciares en el mundo, de los que alrededor de 18.600 están ubicados en sitios Patrimonio Mundial”, señala a EL PAÍS Tales Carvalho Resende, el autor principal de este informe de la Unesco. “Los glaciares del Patrimonio Mundial abarcan una superficie de unos 66.000 kilómetros cuadrados, lo que representa casi el 10% de la superficie glaciarizada de la Tierra”, añade Carvalho. La Unesco tiene reconocidos en estos momentos 1.154 lugares Patrimonio de la Humanidad y el estudio se centra en esos 50 en los que hay formaciones de hielo de este tipo, entre los que están los más altos del mundo —ubicados en el monte Everest—, los más largos —en Alaska— y los últimos que quedan en África. A través de imágenes de satélite, el informe hace un análisis de la evolución de estos glaciares durante el siglo XXI. La conclusión es que todos “están retrocediendo”. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. Suscríbete“Todos los sitios glaciares del Patrimonio Mundial tuvieron un balance de masa negativo de 2000 a 2020, lo que significa que perdieron más hielo del que ganaron”, apunta el estudio. Los autores calculan que en estas dos décadas han perdido de media unos 58.000 millones de toneladas de hielo cada año, lo que equivale al consumo de agua total en Francia y España juntas. “Suponiendo que toda el agua de deshielo finalmente llegó al océano, la pérdida de hielo en los sitios del Patrimonio Mundial causó alrededor del 4,5% del aumento global observado del nivel del mar de 2000 a 2020, unos 3,22 milímetros”, añade el informe de la Unesco. Aunque en todas las regiones se ha detectado una reducción de los glaciares ubicados en zonas Patrimonio de la Humanidad, los que acumulan una mayor pérdida de hielo durante este siglo se concentran en América del Norte y en Groenlandia e Islandia. Una manada de elefantes caminaba por la montaña más alta de África, el monte Kilimanjaro (Tanzania). Ben Curtis (AP)La desaparición de estas formaciones no solo supone la destrucción de paisajes seculares o milenarios, sino que también afecta a la “hidrología local”. El informe cita, por ejemplo, “la expansión de lagos glaciares” y los cambios en la forma de fluir de algunos ríos de Norteamérica como algunas de las consecuencias. En otros casos, ya se han registrado gigantescos tsunamis de montaña asociados a ese deshielo, como el deslizamiento que se produjo en octubre de 2015 en el Parque Nacional y Reserva Wrangell-San Elías de EE UU y que alcanzó los 190 metros de altura. Aunque todos los glaciares que están en los lugares protegidos por la Unesco experimentan un retroceso debido al calentamiento global, “las tasas de pérdida de masa más rápidas” se localizan en los sitios con las “áreas glaciares más pequeñas”, aquellos que tienen una superficie inferior a los 10 kilómetros cuadrados y que son más sensibles ante el cambio climático. Esos son los glaciares que se perderán a mediados de siglo independientemente del nivel de calentamiento que se alcance, según el estudio de la Unesco. Carvalho explica que los glaciares “más grandes pueden tardar cientos de años en responder a los cambios climáticos, mientras que los pequeños pueden tardar solo una o dos décadas”. Y añade: “Los glaciares más grandes del mundo se extienden y crecen bajo el peso de las nevadas acumuladas, pero los pequeños dependen más de la nieve arrastrada por una tormenta o una avalancha y, por lo general, se mantienen en un solo lugar. Durante los veranos calurosos, los glaciares más pequeños pierden masa en forma de agua de deshielo, que alimenta los arroyos y los sistemas de riego de los valles inferiores. Por término medio, los glaciares crecen entre 1,5 y 2 metros cada invierno y se reducen entre 2,5 y 3 metros cada verano. En un verano especialmente caluroso, un glaciar muy pequeño puede perder hasta un 20% de su masa”. Por eso, el aumento constante de las temperaturas debido a la crisis climática los aboca a su desaparición. Glacier Point, en el parque nacional de Yosemite. getty (getty)Lo que ocurra con los glaciares más grandes dependerá de cómo evolucione el cambio climático vinculado a los gases de efecto invernadero que genera el ser humano. En el escenario más pesimista, de emisiones crecientes y un incremento de la temperatura de alrededor de cuatro grados a final de siglo, los glaciares de otros 10 lugares Patrimonio de la Humanidad —que tienen una superficie de entre 10 y 100 kilómetros cuadrados— “podrían desaparecer casi por completo para 2100″. La pérdida de masa de hielo equivaldría en ese caso a un aumento del nivel del mar de 20 milímetros. Pero si las emisiones se reducen drásticamente para limitar el calentamiento global a 1,5 grados, se podría reducir la pérdida de hielo y los glaciares de los 33 sitios analizados “podrían salvarse”. “Estos resultados enfatizan la fuerte influencia que la reducción de emisiones podría tener en la magnitud de la pérdida de hielo y la preservación de los glaciares”, remacha el informe. En la misma línea, Audrey Azoulay, directora general de la Unesco, añade: “Este informe es una llamada a la acción. Solo una rápida reducción de las actuales emisiones de CO₂ [el principal gas de efecto invernadero] puede dar esperanzas de salvar los glaciares y la excepcional biodiversidad que depende de ellos”. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__calentamientoglobal El futuro de la energía es renovable. Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramHace ya varias décadas que nos hemos acostumbrado a convivir con las torres eólicas o los paneles solares, que han pasado a formar parte de nuestro paisaje desde que el mundo comenzó a tomar conciencia de la importancia de apostar por energías renovables. Esta apuesta se ha redoblado en los últimos tiempos y es uno de los grandes retos de la Agenda 2030. Si cabe, la trascendencia de encontrar energías alternativas se ha puesto más de manifiesto durante los últimos meses. La dependencia del gas y del petróleo rusos ha reabierto el debate sobre la necesidad de apostar por energías renovables que permitan a Europa abastecerse sin necesidad de hacer tratos con las compañías rusas. El camino para llegar al 100 % en renovables es largo, pero innegociableEvidentemente hay un largo camino que recorrer hasta convertir a los países europeos en autosuficientes a través de las energías renovables, pero parece que todos los agentes están decididos a remar en esa dirección. Existen varios tipos de energías renovables que nos pueden permitir vivir al margen del petróleo, el gas y demás combustibles fósiles mucho más contaminantes. Están en distintas fases, pero las energías renovables se presentan como una sólida alternativa no solo para el futuro, sino también para el presente. AmpliarEnergía solarLa energía solar es la veterana de las renovables. Empezó a emplearse durante la década de los 70, cuando la crisis del petróleo invitó a pensar, probablemente por primera vez, en la búsqueda de energías alternativas ante la escalada del precio del barril. Es también la más democrática ya que, en mayor o menor medida, todas las zonas del planeta cuentan con energía solar, excepción hecha de las zonas árticas y antárticas durante los meses de oscuridad. Consiste en el aprovechamiento de la radiación electromagnética que procede del sol mediante células fotovoltaicas, colectores o heliostatos. Hay dos tipos de energía solar: la fotovoltaica y la térmica. La primera produce electricidad directamente de la radiación solar, mientras que la térmica lo que hace es generar calor a partir de la energía solar. AmpliarEnergía eólicaEs la más obvia y también una de las más presentes en nuestro entorno. El viento mueve las palas de los aerogeneradores y este movimiento provoca una energía cinética que es aprovechada para generar energía mecánica y a partir de ahí, electricidad. Se pueden encontrar parques eólicos tanto en tierra como en el mar. Suele haber más viento y más estable en el océano que en tierra, pero también es más costoso instalar parque eólico sobre el lecho marítimo, además de existir un límite de viento para la producción de energía. No siempre es aplicable la máxima de 'a más viento, mayor generación de energía eólica', puesto que cuando sopla a demasiada velocidad y supera el máximo que puede soportar la turbina se pueden generar daños y reducir la producción. Uno de los retos a los que se enfrenta este tipo de energía es al de evitar la muerte de las aves que chocan con estos elementos, especialmente de noche. Con la finalidad de atajar ese problema, algunos parques eólicos emiten un láser por la noche que los hace visibles para las aves. AmpliarEnergía hidráulicaLa primera central hidroeléctrica que se construyó en España data de 1910. Desde entonces se viene aprovechando el ciclo del movimiento del agua para la generación de energía cinética, que se aplica tanto en los saltos de agua –naturales o artificiales- como en las corrientes o mareas. No obstante, probablemente estemos hablando de una de las energías renovables que más impacto genera en el medioambiente, puesto que la creación de presas o embalses altera la naturaleza. Como parte de la energía hidráulica cabe ubicar la energía mareomotriz, que aprovecha la fuerza de las mareas, o la undimotriz, que hace lo propio con la fuerza que generan las olas. La energía hidráulica fue la primera renovable en ser explotadaEnergía geotérmicaEsta energía se basa en el aprovechamiento del calor que emite la tierra. Hay energía almacenada en forma de calor en diversos cuerpos, ya sean rocas, suelos o aguas subterráneas, cualquiera sea su temperatura y profundidad. Y la energía geotérmica puede decirse que es la energía calorífica que fluye desde las capas internas de la tierra hacia la parte más externa. Se manifiesta mediante fuentes termales, géiseres o volcanes y la creación de electricidad a partir de la misma depende del yacimiento, pero en todas ellas se emplean turbinas para generar la electricidad. Biomasa y biogásTambién se puede generar energía a partir de los restos orgánicos. Para obtener este tipo de energía entran en juego unos conversores denominados digestores anaerobios, unos dispositivos utilizados para el procesamiento de residuos orgánicos y que dan como resultado el biogás, compuesto por metano y dióxido de carbono. Por medio de este gas y de vapor se pone en marchauna turbina que genera la electricidad.
__label__energiarenovablesolar Eunice Foote: la ciencia tras el cambio climático tiene nombre de mujer. En los últimos años ha surgido en todo el mundo una gran preocupación por el clima, motivada en gran parte por los fenómenos climáticos extremos cada vez más frecuentes, así como por el notable aumento de la temperatura. Lo que es aún más preocupante es que los datos científicos han señalado al ser humano como la causa detrás de todos estos fenómenos que nos amenazan. Este hecho, así como la silenciosa forma en que pone en peligro nuestras vidas, es lo que ha movilizado tan intensamente a personas de muy diversos países como muestra, por ejemplo, el movimiento internacional Fridays for Future. Muchos movimientos similares a este se iniciaron hace unas décadas, cuando el agujero de la capa de ozono y el efecto invernadero fueron ampliamente difundidos por los medios de comunicación. Sin embargo, muy poca gente sabe que uno de los principales ingredientes de este cambio climático, el efecto invernadero, fue en realidad descubierto por una mujer: Eunice Foote. Los primeros pasos de una científica amateurEunice Foote nació en 1819 en Goshen (Connecticut, Estados Unidos) en el seno de una familia humilde; su padre era un simple agricultor. A pesar de no tener estudios superiores, sus progenitores quisieron que su hija recibiera también formación científica y la enviaron a un instituto, el Troy Female Seminary. Allí pudo aprender química y biología, principalmente con un enfoque experimental, durante dos años. Este fue sin duda el germen de una faceta de su carácter que marcaría toda su vida: nunca perdió la curiosidad y siguió siendo lo que hoy llamaríamos una científica amateur. Además, Eunice Foote tenía un carácter fuerte y unas convicciones bien definidas: pensaba que las mujeres también tenían derecho a ser tan libres como los hombres y a recibir una educación superior. Esto es lo que la empujó, junto a su marido Elisha Foote, estadístico y juez, a firmar en 1848 en Nueva York una de las primeras convenciones por los derechos de la mujer que se celebró en el mundo: la de Seneca Falls. Sólo dos años después, realizó el mayor descubrimiento (conocido) de su carrera: el efecto invernadero. Un experimento caseroAsí, en 1850 en un laboratorio en su propia casa, realizó el siguiente experimento. Introdujo diferentes gases (aire común, hidrógeno y CO₂) en recipientes cerrados. Dentro de estos recipientes había también un termómetro para poder medir la temperatura en el interior. A continuación, expuso estos gases a la luz solar y observó los cambios de temperatura. Así, descubrió que no todos los gases se calientan de la misma manera. El CO₂ era el que parecía absorber más calor. También observó que la humedad es otro factor crucial para el calentamiento (cuanto más húmedo, más calor se absorbe). Es sabido que existe una relación directa entre la temperatura y el movimiento microscópico de las partículas: cuanta mayor temperatura tiene un gas, más se mueven sus partículas. Por lo tanto, las moléculas de aire son capaces de absorber el calor entrante transformándolo en movimiento molecular. El de Eunice era un experimento bastante sencillo que se puede realizar fácilmente en casa. De hecho, la figura 1, correspondiente a un experimento similar realizado por los autores de este artículo durante la Noche Europea de los Investigadores de 2018, muestra cómo la temperatura medida en recipientes con CO₂ en su interior aumenta más que en aquellos que sólo tienen aire. Montaje experimental (A) y resultados del calentamiento (B). / The ConversationRepercusiones del descubrimientoA pesar de su simplicidad, los resultados de su experimento tienen consecuencias profundas. Eunice se dio cuenta rápidamente de las implicaciones de sus resultados, ya que por su formación científica sabía que la composición de la atmósfera ha ido cambiando a lo largo de los tiempos. Por lo tanto, la temperatura de la atmósfera también debía haber cambiado. Además, si en el futuro variaba la composición del CO₂ en la atmósfera, el clima también cambiaría. Lo que no sabía la investigadora es que, en realidad, por encima de su cabeza (o por debajo de sus pies), había un vivo ejemplo de su descubrimiento: Venus. Venus no es el planeta de nuestro sistema solar más cercano al Sol, pero, sin embargo, es el que tiene mayor temperatura atmosférica. Esto se debe a la densa atmósfera, con terroríficas nubes colosales de CO₂ e incluso con ácido sulfúrico. A pesar de esta dantesca imagen que tiene en la actualidad, se cree que en el pasado Venus fue bastante similar a nuestro pacífico planeta: un lugar habitable. Algo terrible ocurrió en su historia pasada que hizo que se convirtiera en este infierno que es hoy: Venus no es más que una señal de alarma en nuestros cielos que nos indica cómo pueden ser las cosas si no somos lo suficientemente responsables de nuestros actos. Una mujer en un mundo de hombresA pesar de este enorme descubrimiento, Eunice Foote no era una científica profesional y, lo que es peor, era una mujer en un siglo en el que las mujeres no eran tomadas en serio. Por ello, un colega suyo, Joseph Henry, del Instituto Smithsoniano, fue quien presentó su investigación –publicada con el título Circunstancias que afectan al calor de los rayos solares– en la conferencia de la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia en 1856.Henry quedó muy impresionado por su estudio, que consideró de mayor calidad que los demás presentados en la conferencia, y decidió añadir un prefacio a la investigación: “La ciencia no es de ningún país ni de ningún sexo. La esfera de la mujer abarca no sólo lo bello y lo útil, sino también lo verdadero”. Sin embargo, tal vez porque al fin y al cabo era una obra femenina, ni siquiera se publicó en el resumen de la conferencia. Por si fuera poco, un año más tarde, John Tyndall, que era un científico profesional y, por tanto, tenía muchos más medios para hacer estos experimentos, publicó un trabajo en el que llegaba a las mismas conclusiones que Eunice. Todavía no está claro si conocía las investigaciones de Eunice, es muy posible que no, pero lo que sí se sabe con seguridad es que no la citó. El trabajo de la estadounidense cayó entonces en el olvido y John Tyndall pasó a la historia como la primera persona en descubrir el efecto invernadero. Sin embargo, la propia historia le tenía reservado un lugar mejor a Eunice Foote que el cajón de los recuerdos. En 2010 se recuperó el trabajo de Eunice y con ello quedó al descubierto un hecho: había sido Eunice, una mujer, la primera persona en descubrirlo. El nombre de Eunice Foote en el siglo XXIHan pasado más de 10 años desde ese redescubrimiento y casi nadie sabe todavía que el efecto invernadero fue descubierto por una mujer. Casi nadie conoce a Eunice Foote. Cabe preguntarse si esto sería diferente si hubiera sido un hombre. Aunque no podemos saberlo con certeza, ha habido casos más que suficientes en la historia de la ciencia como para no sospechar al menos de la existencia de cierta discriminación de género también en la historia de Eunice. Algunos de los ejemplos más vergonzosos de nuestra comunidad científica son la exclusión del Premio Nobel de Rosalind Franklin, la primera persona en descubrir la estructura de doble hélice del ADN, o de Jocelyn Bell, la descubridora de esos faros de los océanos cósmicos que son los púlsares. Con mayor impacto mediático y más actual, muchas voces se han alzado también en los últimos meses para señalar y protestar porque tampoco este año ninguna mujer ha ganado un Premio Nobel científico. A pesar de la fama de estos galardones, realmente esta clara desigualdad entre los recibidores del mismo no es más que la punta de un iceberg de exclusión y discriminación que persiste en nuestra comunidad. Noticias relacionadasTal vez en las sombras bajo las que se vio obligada a vivir, como ha ocurrido con muchas otras mujeres de las que aún no sabemos nada, Eunice nos estaba señalando el camino no solo para ser mejores como especie, siendo más conscientes de las consecuencias de nuestros actos, sino también para ser mejores seres humanos en el presente. Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation. Lea el original.
__label__calentamientoglobal La compañía de combustibles fósiles ExxonMobil tuvo datos precisos de cómo se iba a calentar el planeta desde finales de los setenta. Documentos internos divulgados por medios estadounidenses en 2015 ya mostraron que el gigante ExxonMobil sabía desde hace décadas del peligro del cambio climático causado por los combustibles fósiles, aunque luego en público negaba que esto fuera un problema. Una revisión publicada ahora en la revista Science, que analiza el conocimiento científico que tenía realmente esta compañía de petróleo y gas sobre las consecuencias de sus productos en el clima, concluye que sus proyecciones adelantaban de forma precisa cómo se iba a calentar el planeta desde finales de los setenta. “Esta es la primera evaluación cuantitativa y sistemática de las proyecciones climáticas de la industria de los combustibles fósiles”, incide Naomi Oreskes, profesora de la Universidad de Harvard y una de las autoras del trabajo, que afirma: “Entre 1977 y 2003, los científicos de Exxon modelaron y predijeron el calentamiento global con una habilidad y precisión impresionantes. Pero en público la compañía pasó décadas negando esa misma ciencia climática”. Gráficos en los que se puede ver cómo las proyecciones científicas de ExxonMobil adelantaban de forma precisa la evolución real de la temperatura (línea roja) y la concentración de CO2 en la atmósfera (azul). ScienceEn esta revisión, desarrollada por investigadores de la Universidad de Harvard (EE UU), en colaboración con el Instituto Potsdam para la Investigación sobre el Impacto del Cambio Climático (Alemania), se analizaron 32 documentos internos producidos por científicos de ExxonMobil entre 1977 y 2002 y 72 publicaciones científicas revisadas por pares escritas por científicos de ExxonMobil entre 1982 y 2014, lo que conforma el conjunto de la información climática disponible que se sabe que manejó sobre este asunto de puertas para adentro la compañía estadounidense, una de las mayores del mundo en ingresos, gracias a la venta de los combustibles fósiles. Tras verificar lo que calculaban que iba a ocurrir en el clima y lo que ha sucedido en realidad, este trabajo sugiere que los científicos de ExxonMobil llegaron de forma temprana, y con ciencia de gran calidad, a las mismas conclusiones de las que alertaban otros investigadores y académicos, a pesar de los esfuerzos de la compañía para sembrar incertidumbre y dudas. “Sus proyecciones fueron consistentes y al menos tan buenas como las de los modelos académicos y gubernamentales independientes, en algunos casos eran incluso mejores”, detalla por correo electrónico Oreskes. “Las declaraciones públicas posteriores de la compañía contradijeron no solo el consenso científico general en ese momento, sino también sus propios datos. Creemos que esto descarta de manera concluyente cualquier afirmación de que ExxonMobil simplemente tuvo una interpretación diferente de los datos que los científicos convencionales”. En 2019 ExxonMobil salió airosa de una primera demanda por fraude al informar sobre el impacto en el cambio climático a sus accionistas, después de que el Estado de Nueva York sentara en el banquillo al gigante petrolero. Un juez consideró que la fiscalía no logró presentar pruebas irrefutables de que la compañía hubiera violado la legislación estatal. Sin embargo, hoy en día decenas de ciudades, condados y Estados de EE UU tienen en marcha demandas contra compañías de combustibles fósiles por ocultar lo que sabían realmente sobre las consecuencias de sus productos para el clima. Los investigadores de Harvard consideran que sus hallazgos demuestran que ExxonMobil no solo sabía “algo” sobre el calentamiento del planeta desde hace décadas, sino que sabía “tanto” como los otros científicos cuyas conclusiones trataba de desacreditar en público. Además, inciden en que esta no es ni mucho menos la única compañía que ha tratado de desinformar u ocultar información para minimizar la amenaza del cambio climático. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. Suscríbete“Creo que es justo decir que tenemos evidencias de que todas las compañías de combustibles fósiles eran conscientes de la amenaza del cambio climático disruptivo de los gases de efecto invernadero producidos por el uso normal de sus productos desde la década de los setenta e incluso sesenta″, señala Oreskes. Esta investigadora de historia de las ciencias ambientales en Harvard también es autora junto a Erik M. Conway del libro Mercaderes de la Duda, obra en la que se denuncia el trabajo de científicos y asesores científicos de alto nivel para ocultar durante décadas la verdad del cambio climático. “También tenemos evidencias de que en otros sectores relacionados con los combustibles fósiles, como los fabricantes de automóviles, eran conscientes del problema ya en la década de los sesenta. Y sabemos que otras empresas financiaron investigaciones académicas sobre el tema, en universidades líderes como la Universidad de Columbia, en la ciudad de Nueva York, en las décadas de los setenta y ochenta″.Un gigante de los combustibles fósilesQue sea ExxonMobil la compañía cuya información climática interna ha sido puesta bajo la lupa se explica por la relevancia de este gigante de los combustibles fósiles y por los especiales esfuerzos que ha realizado en el pasado para desprestigiar las advertencias contra el cambio climático, pero también por ser una de las empresas que ha contado con mejores científicos climáticos. “Solo ExxonMobil parece haberse involucrado en el nivel de ciencia de alta calidad que estamos analizando aquí”, comenta Oreskes, que destaca la “reputación” de los científicos que han trabajado en la compañía y el hecho de que hayan publicado estudios revisados por pares. “Si alguien tiene evidencia de que otras compañías estaban haciendo ciencia interna de alto nivel, también estaríamos encantados de analizar eso”, afirma. Como subraya la profesora de Harvard, aunque durante décadas negaron que pudiera conseguirse, la revisión publicada en Science muestra que ExxonMobil “tenía una evaluación del riesgo muy sofisticada y cuantitativamente precisa” del cambio climático. En concreto, recalca que la compañía estadounidense defendió activamente que las incertidumbres científicas eran demasiado grandes para justificar una acción política para frenar un supuesto calentamiento del planeta (y que irremediablemente supondría reducir el consumo de combustibles fósiles). Justo lo contrario de lo que prueban sus propios datos. “Sabían que las incertidumbres no eran tan grandes”, destaca la investigadora, que en el caso de los trabajos de la compañía han cuantificado en un porcentaje del +/-20%. “Yo diría que en realidad es bastante pequeño dado lo que estaba (y todavía está) en juego”, afirma Oreskes. “Ninguno de sus modelos sugería que no se produciría un cambio climático”. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono La UE aprueba una reforma inédita del sistema de comercio de emisiones. Los Veintisiete pactan la creación de un fondo para paliar la pobreza energética. Fueron treinta horas de negociaciones, pero las instituciones de la UE llegaron en la madrugada del domingo a un acuerdo que reforma de arriba abajo el sistema europeo de comercio de emisiones, que desde 2005 obliga a las industrias más contaminantes a pagar por emitir gases de efecto invernadero. Este sistema, baja el principio de que “el que contamina paga”, limita las emisiones de más de 10.000 instalaciones con un elevado uso energético (como centrales eléctricas y plantas industriales), así como de las compañías aéreas que operan en los Veintisiete (además de Islandia, Liechtenstein y Noruega). Las industrias englobadas en este sistema deben comprar un permiso de emisión por cada tonelada de CO2que arrojen a la atmósfera y que se adquiere a través de subasta. Ahora, con el nuevo pacto, el sistema cambiará. Las emisiones de la industria deberán reducirse un 62% para 2030, en comparación con los niveles de 2005. Para conseguirlo, habrá una reducción total de 90 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalentes en 2024 y de 27 millones en 2025. Asimismo, cada año se deberán dismiminuir las emisiones un 4,3% del 2024 a 2027 y de un 4,4% de 2029 a 2030. La reforma es parte del paquete legislativo conocido como FitFor55, que tiene como objetivo reducir al menos el 55% de emisiones contaminantes durante esta década. Uno de los puntos más importantes del pacto es que se pondrá fin a los conocidos como derechos de emisión gratuitos, que se asignaban a algunas industrias contaminantes para evitar la conocida como fuga de carbono, es decir, sectores en riesgo de que las empresas trasladen su producción a otras regiones con una legislación ambiental más laxa. Contaminar gratis se acabará pronto porque los derechos se reducirán un 48,5% en 2030 y el 100% en 2034.Ya no habrá derechos gratuitos de emisión, y se gravarán las importaciones contaminantesEstos derechos gratuitos se ajustarán de forma paralela al nuevo impuesto, también acordado esta semana entre las instituciones europeas, del conocido como mecanismo de ajuste de carbono en frontera. Una legislación prácticamente única en el mundo, en que todas las empresas de fuera de la Unión Europea que quieran vender un producto en los Veintisiete deberán abonar el precio de carbono que emiten con la fabricación del producto, según el sistema ETS europeo. Afectará a las industrias del hierro, el acero, el cemento, aluminio, fertilizantes y generación de electricidad e hidrógeno. En caso de haber ya pagado en el país de origen, se descontará al entrar en territorio comunitario. El objetivo es igualar el precio del carbono entre los productos de la Unión y los importados, con lo que se limita la fuga de carbono y se fomenta la reducción de las emisiones mundiales. Tras el acuerdo alcanzado este domingo, tanto el mecanismo de ajuste en frontera como el fin de derechos gratuitos entrarán plenamente en vigor en 2034.En el nuevo sistema de comercio de emisiones también se incluirá el transporte marítimo, aunque habrá excepciones según las especificidades geográficas, así como medidas transitorias entre islas pequeñas o en el caso de las regiones ultraperiféricas, como Canarias, así como obligaciones de servicio público. Está previsto que para 2026 la Comisión Europea haga un análisis para ampliar al sector de la incineración de residuos municipales en el ETS, con el objetivo de que empiece a formar parte en 2028. Asimismo, se estudia que para 2027 se cree un segundo sistema de comercio de emisiones específico para el transporte por carretera y para los edificios. En virtud del acuerdo, el combustible utilizado en el sector manufacturero también formará parte de los ETS a partir de 2027, aunque podrá posponerse un año más tarde si los precios de la energía son “excepcionalmente altos”. Las emisiones de la industria deberán reducirse un 62% en 2030 con respecto a los niveles de 2005Pero la transición ecológica tiene un coste, por lo que se ha pactado un aumento del Fondo de Innovación, un programa financiado a través de los ETS; así como el fondo de modernización. Pero una de las claves del pacto es la creación de un nuevo fondo social para el clima, para ayudar a los ciudadanos más afectados por la pobreza energética con una financiación de 86.700 millones de euros. Se apoyará a hogares, microempresas y usuarios de transporte. Para ello, los gobiernos de los países deberán presentar planes con medidas para atajar el aumento de los precios en el transporte por carretera y las calefacciones, así como ayudar para la renovación de edificios y vehículos eléctricos. Se espera que esta nueva ayuda entre en vigor en 2026.
__label__emisionescarbono La civilización maya fue víctima de un caos ambiental y político. En lo que podría leerse como una advertencia frente a ciertas condiciones actuales, un grupo de investigadores ha arrojado luz sobre la forma en la cual colapsó Mayapán, la capital maya. Al parecer, la debacle de la avanzada civilización prehispánica se debió a una combinación de factores ambientales, sociales y políticos: la sequía generó escasez de alimentos, derivando en un incremento de la tensión social y en profundas crisis y contiendas civiles y políticas. Un grupo de investigadores ha encarado un profundo estudio transdisciplinario que integra datos arqueológicos, históricos y paleoclimaticos para explorar las relaciones entre el cambio climático, el conflicto civil y el colapso político de Mayapán, la capital maya más grande de la península de Yucatán entre los siglos XIII y XIV después de Cristo. El estudio ha sido publicado recientemente en la revista Nature Communications. Una urbe abandonada De acuerdo a los científicos, los datos analizados permiten concluir que Mayapán, la capital de la cultura y la política de la civilización Maya en su último período, colapsó a partir de una combinación de factores encadenados. En principio, una intensa sequía habría llevado a un conflicto civil por el aprovechamiento de recursos escasos que, a su vez, habría derivado en un colapso político y social, según los investigadores. Esto explicaría la súbita desaparición de los habitantes de la urbe maya: sus pobladores se habrían retirado a asentamientos más pequeños y seguros. Además, los especialistas hallaron correlaciones entre el aumento de las precipitaciones y el incremento de la población en la zona, como así también entre la disminución posterior de las precipitaciones y el aumento de los conflictos. La sequía prolongada, que se habría vivido entre los años 1.400 y 1.450 después de Cristo, probablemente condujo al abandono de Mayapán. Sin embargo, aunque distintas fuentes de datos indican que la intensificación del conflicto civil y las condiciones de sequía provocaron el colapso maya sobre el año 1.450 después de Cristo, en realidad habrían existido adaptaciones posteriores: las mismas revelan una resiliencia a escala regional, asegurando que las estructuras políticas y económicas mayas perduraron hasta el contacto europeo a principios del siglo XVI después de Cristo. Crisis ambiental y sociopolítica Según un artículo publicado en Science Alert, la situación habría sido extremadamente dramática: la falta de agua habría afectado las prácticas agrícolas y las rutas comerciales, ejerciendo presión sobre la población de Mayapán. A medida que los alimentos escaseaban y la situación se volvía más peligrosa, la gente moría o se dispersaba. Este escenario derivó a su vez en reclamos cada vez más violentos contra las clases dirigentes, sostienen los científicos.   Esto ha sido demostrado mediante hallazgos en la fosa común excavada antes del abandono de la ciudad: los investigadores creen que muchos de los restos probablemente pertenecían a los miembros de la familia de los Cocom o jefes de estado, en un final sangriento provocado por facciones en pugna y un intenso malestar social. Sin embargo, un sistema resistente de adaptaciones humano-ambientales permitió que la cultura maya sobreviva a ese sangriento final de su ciudad capital. Resiliencia cultural De esta manera, la circulación de personas hacia otras partes de la península de Yucatán, incluidos prósperos pueblos costeros y asentamientos políticamente independientes, colaboró para que la cultura maya continuara prosperando después de la caída de Mayapán. Por último, los científicos destacaron que los descubrimientos pueden ayudar a entender los problemas que afectan a la humanidad en estos momentos.   Los registros arqueológicos e históricos son indicados para examinar los efectos sociales pasados de las crisis climáticas en ciclos a largo plazo, concluyen los especialistas. En ese sentido, la región maya ofrece la amplitud y profundidad de los registros arqueológicos, históricos y climáticos esenciales para estudiar las correlaciones entre el cambio social y las condiciones climáticas fluctuantes.   Referencia Drought-Induced Civil Conflict Among the Ancient Maya. Kennett, D.J., Masson, M., Lope, C.P. et al. Nature Communications (2022). DOI:https://doi.org/10.1038/s41467-022-31522-x
__label__consumoagua La fecha en la que entrará en vigor este cambio en la ITV que atemoriza a los conductores. Los conductores tienen la obligación de pasarle la ITV a todos los coches que circulan por las carreteras españolas. Esta prueba tiene como principal objetivo garantizar que todos los vehículos cumplen unas condiciones de seguridad para su circulación. La Inspección Técnica del Vehículo cuenta con una serie de exigencia que todos los vehículos tienen que cumplir para poder estar en la carretera. Y en los próximos meses se espera que entre en vigor uno de los cambios más relevantes de los últimos años.   A partir del 20 de mayo de 2023 se incorporará una nueva prueba a la ITV. Todos los vehículos que hayan sido matriculados a partir del 1 de enero de 2021 tendrán que someterse al control del consumo real. La información recogida por las estaciones se comunicará a la Comisión Europea, que se encargará de definir las nuevas medidas sobre movilidad y emisiones contaminantes en la Unión Europea. Se llevará a cabo mediante el interfaz electrónico de conexión de vehículos, que recibe el nombre de OBD. Se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: número de identificación del vehículo, emisiones medias de CO2, tipo de combustible y/o energía eléctrica consumida y distancia recorrida.   Una medida que se encuentra ligada a la puesta en marcha de las Zonas de bajas Emisiones (ZBE) de los municipios de más de 50.000 habitantes según la Ley de Cambio Climático y Transición Energética.
__label__energiarenovablesolar Un brindis con vino español por la sostenibilidad, la economía y el empleo. Detrás de una copa de vino hay grandes cifras y grandes historias. Historias que arraigan en un legado cultural y patrimonial envidiable y dibujan un moderno presente, con la innovación y el liderazgo como principales señas de identidad. Historias sobre el esfuerzo de hombres y mujeres de toda España que cada día cuidan con mimo bodegas y viñedos para lograr un producto único, reflejo de la tierra en la que se produce. Cada día medio millón de españoles labran su futuro gracias a la industria del vino. Más de 4.000 bodegas, 101 denominaciones de origen y 42 indicaciones geográficas protegidas conforman el paisaje de la producción vitivinícola en España. Unas cifras que hablan de la importancia estratégica, económica, social y medioambiental del sector en España. Se trata de uno de los grandes motores de la economía española y un dinamizador esencial del tejido productivo en zonas rurales, donde contribuye a generar riqueza, a ofrecer oportunidades de empleo y a fijar población. “La importancia del sector vitivinícola en el mantenimiento de nuestros pueblos es máxima. Somos un sector esencialmente rural porque es en los pueblos de toda la geografía de España donde desarrollamos nuestra actividad, contribuyendo a crear empleo, generar riqueza, fijar población y evitar el despoblamiento. Donde hay viña hay futuro”, explica Susana García Dolla, directora general de la Interprofesional del Vino de España (OIVE), organización sin ánimo de lucro que agrupa a las entidades representativas de la cadena de valor del sector vitivinícola español con el objetivo de defender, promover y asegurar el conocimiento, la imagen y la calidad de los vinos de nuestro país, entre otros cometidos. Motor económicoEspaña es líder mundial en superficie de viñedo, con más de 950.000 hectáreas dedicadas al cultivo de la vid, en torno al 13% del total mundial, y está entre los tres grandes productores de vino junto a Italia y Francia, con cerca de una media de 38 millones de hectolitros anuales. La producción se extiende a lo largo de toda la geografía española y en todas las comunidades autónomas se elabora algún tipo de vino. La actividad vitivinícola, incluyendo la viticultura, la elaboración del vino y su comercialización, genera un valor añadido bruto (VAB) superior a los 23.700 millones de euros en España. Ello equivale al 2,2% del PIB total español. Más de 4.000 empresas, 101 denominaciones de origen y 42 indicaciones geográficas protegidas conforman el paisaje del vino en EspañaEn términos de empleo se estima que el sector vitivinícola aporta más de 427.700 puestos de trabajo (215.300 personas de manera directa y más de 212.400 empleos adicionales de manera indirecta e inducida), lo que representa el 2,4% del empleo en España. “A ellos hay que sumar las personas que tienen la viticultura como una actividad complementaria, lo que eleva el número de viticultores a más de 500.000”, sostiene García. Pero, además, el sector vitivinícola realiza una crucial labor de arrastre o tractor sobre otras industrias de la zona, las llamadas actividades suministradoras, como pueden ser las empresas vinculadas a la producción del corcho para tapones, madera para la fabricación de barricas, botellas de vidrio, productos fitosanitarios y enológicos necesarios para los procesos de producción y elaboración del vino, y un largo etcétera. Soluciones innovadoras y sosteniblesiStockLa notable incidencia de los efectos del cambio climático sobre el sector vitivinícola lo hacen propulsor de soluciones innovadoras para mitigar dichas consecuencias adversas y velar por el cuidado de los ecosistemas naturales, además de contribuir a la consecución de otros objetivos de sostenibilidad medioambiental. La propia naturaleza y las características de la actividad vitivinícola la hacen especialmente sensible al cuidado y respeto del entorno en el que se desarrolla. Su dependencia de las condiciones climáticas contribuye a una mayor sensibilidad ante la conservación de los recursos naturales y medioambientales existentes en las localidades vitivinícolas. Por ello, las empresas productoras de vino hacen frente a los distintos retos en materia de sostenibilidad, principalmente en la gestión hídrica, además de la energética, con la consiguiente necesidad de utilizar de forma eficiente estos recursos escasos. Por otro lado, en el proceso de elaboración del vino se generan aguas residuales y otros componentes orgánicos, (biomasa de la poda, posos de uva, residuos de orujo y otros) reutilizados más tarde en las industrias alimentaria, cosmética o farmacéutica. España es líder mundial en superficie de viñedo, con más de 950.000 hectáreas, el 13% del total mundialLa economía circular es otra de las grandes apuestas del sector vitivinícola español que implementa proyectos de valorización de subproductos como el bagazo de uva, con la finalidad de utilizarlo como biofertilizante, lo que permite fortalecer la estructura del suelo en el que crece la vid y promover el desarrollo de microorganismos beneficiosos para este cultivo leñoso. Gracias a otras novedosas iniciativas, como el aprovechamiento de los restos de la poda, se ha conseguido evitar la degradación del suelo, aspecto especialmente relevante puesto que el viñedo es uno de los cultivos con mayor superficie en zonas de riesgo de erosión del suelo. El sector vitivinícola español tiene una significativa vertiente de cultivo ecológico. Así, aporta más de 120.800 hectáreas de viñedo ecológico para vinificación, es decir, un 13,1% de la superficie total de viñedo para vinificación existente en España. Las empresas dedicadas al cultivo del vino trabajan en pro de la consecución de los objetivos de la Política Agrícola Común de la UE y de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS 13 Acción por el clima) aprobados en el seno de Naciones Unidas en 2015, dentro de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Mirando al futuroLa Organización Interprofesional del Vino de España (OIVE) ha desarrollado un documento que pretende ser la hoja de ruta del sector de cara a los próximos años. En la Estrategia del sector vitivinícola español 2022-2027 se dibujan cinco ejes principales de actuación: reforzar el posicionamiento y la imagen del sector, incrementando su valor internacional y promocionando el consumo interno; lograr el equilibrio entre oferta y demanda y un reparto equitativo del valor y la rentabilidad a lo largo de la cadena; liderar en sostenibilidad; valorizar el vino y su consumo responsable y fomentar el enoturismo. Este ambicioso plan se completa con 101 acciones que se sustentan sobre las cualidades únicas y diferenciadoras del vino de España: calidad, diversidad, historia, tradición, sostenibilidad y modernidad. Con 38 millones de hectolitros generados anualmente de media, España es un referente mundial en el universo del vino. En las próximas décadas nuestro país está destinado a ocupar posiciones de liderazgo en sostenibilidad y respeto por el medio ambiente, así como a apuntalar su apuesta por el desarrollo y la transmisión de la innovación y la digitalización, atrayendo y reteniendo el mejor talento para asegurar el futuro del sector vitivinícola. Consumo responsable, vida saludable “Solo en 2019 se publicaron más de 1.230 artículos científicos relacionados con los efectos del vino en la salud, con evidencias científicas que muestran que el consumo moderado puede aportar beneficios para la salud en mayores de edad sanos”, sostiene Susana García Dolla, directora de la Interprofesional del Vino de España (OIVE). En este sentido, el sector impulsa desde 2008 el movimiento Wine in Moderation, cuyo objetivo es promover la moderación y la responsabilidad en el consumo del vino, y contribuir a la prevención de un consumo excesivo o en momentos indebidos como es el caso de personas embarazadas, a la hora de conducir o en menores de edad. El consumo moderado de vino forma parte de la dieta mediterránea, considerada por los expertos en nutrición como una de las más saludables del mundo. En España, la Fundación para la Investigación del Vino y la Nutrición (FIVIN) se encarga de investigar y divulgar los efectos beneficiosos del consumo moderado de vino sobre la salud.
__label__desarrollosostenible No haga promesas sobre cambio climático que no pueda cumplir. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosLos CEO de las empresas y los gobiernos se han apresurado a realizar promesas para poder alcanzar el objetivo de emisiones cero neto para 2050. Se trata de una actitud admirable, pero en realidad, ¿cuántos de esos CEO y líderes gubernamentales seguirán en sus puestos actuales en 2050? Probablemente ninguno. Las promesas son fáciles de hacer cuando, en realidad, se trata de un recurso cómodo y gratuito para demostrar buena voluntad, sabiendo que, cuando llegue el momento de descubrir la vaciedad de las mismas, la responsabilidad ya habrá pasado a otra persona. ¿Cuántas de las empresas y gobiernos que han hecho promesas de alcanzar el objetivo de cero neto han proporcionado detalles sobre el camino a seguir hasta 2050? No muchos. Porque también será, eventualmente, el problema de otra persona. Las personas somos criaturas simples; hacemos lo que se nos incentiva a hacer. Si queremos abordar un problema, como el cambio climático, debemos abordar los incentivos. Esto es algo en lo que la industria financiera ha estado enredada hasta ahora. Ha estado demasiado ocupada haciendo promesas de las que serán responsables otras personas; la próxima generación. Algunas de esas promesas incluían el cero neto, y que los inversores podrían marcar una diferencia tangible a través de fondos verdes. Hay algo de real en esto, pero también mucho lavado verde y oportunismo. El año pasado encuestamos a casi 2.500 de nuestros miembros, de los cuales solo el 40% dijo que ellos/su organización actualmente incorporan el riesgo climático en su análisis. Esperábamos que un año después este porcentaje hubiera mejorado, pero las culturas cambian lentamente. Existen muchos responsables de ASG que fueron jefes globales de otra cosa hace unos años, y cuyos currículos tienen poca experiencia en sostenibilidad. No debemos criticar injustamente a la industria financiera. Algunos podrían decir que se está poniendo al día con el clima después de décadas de inacción, y ciertamente se han producido mayores esfuerzos en los últimos años. Sin embargo, existe el peligro de que ponerse al día implique hacer promesas sobre el clima a los clientes, los reguladores y las generaciones futuras que, tal vez, no sea posible cumplir. Las finanzas deben hacer todo lo que puedan, pero no prometer todo lo que no puedenCiertamente, las finanzas no deberían permanecer en un segundo plano cuando se trata de sostenibilidad, pero también debemos ser realistas. El papel de las finanzas en la lucha contra el cambio climático es esencialmente la asignación eficiente de capital. Y ese es un juego de incentivos. Como industria, debemos encontrar la mejor manera de invertir capital para generar prosperidad económica y social. Hasta ahora, la asignación de capital había ignorado en gran medida la externalidad del cambio climático; decidiendo consciente o inconscientemente que a corto plazo no era un problema y que a largo plazo era el problema de otra persona. Si bien algunas jurisdicciones, como la UE, han tratado de intervenir con regulaciones que corrigen el mercado, postergar la acción climática del sector financiero a nivel mundial no puede continuar. Se deben tomar medidas ahora. El mundo de las finanzas debe hacer todo lo que esté a su alcance para asignar capital de manera eficiente y enfrentar el cambio climático, pero no debe generar más expectativas de las que pueda realmente alcanzar. Los inversores necesitan datos sobre el clima actualizados, consistentes, comparables y materiales, pero todavía no los tienen disponibles. La petición de organizaciones como la Taskforce on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), la Sustainability Accounting Standards Board (SASB) y la International Financial Reporting Standards Foundation para disponer de datos verificados y materiales sobre el clima ayudarán, pero los inversores deben interactuar y comprometerse con las empresas para asegurarse de que los datos que necesitan estén disponibles. Esto significa exigir, de manera consistente y continuada, por esos datos climáticos veraces y materiales. En última instancia, los gobiernos deben llevar a cabo el trabajo más complejo sobre el clima. Tienen que establecer los incentivos para las personas y las industrias. Esto, de forma coordinada, logrará el mayor impacto en el cambio climático. Por ejemplo, un precio global del carbón podría ser un incentivo que cambiaría los comportamientos. Si bien será desafiante y políticamente impopular para los gobiernos y los reguladores, los inversores deben dar apoyo a este tipo de decisiones y abogar de manera consistente y continua por un precio para el carbono. La industria de la inversión también tiene un papel clave que desempeñar para ayudar a las empresas a estandarizar los informes de sostenibilidad, mejorar su divulgación y reevaluar sus incentivos de compensación. Un reciente estudio mostró que solo 38 empresas del ranking Fortune 100 divulgan métricas de compensación vinculadas a objetivos ASG. Alrededor del 15% de estos objetivos se ocupan de cuestiones ambientales y, si se incluye una métrica ASG en los incentivos de pago, por lo general solo constituye una pequeña parte de la compensación total. Incentivos más significativos vinculados a acciones sobre las promesas de cumplir con el objetivo cero neto para 2050 serían más efectivos para impulsar el cambio. Los inversores deben entender que sus fondos y planes de pensiones ASG pueden representar un paso en la dirección correcta, pero no van a salvar el mundo. Sus acciones sobre el terreno como consumidores y votantes pueden tener un impacto mucho mayor. Por ejemplo, si dejan de invertir en una empresa que es mala para el clima, alguien en algún otro lugar tomará su relevo y sí lo hará. Sin embargo, si optan por opciones alternativas, por ejemplo, en la forma en que viven (energía, alimentos, transporte con menor huella de carbono) y cambian la forma en que votan (votar por la acción climática), no habrá un nuevo consumidor o un nuevo votante para reemplazarlos. En consecuencia, sus elecciones tendrán un impacto más importante en el mundo real. Las inversiones siempre reflejan únicamente las decisiones personales de los consumidores y los votantes. Al mirar hacia el futuro, debemos reconocer que existen segmentos de la sociedad que pueden tener un mayor impacto sobre el clima que la propia industria financiera. Nuestra industria debe tener cuidado de no prometer demasiado, pero sin duda debe continuar desempeñando su papel (nada despreciable) y abogar por el cambio climático dónde y cómo pueda. Matt Orsagh/ José Luis de Mora son Director sénior de Política de Mercados de Capital en CFA Institute/ Presidente de CFA Society Spain
__label__desarrollosostenible Europa, ante la encrucijada del invierno: cómo asegurar el suministro energético impulsando la agenda climática. La agenda política internacional está priorizando impulsar un nuevo modelo energético que impulse las fuentes renovables ante el gran reto que supone el cambio climático. Pero si hasta hace unos meses el cumplimiento de la agenda verde era una prioridad compartida a nivel europeo, el enfrentamiento de Rusia y Ucrania y la consiguiente crisis energética ha puesto en jaque los planes de Europa para llevar a cabo la transición hacia modelos más responsables con el planeta. La conciencia medioambiental convive ahora con la necesidad de asegurar el abastecimiento energético ante el corte de suministro energético por parte de Rusia, que ha llevado ya a algunos países como Alemania a dar un paso atrás y volver a recurrir al carbón, mientras que Italia, Austria y Países Bajos se plantean la misma solución de emergencia de cara al invierno. Los gases renovables: energía limpia y autóctonaRusia ha sido hasta ahora uno de los grandes proveedores energéticos del continente europeo, por lo que la sustitución de su energía por alternativas procedentes de otras partes del planeta supone un enorme desafío. Según Eurostat, el 38,7% del gas importado a Europa en 2021 procedía de este país. El desarrollo del hidrógeno y el biometano supone una alternativa sostenible y realista para hacer frente a la crisis energética y, al mismo tiempo, mantener el ritmo de crucero en la lucha contra el cambio climáticoEn esa carrera para independizarse de Rusia, los gases renovables constituyen una alternativa limpia y efectiva para reforzar la seguridad de suministro con energía autóctona y ecológica. La apuesta por el desarrollo del hidrógeno o el biometano, por ejemplo, cristalizan una alternativa sostenible y realista en la lucha contra el cambio climático. Los gases renovables están llamados a jugar un papel crucial en la sustitución gradual del gas fósil y, por lo tanto, en el camino para alcanzar los objetivos de descarbonización. Las metas establecidas incluyen tanto la mejora de la calidad del aire como la ampliación de la integración de energías renovables en el consumo de energía final o la disminución de las emisiones de CO2. El uso del biogás es una solución esencial en la gestión y aprovechamiento de residuos, pero también en la reducción de emisiones con el objetivo de descarbonizar el consumo y la economía a nivel nacional. España dispone de un alto potencial para la producción de biogás gracias a su actividad agrícola y ganadera y podría convertirse en la tercera potencia de Europa por detrás de Francia y Alemania, según el informe publicado en abril de 2020 por la Comisión Europea “Impact of the use of the biomethane and hydrogen potential on trans-European infrastructure”, donde se prevé un potencial de biometano para España en el año 2050 de alrededor de 120 TWh/ año, lo que nos sitúa como el tercer país europeo en capacidad de producción. Además, la Comisión Europea ha identificado la extensa infraestructura de gas existente en España como principal ventaja competitiva para el desarrollo del biogás frente a otro tipo de tecnologías en el proceso de transición energética, ya que los gases renovables se integran en las redes ya existentes, sin necesidad de mayores inversiones para el desarrollo de nuevas infraestructuras, ni de cambio de equipos en casa de los consumidores, como calderas o quemadores. La extensa infraestructura de gas existente en España es una de las principales ventajas competitivas para el desarrollo del biogás, ya que los gases renovables se integran en las redes ya existentes, sin necesidad de mayores inversionesConsiderando el máximo potencial posible de producción de biogás, se podría llegar a sustituir hasta el 32% de la demanda nacional de gas natural de 2021 con una reducción de la huella de carbono de entre un 20-56%, cubriendo una parte importante del consumo doméstico-comercial e industrial actual. Además, contribuiría en los procesos de economía circular dando una solución a la gestión de determinados residuos. España es el país de Europa que acumula un mayor volumen de sanciones debidas a infracciones ambientales por la gestión de residuos. El plan de la Unión Europea para asegurar el suministro energéticoEl ‘Green Deal' de la UE para hacer frente a la emergencia medioambiental tiene como objetivo alcanzar la neutralidad climática de la Unión Europea en el 2050. Y, de aquí a la próxima década, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a las cifras de 1990. Esta necesidad por optar por gases renovables respetuosos con el planeta ha incrementado su urgencia debido a la crisis sociopolítica actual derivada de la guerra de Ucrania, donde el impulso de esta alternativa sostenible juega un papel esencial para reducir la dependencia energética de Rusia por parte de la Unión Europea. Así, de cara al 2030, la Unión Europa se ha marcado como meta impulsar la producción de biometano hasta los 35.000 millones de m3 dentro del plan REPowerEU, donde el objetivo es reducir, al menos, 155.000 millones de m3 de uso de gases fósiles (lo que equivale al volumen de gas natural importado por Rusia a Europa en 2021). Dentro de esta carrera para impulsar los gases renovables, la propia Comisión Europea aprobó un ambicioso plan de apoyo valorado en 4.500 millones de euros a la producción de biometano en Italia, a través del Recovery and Resilience Facility (RRF), que de forma paralela a la reducción de la dependencia de Rusia, tiene como objetivo reforzar los esfuerzos de este país por reducir gases de efecto invernadero e incrementar su producción de energía renovable. En paralelo, y de cara a la posibilidad de que Rusia deje sin suministro a sus vecinos europeos el próximo invierno, la UE ha impulsado el plan ‘Save gas for a safe winter’ con el objetivo de que sus 27 estados miembros reduzcan el consumo de gas en un 15 % hasta la próxima primavera, una medida que entró en vigor el 1 de agosto y permanecerá hasta el 31 de marzo de 2023. Este documento enfatiza en la necesidad de avanzar en el desarrollo de alternativas energéticas sostenibles como los propios gases renovables. España, en situación privilegiada para liderar el futuro de la energíaA diferencia de otros países europeos, la situación de España ante un corte de suministro por parte de Rusia es más optimista, ya que el abastecimiento energético no depende en exclusiva del gas ruso. El país dispone de un abastecimiento sólido a través del gasoducto Medgaz conectado con Argelia, las reservas del sistema se encuentran al 80% y hay operativas un total de seis plantas regasificadoras (y una más a punto de entrar en funcionamiento) para recibir el Gas Natural Licuado (GNL) procedente de distintas partes del mundo. España es el país de mayor capacidad en este tipo de infraestructuras que son clave de cara a la independencia energética ya que hacen posible importar GNL en buques desde cualquier país y convertirlo después en gas natural. En total, las seis plantas españolas tienen una capacidad máxima de vaporización de más de 60.000 millones de m3 al año, cuatro veces más que Italia y casi el doble que Francia. Sin embargo, un corte total y prolongado en el tiempo sí golpearía con fuerza a otros países europeos que no cuentan con estas instalaciones como Finlandia, Estonia, Lituania y Letonia, donde el recorte de la demanda podría llegar al 54%. Le seguirían países como Hungría, Croacia, Grecia y Bulgaria, y, con recortes menos extremos, Alemania, Bélgica o Dinamarca. La situación privilegiada de España–según datos de Gas Infrastructure Europe (GIE), tiene la capacidad de almacenar el 32% del gas de toda la UE– y sus conexiones por gaseoducto con Francia, podrían convertir a nuestro país en el salvavidas y suministrador principal de Europa ante una crisis energética global. La incógnita es si este escenario energético retrasará la agenda climática y echará a perder los avances logrados durante los últimos diez años. Una muestra de ello es la decisión de Alemania de volver a quemar carbón como alternativa para cubrir las necesidades energéticas de sus ciudadanos, una acción que inevitablemente supondrá un incremento de sus emisiones de CO2. Iniciativas similares que puedan llevar a cabo otros países europeos ante un escenario extremo con el objetivo de reducir el consumo de gas, ponen en interrogante el cumplimiento de la exigente agenda climática europea. En este escenario, la apuesta por los gases renovables como fuente de energía se posiciona como una alternativa necesaria por un doble motivo: hacer frente a la crisis energética impulsada por Rusia y apostar por una fuente energética renovable y sostenible a largo plazo que permita cumplir la agenda climática europea.
__label__emisionescarbono Los fiordos ya emiten tanto metano como los océanos. Los fiordos del mundo, que representan el 0,13 por ciento de todos los océanos de la Tierra, emiten a la atmósfera tanto metano como todos los mares del mundo, debido a las altas concentraciones de nutrientes inorgánicos procedentes de la agricultura, que dejan sin oxígeno a las aguas costeras. Los fiordos son golfos estrechos y profundos, surgidos entre montañas de laderas abruptas, que se formaron por los glaciares durante el período cuaternario, hace unos 2,59 millones de años. Noruega es el país del mundo donde más abundan, con más de mil fiordos. Suecia, Escocia, Alaska, Islandia, Canadá, Groenlandia, Patagonia y Nueva Zelanda tienen también fiordos. Cuando se producen fuertes tormentas, las capas de agua normalmente estratificadas en los fiordos oceánicos se mezclan, lo que conduce a la oxigenación del fondo del fiordo. Estos eventos de tormenta también provocan un aumento en las emisiones de metano de los fiordos a la atmósfera, que en la actualidad aportan alrededor de la mitad de todas las emisiones de metano a la atmósfera. Este gas se produce de forma natural por la descomposición de la materia orgánica y alcanzó el año pasado las 1.900 partes por billón (ppb) en la atmósfera terrestre, según las mediciones realizadas por la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) de Estados Unidos, citadas por el profesor Euan Nisbet. Impacto del metano Antes de la revolución industrial el metano estaba en 700 ppb. Su impacto total en el calentamiento global, calculado desde 1750, es aproximadamente la mitad del del CO₂. Cada año se liberan a la atmósfera unos 600 millones de toneladas de metano.   Se calcula que dos quintas partes de estas emisiones proceden de fuentes naturales, principalmente de la vegetación en descomposición de los pantanos. Las tres quintas partes restantes provienen de fuentes vinculadas a la actividad humana, según la misma fuente. Investigadores de la Universidad de Gotemburgo (Suecia) han calculado que los fiordos, que representan el 0,13 por ciento todos los océanos de la Tierra, generan tanto metano como las emisiones que proceden de los océanos profundos del planeta, que representan el 84 % de la superficie marina mundial.   Los investigadores estiman que las emisiones de metano causan alrededor del 30 por ciento del efecto invernadero global y que la contribución de los océanos a las emisiones de metano es significativamente menor que la de las áreas terrestres.   Sin embargo, la actividad humana ha aumentado la eutrofización en las áreas costeras, lo que significa que se ha disparado el exceso de nutrientes inorgánicos (procedentes de actividades humanas), principalmente Nitrógeno (N) y Fósforo (P), en los ecosistemas acuáticos litorales. Química de los fiordos Esta eutrofización ha creado áreas más grandes de aguas sin oxígeno (anóxicas) no solo en el fondo del mar, sino también en los fiordos: en ellos se depositan sedimentos ricos en carbono de plantas y animales marinos, así como de materiales que ingresan a los fiordos desde la tierra circundante a través de arroyos que desembocan en ellos, con todo tipo de sustancias. Como los fiordos están relativamente protegidos de las corrientes oceánicas, sus aguas tienden a permanecer estratificadas en capas a diferentes temperaturas y con diferentes concentraciones de sal y oxígeno. En consecuencia, las capas más cercanas al fondo del fiordo son regiones anóxicas donde se forma gas metano a medida que se descompone el material del sedimento, explican los investigadores. Eutrofización galopante Para llegar a sus conclusiones, los investigadores de la Universidad de Gotemburgo estudiaron Byfjorden, un fiordo sueco que está al oeste del país, cerca de Uddevalla, durante el período 2009-2021, y realizaron estudios de campo para medir la producción de metano en el fiordo.   Byfjorden tiene muy poca concentración de oxígeno (está hipóxico) debido a la eutrofización. El río Bäve desemboca en el fiordo, trayendo consigo altas concentraciones de nutrientes de la agricultura de la región.   Los investigadores comprobaron que, durante los eventos de mezcla en el fiordo, aumentan las emisiones de metano a la atmósfera.   Durante estos eventos, el agua anóxica del fondo se eleva rápidamente a la superficie, llevándose consigo el metano, que luego puede ser emitido a la atmósfera. 1 millón de toneladas por año Los investigadores descubrieron que las emisiones de metano fueron altas en el fiordo sueco, algo que científicos estadounidenses han registrado también en los fiordos de Canadá.   Estiman que las emisiones de todos los fiordos del mundo son de la misma magnitud (alrededor 1 millón de toneladas al año) que las emisiones aportadas por todos los océanos profundos globales.   Esto se debe a que la distancia desde el fondo hasta la superficie de un fiordo es mucho más corta que en los océanos profundos. Esto da como resultado que se deposite más materia orgánica en el sedimento y que no haya tiempo suficiente para que el metano se descomponga en su camino hacia la superficie, explican los investigadores. Añaden no obstante que, si el calentamiento global lleva a más eventos climáticos extremos, las emisiones de metano pueden aumentar, pero solo hasta cierto punto, porque, si se produce un aumento considerable de tormentas fuertes, las emisiones de metano se reducirían, porque los ambientes anóxicos en el fondo de los fiordos desaparecerían si el agua se mezcla con frecuencia. Referencia High methane emissions from an anoxic fjord driven by mixing and oxygenation. Stefano Bonaglia et al. Limnology and Oceanography Letters, 20 May 2022. DOI:https://doi.org/10.1002/lol2.10259. 
__label__consumoagua El cambio climático perjudica su salud. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLeo en una revista de Texas que el olor del petróleo es el olor del dinero, pero que también es el olor de la muerte. Lo dicen, lo piensan, las personas que viven de las refinerías, que trabajan y viven allí, que llevan a sus niños a las escuelas de la zona. En las refinerías, alrededor de sus torres metálicas, el cáncer mata, y mata más allá de unos pocos kilómetros, más allá de 40 kilómetros a la redonda. Bob Marley, a punto de morir, le pidió a su hijo que se acercara y le dijo: el dinero no puede comprar vida. Efectivamente; y el petróleo, tampoco. Ya lo dice aquella vieja canción de blues: le pedí agua y ella me trajo gasolina. Pero la gasolina no calma la sed; no podemos regar los campos con petróleo. Y eso es importante ahora que el Sáhara está saltando el estrecho de Gibraltar. Los jóvenes, que conducen una nueva revolución, que empezaron cuando eran niños, cambian a una dieta vegana, reciclan, usan ropa usada (economía circular) y se compran un híbrido y cambian las bombillas por LED. Pero la huella de carbono es el timo de la estampita. Se trata de un concepto creado por la compañía British Petroleum para desviar la presión puesta sobre las multinacionales del petróleo hacia los ciudadanos y, como dice Thomas Friedman, columnista de The New York Times, “no hay que cambiar las bombillas, hay que cambiar a los líderes”. Y es que, ya se sabe, cuando soplan vientos de cambio, unos construyen muros (las petrotiranías y las multinacionales de los combustibles fósiles) y otros, molinos. Hay que construir molinos, porque la respuesta está en el viento y en el sol; porque el mar es una sopa de plástico (y hay microplásticos en la sangre del cóndor de los Andes y en la comida del McDonalds); porque los barcos son cada vez más grandes y los peces cada vez son menos y pequeños; porque si la deforestación avanza al ritmo actual (equivalente a 30 campos de futbol por minuto) y los mosquitos se extienden, los microbios tendrán la última palabra; porque quienes contribuyen menos a la crisis climática (países y gentes con pocos recursos) son quienes más sufren las consecuencias (justicia climática); porque hay siete millones de muertes prematuras al año debidas a la contaminación del aire (respirar aire puro ha sido declarado recientemente un derecho humano fundamental por la ONU. ¡Grande María Neira!) y el cáncer podría ser la enfermedad más letal de este siglo si no frenamos la crisis; porque producción equivale a extinción y “progreso” es un concepto cada vez más cercano a “cataclismo”. ¡Porque ya no podemos —no debemos— generar energía sin conciencia!Millones de personas en riesgoEscribiendo Viral, entendí la relación que existe entre cambio climático y salud, entendí que los mismos factores que producen el cambio climático (combustibles fósiles) perjudican nuestra salud porque envenenan el aire y porque la deforestación nos expone a los virus. Y luego, mientras me documentaba para Blues para un planeta azul, comprendí que la civilización, esa bestia que exhala CO₂ (si este gas no fuera transparente veríamos una manta negra allá arriba cubriendo el cielo), también nos enfermaba. Porque la subida de las temperaturas y los fenómenos extremos (olas de calor, huracanes, incendios de sexta generación, “Filomenas”, medicanes, pandemias) podrán en riesgo la vida de millones de personas en todo el mundo y cada vez con más frecuencia, porque el deshielo de los glaciares (pensemos en el Himalaya) privará de agua potable a miles de millones de personas. Pronto, como en la canción de Janis Joplin, querremos cambiar nuestros mañanas por un solo ayer…La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteLa ciencia ha ido, otra vez, por delante de la política. Y la política, otra vez, acosa a los científicos, activistas y periodistas. Y no es que los medioambientalistas (a los que los políticos conservadores llaman sandías: verdes por fuera y rojos por dentro) nunca reciban postales de amor, es que les ningunean, censuran, encarcelan y matan (en Rusia, en los países árabes, en Venezuela, en México). Pero nadie puede asesinar la verdad. Ya no. Imposible, ahora que el cambio climático ha llegado a nuestros barrios. Imposible, cuando el papa Francisco escribe una encíclica para parar esta crisis. Los mercaderes de dudas ya no pueden impedirnos que miremos hacia arriba. La sucia realidad es que los sicarios del oro negro y sus cósmicos beneficios han convertido la atmósfera en un basurero. El planeta sufre de hipertermia maligna, la sexta extinción ya ha comenzado, y nosotros en Texas y en España, ciudadanos de a pie, vivimos así, indefensos e impotentes. Juntos, los seres humanos nos hemos enfrentado a grandes hambrunas, desastres naturales, esclavitud, guerras y genocidios. Ucrania podría llevar a un conflicto nuclear y el Covid ha puesto en jaque a la economía. A pesar de todo ello, la humanidad se enfrenta ahora a su mayor crisis. Y ahora que se celebra una nueva cumbre del clima en Egipto hemos de preguntarnos si ha comenzado el examen final de la evolución del ser humano. Es por eso que la música que flota en el viento no es una balada de Bob Dylan; se parece más al saxo de John Coltrane y a una canción póstuma. Prestad atención, ahí está: El último blues. Juan Fueyo investiga en EE UU nuevos tratamientos contra el cáncer y es autor de los libros 'Viral' y 'Blues para un planeta azul'. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Vilariño, una playa que desaparece. Según el estudio del colegio Alborada, la playa de Vilariño tiende a desaparecer, seguramente debido a una combinación de factores: la subida del nivel del mar; los aportes de arena, que se están viendo disminuidos por el efecto barrera de las carreteras, pistas y construcciones de interior; y probablemente por el efecto espigón al que está adosado el puerto deportivo, que seguramente ha alertado las corrientes costeras que originalmente llevaban y concentraban las arenas en este punto de la costas. Señala el estudio que el resultado es que la franja de la playa está ascendiendo y ya se ha comido la duna embrionaria y la duna móvil. “Se observa una franja muy estrecha, a la altura de las barcas, que podría ser lo que queda de ella. La población local deja las barcas por encima del nivel de la marea. Es de suponer que hace tiempo las dejarían en la duna embrionaria, pero con la subida del nivel del mar y la desaparición de partes de los elementos originales de la playa, ahora lo hace sobre la parte fija de la duna. Quizá ese trasiego de barcas también haya contribuido a la desaparición progresiva de las parte más alta de la playa original (dunas móviles)”.    Asegura el estudio que los campistas utilizan de forma inconsciente el espacio dunar y que aprovechan para situar mesas, sillas, tumbonas y sombrillas. En las características generales, el estudio considera que el sistema playa-duna es un ecosistema caracterizado por una morfología inestable, con cambios constantes, cuya dinámica está influenciada por los vientos, las corrientes y las olas, lo que explica su fragilidad ante cualquier actuación en la costa que modifique la dinámica costera. “El cambio climático puede elevar el nivel del mar y provocar otros cambios en el ecosistema. Se ha observado una serie de adaptaciones que presentan las plantas para protegerse de esos ambientes hostiles”.   En las características de la playa se habla de que una playa típica, con sistema dunar asociado, debería poder distinguirse varias franjas en las que progresivamente va apareciendo más cantidad y diversidad de vegetación. Al menos hacia el interior.   Este amplio estudio sobre el sistema dunar de Vilariño, junto las quejas de los vecinos de Liméns por la falta de protección de sus dunas, pone de manifiesto la necesidad de actuar antes de que todo el ecosistema desaparezca. En el municipio de Cangas también están las dunas de Nerga y las de Barra, así como las de Areabrava.   Cada vez los vecinos se preocupan más por salvaguardar estos ecosistemas que están en peligro y que, como denunciaban los vecinos de Liméns, los vehículos aparcan encima. La protección de estos sistemas dunares es competencia de Costas, a la que el Concello de Cangas dice que recurre para solicitar un mayor protección de las dunas, pero que no tiene la respuesta deseada.   Lo que sucedió en Rodeira en julio del pasado año, cuando maquinaria entró en el sistema dunar para preparar un campo de balonmano playa, que obligó a intervenir a Cotas, ha despertado conciencias entre la población e incluso activado recelos en cuanto al trato que recibe ahora el sistema dunar de Rodeira, en comparación con el de otras playas del municipio de Cangas. Los aparcamientos son uno de los principales peligros a los que se enfrentan estos ecosistemas. De ahí, también, la búsqueda de aparcamientos disuasorios que alejen a los usuarios de las playas de Cangas de esa conducta de aparcar invadiendo espacio dunar.
__label__energiarenovablesolar Cambio climático, impuestos y equidad: instrucciones de uso. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl cambio climático no solo se configura como un gran fallo del sistema económico que generará, ya lo está haciendo, elevadas pérdidas netas a nuestras sociedades. Se trata de una bomba distributiva escorada hacia los que menos tienen, tanto países como personas. La explicación es fácil: los Estados y hogares que más han contribuido a este problema son aquellos que cuentan con mayores medios, al contrario de los que más lo sufren porque la capacidad de adaptación al cambio climático también se relaciona con la disponibilidad de recursos económicos. Por si fuera poco, las imprescindibles políticas de mitigación climática, dirigidas fundamentalmente a la reducción de emisiones, tienen costes que en bastantes casos soportan en mayor medida los que menos tienen. Esto es algo que ya sabíamos hace tiempo, aunque cada vez tenemos una fotografía más clara y precisa de la dirección y magnitud de estos efectos, tal y como como ha recogido recientemente este diario. Lo precedente ha llevado a algunos comentaristas y decisores políticos a abogar por la incorporación de los impuestos sobre la riqueza y sobre los beneficios extraordinarios del conglomerado fósil como parte de las políticas de mitigación climática. A primera vista se trata de propuestas atractivas: se centran en grupos con una clara responsabilidad en el problema, con efectos distributivos positivos y gran capacidad recaudatoria. No obstante, es recomendable explorar con mayor atención la utilidad de estas figuras en este ámbito para evitar formular soluciones simples y populares a problemas complejos que, al desviar el interés y énfasis de otros instrumentos fiscales fundamentales y prioritarios, pueden comprometer la efectividad de las políticas de mitigación climática. Conviene en este punto retomar las principales conclusiones del reciente libro blanco sobre reforma tributaria que, a pesar de prestar una gran atención a las cuestiones distributivas, no incorpora las alternativas precedentes en su extenso menú de propuestas ambientales. En él se recoge el papel central de ciertos impuestos para progresar en la descarbonización, en coordinación con otras alternativas regulatorias de diversa naturaleza, principalmente a través del gravamen del consumo de combustibles fósiles y de la compra y posesión de equipamiento contaminante (por ejemplo, vehículos). También indica que los posibles impactos regresivos de algunos de estos tributos pueden compensarse fácilmente empleando parte de la recaudación conseguida, de forma selectiva y no relacionada con las emisiones, a los hogares de menor capacidad económica. A la vez, redirigir las subvenciones hoy generalizadas a la sustitución de equipamiento contaminante a los hogares más pobres tendría unos impactos distributivos muy positivos. Téngase además en cuenta que algunos de estos impuestos, como los relacionados con la aviación o con vehículos de gran tamaño y potencia, penalizan en mayor medida a los hogares más ricos. De hecho, la eliminación de los subsidios a los carburantes de automoción (o el incremento de su fiscalidad) son medidas generalmente progresivas en los países en vías de desarrollo. Por si fuera poco, la propia actuación de estos impuestos contribuirá a la reducción de los beneficios (ordinarios o extraordinarios) del conglomerado fósil y facilitará la transición a un mundo empresarial más sostenible. En resumen, un buen uso de la fiscalidad ambiental permite progresar en varios objetivos, climáticos y distributivos, de forma simultánea. Esto no implica que la imposición de la riqueza no deba jugar un papel relevante en la lucha contra el cambio climático, pero por otros motivos. Crisis climáticas como la del pasado verano, con sus inmensos impactos sobre los menos pudientes, y la reciente creación del fondo basado en el principio de pérdida y daño para los países en desarrollo, demandarán un volumen ingente de recursos para facilitar la adaptación y compensar a los perdedores del cambio climático. Una gran parte de esos recursos adicionales deberán proceder de nuestros sistemas fiscales y es poco probable que la fiscalidad ambiental, sobre todo si ya ha de emplear parte de su recaudación para compensaciones distributivas, pueda suministrarlos. La obtención de esos nuevos recursos ha de guiarse por el principio de capacidad económica y ahí la tributación sobre la riqueza y sobre las grandes fortunas puede y debe jugar un papel relevante. Un experto en soluciones tecnológicas a la descarbonización, Mark Jacobson (Stanford), acaba de publicar un libro en el que apunta que no hacen falta milagros sino ambición para aplicar las tecnologías limpias ya existentes sin demoras. Algo similar ocurre en el ámbito fiscal: no tenemos que inventar nada nuevo ni generar confusión innecesaria, simplemente emplear desde ya los impuestos existentes para abordar con rigor, transparencia y decisión dos asuntos relacionados pero distintos: los grandes desafíos de la mitigación climática y la obtención de recursos adicionales para hacer frente a los desiguales impactos climáticos. Xavier Labandeira es catedrático de Economía de la Universidade de Vigo y EcobasLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePuedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua La falta de fertilizantes rusos asfixia las cosechas africanas. Cinco claves para la autosuficiencia. A África subsahariana, la dependencia le está costando cara. La región importa en torno al 90% de sus fertilizantes y hasta hace un año, países como Ghana, Mauritania y Costa de Marfil compraban entre un 20 y un 50% de sus abonos a Rusia, el principal exportador mundial de nutrientes agrícolas. Luego estalló la guerra en Ucrania y se desató un efecto dominó que está llevando a millones de familias africanas al borde de la hambruna. Rusia fijó cuotas de exportación de fertilizantes para garantizar el suministro de su mercado interior; mercados más atractivos que el africano se hicieron con buena parte de las existencias; la Unión Europea y Estados Unidos impusieron sanciones al comercio ruso. Los precios se dispararon influenciados por la inflación y por el encarecimiento del gas natural, que se usa para producir abonos nitrogenados. Cuantos menos abonos hay, más caros se venden y menores son las cosechas y mayor la probabilidad de que los precios de los alimentos básicos en África, que en 2050 alimentará a un cuarto de la población mundial, sigan aumentando este año. En Etiopía, por ejemplo, los precios de los fertilizantes aumentaron más de un 164 por ciento el año pasado y según calcula el Banco Africano de Desarrollo, la producción agrícola del continente podría sufrir una caída del 20%.Nigeria tiene la capacidad industrial para producir, por lo menos, las tres quintas partes de la urea, abono a base de nitrógeno, a mercados globales. Pero es más sencillo, y mucho más rentable, vender este abono a mercados globales. En 2021, Nigeria vendió el 87% de su urea a Brasil, y en 2022 fletó cargamentos a países como India, México y Estados Unidos, mientras que su vecino Malí solo pudo hacerse con la mitad de los fertilizantes que necesitaba ese año, según Africa Fertilizer, proveedor líder de datos e información sobre la cuestión. Los expertos alertan sobre los efectos de los subsidios, sobre todo si están mal diseñados: en el Norte Global, están promoviendo el uso excesivo de fertilizantes, y en el Sur Global, pueden distorsionar un mercado que está luchando por levantar cabezaPlaneta Futuro ha hablado con expertos africanos e internacionales en desarrollo rural, comercio internacional y salud del suelo. Los especialistas aportan cinco claves para comprender cómo se ha llegado a ese punto y qué medidas se deben adoptar para que el África subsahariana logre la autosuficiencia en materia de abonos y, en última instancia, de alimentos:1. El mundo requiere menos fertilizantes sintéticos. África necesita másEl planeta se enfrenta a una pérdida masiva de biodiversidad y cambios galopantes en el clima, y el uso excesivo de abonos minerales en lugares como Europa, China e India está contribuyendo a ambos problemas. Paradójicamente, África necesita más fertilizantes minerales, no solo para producir más, sino para hacerlo de forma más sostenible. “En África subsahariana, la mayor parte de los alimentos se han producido a base de agotar los nutrientes del suelo e ir expandiendo la frontera agrícola a nuevas tierras”, explica el experto del Banco Mundial Chakib Jenane, responsable de prácticas agrícolas y alimentarias para África Occidental y Central. “Ello está degradando el entorno natural y aumentando la fragilidad [de las comunidades]”. Donde hay bosques, la expansión de los cultivos se hace a su costa. Un niño de la tribu Mundari recolecta estiércol de vaca seco para hacer una fogata que repela a mosquitos y moscas, en Equatoria Central, Terekeka, Sudán del Sur, en 2020. ERIC LAFFORGUE (Corbis via Getty Images)Hasta un 65% de las tierras productivas africanas están degradadas por el sobreúso, la erosión y unas lluvias cada vez más erráticas por el cambio climático. Y cuanto más inciertas son las cosechas y peores las conexiones con los mercados locales, menos probable es que los pequeños agricultores se arriesguen a invertir en fertilizantes, atizando el círculo vicioso de la pobreza. África subsahariana es la zona que menos fertilizantes usa del mundo —unos 17 kilogramos por hectárea, frente a la media global de 135— y menores rendimientos de cereales obtiene. En junio, la Unión Africana realizará una cumbre sobre fertilizantes y salud del suelo para fijar la hoja de ruta para la próxima década.2. En África es más barato importar abono de EuropaÁfrica tiene recursos naturales para producir parte de sus propios fertilizantes. Nigeria, Mozambique y Argelia tienen reservas de gas natural, que se utiliza para manufacturar abonos a base de nitrógeno; Marruecos, Tanzania y Sudáfrica tienen depósitos significativos de rocas de fosfato, y la República Democrática del Congo tiene potasio. Sin embargo, son pocos los países con la capacidad industrial y financiera de transformar esas materias primas en abono. Y aunque lo consigan, como es el caso de las empresas Dangote e Indorama en Nigeria, hay demasiadas barreras tarifarias, regulatorias y de transporte para que sea rentable vender la mayor parte de la producción en el mismo continente. “Puede sonar ridículo, pero para países de África oriental, es más barato importar urea desde el mar Báltico [Rusia, Bielorrusia] que desde Nigeria,” dice desde Kenia Sebastian Nduva, responsable de la base de datos Africa Fertilizer del Centro Internacional de Desarrollo de Fertilizantes (IFDC). Incluso a un país como Ghana le sale mucho más a cuenta importar urea desde Europa que desde la vecina Nigeria, constata su compañero Fred Gyasi desde África occidental. Por ejemplo, en 2021, España era el cuarto exportador de abonos a Costa de Marfil y el quinto a Ghana, unos ránkings encabezados por Marruecos y Rusia, respectivamente, según datos facilitados a este diario por Africa Fertilizer. El conjunto de África subsahariana importaba en torno a la mitad de sus abonos a base de potasio y casi un cuarto de sus fosfatos de Rusia y, en menor medida, de Bielorrusia, estima el Banco Mundial. En mayo de 2021 entró en vigor el acuerdo para el Área de Libre Comercio Continental, pero las barreras al comercio dentro de los países africanos siguen en pie.3. El continente es grande; su mercado, pequeño y fragmentadoÁfrica solo representa el 3,5% del consumo global de fertilizantes, lo que la convierte en un mercado muy poco atractivo. “Cuando hay escasez de abonos, como es el caso ahora, grandes consumidores como Brasil e India tienen las de ganar”, indica Charlotte Hebebrand, portavoz del Instituto Internacional de Investigación Sobre Políticas Alimentarias (IFPRI) y exdirectora general de la Asociación Internacional de la Industria de Fertilizantes. Si además de ser un mercado pequeño, está fragmentado, y a ello se le suman procesos de compra pública opacos, impagos y políticas enfrentadas, el resultado es la dependencia de países productores como Rusia, Arabia Saudí e Israel y de los vaivenes geopolíticos globales.4. África necesita tierras sanas y nutrientes orgánicos para alimentar a un cuarto de la humanidad en 2050Dentro de 30 años y al ritmo actual, una de cada cuatro personas en el mundo será africana. Para alimentar a su población, África deberá adoptar prácticas agrícolas que mejoren la productividad y, de forma simultánea, restauren la salud del suelo, aumenten su capacidad de secuestrar carbono y den un sustento digno a los agricultores, coinciden los expertos consultados. “Aumentar el uso de fertilizantes [minerales] no es ni mucho menos una panacea”, enfatiza desde Kenia Rebbie Harawa, directora para África Oriental y del Sur de ICRISAT, un centro de investigación internacional de referencia sobre cultivos en los trópicos semiáridos. “Es indispensable combinarlos con fuentes de nutrientes orgánicos como parte de una estrategia más amplia para gestionar la fertilidad del suelo. ”El estiércol, el compost y las plantas leguminosas, que fijan nitrógeno de la atmósfera, aportan nutrientes orgánicos y aumentan la eficacia de los fertilizantes minerales.5. El futuro: más eficiencia y menos subsidiosUna cuestión pendiente en todo el mundo es usar los fertilizantes de forma más eficaz para reducir los costes, pero sobre todo para evitar los impactos en la biodiversidad y el clima. Jenane, del Banco Mundial, ofrece un par de datos: desde la revolución industrial, el uso de abonos químicos ha aumentado en casi un 20% la cantidad de óxido nitroso, un gas de efecto invernadero. De hecho, la cantidad de nitrógeno que la actividad humana ha liberado al medio natural —aguas, suelos, aire— supera a la de dióxido de carbono. Para mejorar la eficiencia hacen falta mejores técnicas y políticas. En el plano de las políticas, los expertos alertan sobre los efectos de los subsidios, sobre todo si están mal diseñados: en el Norte Global, están promoviendo el uso excesivo de fertilizantes, y en el Sur Global, pueden distorsionar un mercado que está luchando por levantar cabeza. “En algunos casos, es preferible transferir el dinero a agricultores de subsistencia y ayudarles a mejorar sus prácticas”, dice Hebebrand de IFPRI. Investigaciones de este centro en Malaui, por ejemplo, muestran que dar dinero a pequeños agricultores en apuros funciona mejor que subsidiar fertilizantes para todos los campesinos del país. Para países de África oriental, es más barato importar urea desde el mar Báltico [Rusia, Bielorrusia] que desde Nigeria Sebastian Nduva, responsable de la base de datos Africa FertilizerOtras políticas conciernen al Norte Global. Si el mundo redujera a la mitad la pérdida y el desperdicio de alimentos, habría suficientes frutas y verduras disponibles para cubrir la cantidad recomendada por persona y día. También harían falta menos fertilizantes, según un informe de la FAO sobre el impacto de global de la guerra de Ucrania. En el plano técnico, están estrategias como la microdosificación, que consiste en aplicar pequeñas cantidades de abono con las semillas o al mes de la germinación, en lugar de esparcirlo a ciegas por todo el campo. Realizada en el momento oportuno, puede aumentar el rendimiento agrícola de un 43 a un 120%, según Harawa de ICRISAT.En paralelo, en Sudáfrica se está construyendo una planta para generar ‘amoníaco verde’, un componente de los fertilizantes a base de nitrógeno que se producirá fragmentando con moléculas de agua con energías renovables. El agua, desalinizada, procederá de una planta de sal de mesa. A partir de 2026 se prevé empezar la producción de lo que algunos ya consideran uno de los fertilizantes del futuro. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono La inacción frente al cambio climático hará que sea habitual superar los 40 grados en junio en España. Algo extraordinario —que en España se alcancen máximas por encima de los 40 grados algún día de junio como está ocurriendo durante esta ola de calor— se repetirá todos los años si las emisiones de efecto invernadero que expulsa la humanidad y que sobrecalientan el planeta siguen aumentando al mismo ritmo que lo han hecho hasta ahora. En estos momentos, el calentamiento global está rondando ya los 1,2 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales. El IPCC (siglas en inglés del Panel Intergubernamental del Cambio Climático) advertía en su último gran informe de que si la emisiones siguen creciendo igual que lo han hecho en las últimas décadas el calentamiento llegará hasta los 4,4 grados a finales de siglo. Eso sería de media en todo el planeta, pero su traducción para una región como la mediterránea —especialmente golpeada por la crisis climática— es un aumento todavía mayor, lo que implica a su vez que se disparen todavía más la frecuencia y la intensidad de los fenómenos extremos como las olas de calor. El IPCC, en cuyos trabajos participan miles de científicos de todo el mundo, actualiza periódicamente las bases sobre el conocimiento del cambio climático a través de sus informes. En su última revisión se ha incluido por primera vez un atlas interactivo en el que se pueden observar por regiones los impactos que ya está causando esta crisis global. Además, se realizan proyecciones sobre cómo evolucionarán esos impactos en función del nivel de calentamiento que se alcance. Para realizar esas predicciones se emplean 38 modelos climáticos, según detalla José Manuel Gutiérrez, director del Instituto de Física de Cantabria y coordinador de este atlas en el que han participado investigadores del CSIC y de la empresa tecnológica Predictia. Uno de los parámetros que se emplea es el del “número de días con temperaturas máximas superiores a los 40 grados”. Para el periodo comprendido entre 1995 y 2014, resulta “extraordinariamente raro” que en un mes de junio se supere esa barrera algún día en España, como está ocurriendo ahora, señala Gutiérrez. Sí es algo más normal que ocurra algún día de julio en la Península, sobre todo en las cuencas del Guadalquivir y el Guadiana y, en menor medida, en la del Ebro, según esos datos históricos. Eso es lo que ya ocurre. El problema reside en lo que vendrá debido a la crisis climática. Porque lo raro se puede convertir en norma si la humanidad no se desengancha de los combustibles fósiles, la principal fuente emisora de gases de efecto invernadero. Objetivo básicoLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEl Acuerdo de París, firmado en 2015 en la capital francesa, estableció como objetivo básico que el calentamiento global a finales de este siglo se quede entre los 2 y los 1,5 grados, el nivel de seguridad fijado por los científicos. Para ello, todos los países del mundo deben reducir sus emisiones hasta que prácticamente desaparezcan en la segunda mitad del siglo. Los firmantes del pacto, cerca de 200 países, tienen que presentar planes climáticos ante la ONU para lograrlo. En el mejor de los escenarios actuales —si todas las naciones cumplieran con todos sus compromisos— el IPCC calcula que el nivel de calentamiento global llegará hasta los 2,8 grados. En el peor de los escenarios —que los países sigan ignorando las alertas y se continúe emitiendo al mismo ritmo que hasta ahora― se llegaría a los 4,4 grados. Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEn el atlas que ha coordinado Gutiérrez para el IPCC, se prevén cuatro escenarios de calentamiento para las proyecciones de futuro: que se consiga cumplir con la meta de 1,5 grados y que se llegue a 2, 3 y 4 grados. En los dos primeros escenarios, aumentaría la posibilidad de que se sobrepasen los 40 grados algún día de junio en zonas de Andalucía y Extremadura. Pero el gran salto se daría en los escenarios de 3 y 4 grados de calentamiento, en los que será habitual que se supere la barrera de los 40 durante varios días de junio en las cuencas del Guadalquivir, el Guadiana y del Ebro. En Badajoz, por ejemplo, en un escenario de calentamiento de 3 grados se superarían los 40 en 2,9 días de junio de media. Si el calentamiento global alcanza los 4 grados, esa barrera se superará en 5,1 días de media. Lo mismo ocurriría en Córdoba. Y en Sevilla la barrera de los 40 se rebasará durante 2, 3 y 4 días, respectivamente. En estas ciudades, los modelos empleados por el IPCC, que se basan en la media del periodo 1995-2014, prácticamente descartan que en un mes de junio se superen los 40 grados. Y, si se consigue dejar el calentamiento en los 1,5 grados, esto podría prácticamente seguir siendo así en el futuro. “Hay margen todavía para quedarnos en los 1,5 grados o los 2 grados de calentamiento”, dice Gutiérrez. Pero este experto recuerda que se necesitan recortes de los gases de efecto invernadero muy fuertes. “Las emisiones mundiales deben caer un 50% en 2030 y ser prácticamente cero en 2050″, añade. “Estamos a tiempo, pero exige un esfuerzo ímprobo”, añade. El sector energético mundial —la generación de electricidad, la industria y el transporte— acumulan el 73% de todas las emisiones que genera el ser humano. Este sector se alimenta principalmente de los combustibles fósiles, por lo que siempre está en el centro de la conversación cuando se habla de la lucha contra el calentamiento global. Y el IPCC ha establecido rutas de reducción concretas del uso de estos combustibles si se quiere cumplir con el Acuerdo de París. Para lograr la meta de los 1,5 grados, en 2050 el uso global de carbón, petróleo y gas tendrá que haberse reducido un 100%, un 60% y un 70%, respectivamente, en comparación con 2019. Los informes contemplan que esas reducciones sean más suaves si se aplican técnicas de captura y almacenaje de dióxido de carbono, unas medidas controvertidas y que en estos momentos son marginales y muy costosas. Además, el IPCC apunta a que las alternativas más claras a los combustibles fósiles son las energías renovables, cuyos costes se han desplomado en la última década. A ellas se les unen la eficiencia energética, los sistemas de almacenamiento, las redes inteligentes, los biocombustibles sostenibles, el hidrógeno y el impulso a la movilidad eléctrica. Esta semana, el secretario general de la ONU, António Guterres, advertía de las “graves consecuencias” de la “inacción” frente al cambio climático. “La ventana para prevenir los peores impactos de la crisis climática se está cerrando rápidamente”, añadía en un discurso. El máximo responsable de la ONU recordó que, lejos de encaminarse a una drástica reducción de las emisiones de aquí a 2030, “los compromisos nacionales actuales conducirán a un aumento de casi el 14% en esta década”. “Estamos asistiendo a una desconexión histórica y peligrosa: la ciencia y los ciudadanos exigen una acción climática ambiciosa y transformadora. Mientras tanto, muchos gobiernos arrastran los pies”, alertaba Guterres. El secretario general de la ONU lleva semanas poniendo en el foco a los combustibles fósiles y los miles de millones de ayudas públicas con los que los gobiernos riegan su consumo y producción. Ha pedido que se tripliquen las inversiones en energías verdes hasta llegar como mínimo a los cuatro billones de dólares al año. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__calentamientoglobal La huella de carbono, el rastro que marca el futuro del planeta. La huella de carbono, el rastro que marca el futuro del planeta Conocer el volumen de emisiones que genera la actividad de los ciudadanos, las industrias y los países es una vía para tomar conciencia y actuar para reducirla, con el objetivo final de frenar el calentamiento del planeta. El presentador de radio y televisión Jaime Cantizano te propone en este vídeo interactivo de la serie ‘Acertar con energía’ descubrir cómo se calcula y de qué manera puede rebajarseTodas las actividades humanas generan gases de efecto invernadero. De forma directa, al conducir un vehículo de combustión; o indirecta, al consumir electricidad obtenida a partir de combustibles fósiles, se emite dióxido de carbono (CO₂). Es lo que se conoce como huella de carbono. Calcular su volumen, que se expresa en toneladas equivalentes de CO₂, ayuda a ciudadanos, empresas y países a tomar conciencia de la dimensión de sus residuos invisibles y, consecuentemente, a poner en marcha medidas que contribuyan a reducirla. Algo esencial si se quiere frenar el calentamiento global y lograr que la temperatura media del planeta no suba 2ºC, o mejor que solo lo haga 1,5ºC, respecto a los niveles preindustriales, el límite que establece la ciencia para eludir los efectos más catastróficos del cambio climático. Las pequeñas acciones de cada día generan emisiones que conforman la huella personal de cada uno de nosotros. No aumenta nuestra huella igual si comemos carne o nos alimentamos principalmente de vegetales. De hecho, según los estudios recogidos por Our World in Data, el repositorio de datos de la Universidad de Oxford, la producción de un kilo de vacuno genera 36 kilos equivalentes de CO₂, mientras que un kilo de tomates, solo dos. Nuestra actividad en internet también influye en nuestras emisiones. El investigador británico Mike Berners-Lee afirma en su libro How Bad Are Bananas?: The Carbon Footprint of Everything (¿Cómo de malos son los plátanos?: La huella de carbono de todo, en español) que enviar un e-mail emite cuatro gramos de CO₂ y hasta 50 gramos si lleva un archivo adjunto. En su actualización de los cálculos, Berners-Lee señala, sin embargo, que cada vez los equipos son más eficientes, lo que está reduciendo las emisiones a entre 0,3 y 26 gramos. Para hacerse una idea del tamaño de este rastro contaminante, la Organización de Naciones Unidas (ONU) ofrece una calculadora gratuita que permite conocer la huella de una familia durante un tiempo determinado. Esta herramienta tiene en cuenta el estilo de vida de las personas: las dimensiones de su vivienda, su consumo eléctrico, los medios de transporte habituales que utilizan, el número de viajes en avión que realizan, si reciclan, si compran productos locales... La elaboración del video que encabeza este artículo ha generado, por ejemplo, media tonelada equivalente de CO₂. Para obtener la cifra se han evaluado todas las acciones que generan algún gasto energético. El desglose figura al final de este artículo. La calculadora de la ONU también tiene en cuenta las emisiones de gases de efecto invernadero del país en el que se reside, ya que no todos contaminan igual. En 2020, China, Estados Unidos, India, Rusia, Japón y los 27 Estados de la Unión Europea fueron los principales emisores. Juntos sumaron más de dos tercios de los gases que se liberaron entonces, de acuerdo con la Base de Datos de Emisiones para la Investigación Atmosférica Global Europea (EDGAR, por sus siglas en inglés).La huella per cápita de CO₂ en España en 2021 fue de 4,79 toneladas, según el avance del inventario de emisiones facilitado por el Ministerio para la Transición Ecológica (el año pasado las emisiones brutas fueron de 226,89 millones de toneladas). Para hacernos una idea esta institución recurre a un ejemplo muy visual. Calcula que una tonelada de CO₂ ocupa el tamaño de una piscina de 10 metros de ancho, 25 metros de largo y dos metros de profundidad. Para meter 4,79 toneladas harían falta cinco como esa, lo que equivale casi a una olímpica (50x25x2,7). El CO₂ llenaría algo menos de las tres cuartas partes del vaso. Pero si a este se suman los demás gases de efecto invernadero que genera cada español (como el metano, el óxido nitroso y varios gases fluorados), asciende a 6,1 toneladas (las emisiones en bruto fueron 288,649 millones de toneladas equivalentes), por lo que la piscina estaría más cerca de llenarse. Un fenómeno natural avivado por la acción humanaLa presencia de CO₂ en el aire es algo natural. De hecho, gracias a su efecto invernadero, que hace que la radiación del sol permanezca en la atmósfera, el planeta mantiene una temperatura media templada. Sin ella, estaríamos a 18 °C bajo cero, de acuerdo con el investigador y profesor de la Universidad de Salamanca, Guillermo Sánchez, en el documento Fundamentos científicos del calentamiento global: ¿Qué sabemos realmente? Exactamente, la temperatura media en invierno de Kangerlussuaq y Upernavik, dos poblaciones de Groenlandia. El aumento de la concentración de CO₂ por la acción humana, sin embargo, está acelerando el efecto invernadero y, por tanto, calentando la Tierra más de lo debido. Los expertos han identificado que las mayores subidas de la temperatura media, desde que se tienen registros en el siglo XIX, se han producido a partir de la década de 1970 y no han parado de crecer. En concreto, en la última década, entre 2010 y 2019, la emisión de gases de efecto invernadero fue superior a la de cualquier momento previo, según el informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU (IPCC) publicado en 2021. La Organización Meteorológica Mundial estima que la temperatura media mundial de 2022 superará en 1,15 grados la media del período preindustrial (acotado entre 1850 y 1900).Alcanzar un estado de neutralidadLos científicos que forman parte del IPCC, 234 de 66 nacionalidades distintas, destacan que la mejor manera de no llegar a esos 2ºC (o idealmente no superar los 1,5 grados) es avanzar hacia la neutralidad del carbono para 2050. Un compromiso al que se sumaron los 195 países que firmaron el Acuerdo de París en 2015, incluida la Unión Europea, y que consiste en emitir la misma cantidad de CO₂ que la que se retira por diferentes vías. De esta acción resulta un balance cero. Existen diversas formas de conseguir este equilibrio. El primer paso, sin embargo, consiste en reducir las emisiones. Esto se logra, apuntan los expertos, acelerando la transición energética, es decir, reemplazando los combustibles fósiles por otros de origen renovable, pero también potenciando la eficiencia energética, que es la capacidad de producir lo mismo empleando menos recursos. Cuando por alguna razón no se puede reducir más, la estrategia pasa por compensar las emisiones. Las superficies boscosas y los océanos funcionan como sumideros de dióxido de carbono naturales. Pero no son capaces de asimilar los volúmenes que la actividad humana lanza a la atmósfera. De acuerdo con el informe de Global Carbon Project, elaborado por un centenar de especialistas internacionales, que se ha presentado este noviembre coincidiendo con la Cumbre del Clima (COP27) en Egipto, absorben algo más de la mitad: la vegetación terrestre atrapa un 29%, mientras que los océanos captan el 26% de las emisiones. Una ruta hacia el balance cero emisiones Parque eólico de Naturgy en los Montes Torozos, Valladolid. Naturgy se encuentra en pleno proceso de transformación para alcanzar su neutralidad en emisiones en 2050, en línea con los compromisos del Acuerdo de París. Para avanzar hacia esa meta, uno de los objetivos de su plan estratégico, trabaja para reducir su huella de carbono. El aumento de la producción eléctrica a partir de fuentes renovables forma parte de su estrategia. De hecho, se ha propuesto triplicar su capacidad instalada para 2025. Y ya ha cerrado sus plantas de generación de carbón, como la de La Robla (León), que se reconvertirá en una planta de producción fotovoltaica, aplicando así los principios de la transición justa, que promulgan que nadie quede atrás en el progreso hacia una economía descarbonizada. Gracias a estos cambios, en 2021 ha reducido las emisiones directas de su actividad en un 37% respecto a 2017. Su huella de carbono total, que incluye las emisiones indirectas, fue un 9% inferior que cinco años atrás, porcentaje que quiere elevar hasta el 24% en 2025. La energética ha empezado a tener en cuenta la huella de carbono de sus proveedores en los procesos de licitación. Una iniciativa que contribuirá a promover la toma de conciencia en la industria. En la implantación de este requisito habrá dos fases: una primera voluntaria, en la que los proveedores serán invitados a medir su huella y, a partir del próximo año, la certificación será indispensable para los proveedores más grandes y, por tanto, responsables de un mayor volumen de emisiones. Desde 2014, Naturgy compensa los gases que genera la actividad de sus centros de trabajo y los viajes de empresa a través del mercado de derechos de emisiones. Además, la compañía se ha propuesto, mediante la iniciativa Bosque Naturgy, recuperar zonas boscosas degradadas de Galicia y avanzar así hacia la neutralidad climática. El panel de expertos de la ONU destaca que se están investigando métodos para atrapar el CO₂ y utilizarlo con diversos fines o incluso para almacenarlo bajo tierra. Actualmente existen proyectos con los que se pretende dar una nueva vida a los gases contaminantes de la industria para elaborar cemento y nuevos combustibles. También se plantea su enterramiento solidificado. Al mezclarlo con agua, se inyecta en el subsuelo donde se mineraliza en forma de rocas. La Unión Europea estableció en 2005 un mecanismo para reducir las emisiones de los sectores más contaminantes, como la industria y la aviación. Se basa en asignar un límite al volumen de gases que pueden liberar cada año las empresas y establecer un mercado de emisiones. Las empresas más contaminantes pueden comprar cupo adicional a las menos. Desde su introducción, las emisiones se han recortado un 41%, y se espera que aumente el ritmo de reducción, ya que cada año, se rebajan las asignaciones. Un método eficaz que, combinado con el avance en la transición energética y los mecanismos de captura y transformación de los gases contaminantes, contribuirá a dar pasos de gigante hacia la meta de alcanzar la neutralidad de carbono en menos de tres décadas. Mecanismos para reducir la huella de carbono a gran escala 1. Régimen de comercio de derechos de la UE (RCDE) ¿Cómo funciona? El sistema pone precio a las emisiones. Cada año, las empresas adquieren los derechos correspondientes a sus emisiones de gases de efecto invernadero. No obstante, cada país decide qué empresas reciben una asignación gratuita para evitar el traslado de su actividad a países fuera de la UE. Si una empresa prevé generar menos emisiones que las que tiene asignadas, puede vendérselas a una empresa que calcula que sobrepasará las suyas. Así se fomenta que se reduzcan emisiones allí donde es más fácil lograrlo. Cada año se establece un límite máximo a los derechos, que se rebaja al siguiente. Así se crea un incentivo financiero para que tomen medidas para reducir sus emisiones: si liberan menos gases, tendrán que pagar menos. ¿A quién afecta? 11.000 empresas en Europa 1.000 de ellas en España 40% de las emisiones en la UE Sectores afectados Eléctrico y degeneración de calor Industrial de gran consumoenergético (refinerías,siderurgia, cementeras…) Aviación comercial OBJETIVO REDUCIR UN 43% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 2. Reglamento de reparto del esfuerzo (RRE) ¿Cómo funciona? Si un país genera menos emisiones de lo que le permite su asignación anual, puede emplear parte del excedente el año siguiente. Si un país genera más emisiones de lo que le permite su asignación, puede sobrepasarla con cargo a la asignación del año siguiente. Los países pueden comprar y vender entre ellos los excedentes de derechos de emisión. ¿A quién afecta? Afecta a los sectores que no están incluidos en el régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE) Transporte por carretera Agricultura Edificios Pequeña industria Residuos 60% de las emisiones en la UE OBJETIVO REDUCIR UN 29% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 Fuente: Basque Center for Climate Change (BC3) y Ministerio para la Transición Energética. La huella de carbono de los vídeos de ‘Acertar con energía’ Se han generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado? 1 TRANSPORTE 22 personas se trasladaron al estudio 2xvehículo propio 2xtaxi híbrido 2xvuelos BCN - MAD y vuelta + taxi convencional 4xautobús Se calculan por viajero las emisiones directas de la combustión de los motores(se denominan emisiones de alcance uno) 10xmetro 2xtren Se calculan las emisiones por viajero derivadas de la generación de la electricidad consumida por la línea de metro y la de tren durante ese trayecto 2 Consumo eléctrico 110xmetros cuadrados de estudio 1xcámara 14xfocos + iluminación general 1xclimatización eléctrica Se calculan las emisiones derivadas de la generación de la electricidad consumida (se denominan emisiones de alcance dos) 3 'Catering' y posproducción 18xcomensales 2xcomidas(desayuno y almuerzo) Alimentos que incorporan carne Vajilla de plástico Se calculan las emisiones generadas en la producción de los alimentos y la vajilla, y en el transporte 120xhoras de posproducción Se calculan las emisiones generadas por el uso de internet y programas informáticos en la nube (se denominan emisiones de alcance tres), además de las derivadas de la electricidad consumida por los equipos informáticosEn la producción de los vídeos de este proyecto hemos generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado? La huella de carbono de este proyecto, es decir, el volumen de dióxido de carbono (CO 2 ), se ha obtenido a partir de la suma de las emisiones que se generaron a lo largo de la jornada de rodaje y las horas de posproducción. 1,2% Posproducción 98,8% Rodaje 56% Desplazamientos 41% Catering 3% Consumo energético Naturgy compensará el CO 2 liberado a la atmósfera a través de la iniciativa #BuenaHuella
__label__emisionescarbono ¿Qué ahorra más: tres días de teletrabajo o usar coche eléctrico? Las mejores medidas para bajar la factura energética. Todas estas acciones contribuyen a reducir la factura de energía en los hogares, pero algunas ahorran más que otras y el resultado puede ser muy distinto según la situación geográfica o el perfil de consumo de cada ciudadano. Para identificar las mejores medidas de ahorro de forma personalizada, EL PAÍS ha diseñado, en colaboración con el Instituto de Investigación Tecnológica (IIT) de la Universidad Pontificia Comillas (Madrid), esta herramienta que estima cuánto se puede ahorrar con cada acción a partir de los datos introducidos de un hogar concreto. Según Roberto Barrella, investigador del IIT, “aunque depende mucho de la ubicación geográfica, por lo general, donde más se puede ahorrar en una vivienda es en la calefacción, y después en la sustitución de electrodomésticos si son antiguos”. En lo que respecta a las medidas que requieren invertir dinero de forma previa, la instalación de una bomba de calor, por ejemplo, en un piso de antigüedad y tamaño medio en Bilbao (que supone una inversión media de unos 3.000 euros ) permite un ahorro en la factura energética anual de 427 euros , el cambio de electrodomésticos (con una inversión estimada en unos 1.210 euros para la compra de frigorífico, lavadora y cocina de inducción más eficientes) representa una reducción de 296 euros al año y la sustitución de ventanas (con una inversión de unos 1.680 euros ) logra una bajada de 101 euros al año. En lo que se refiere al transporte, obviamente, el mayor ahorro se consigue pasándose a la movilidad activa, es decir, caminar o pedalear encima de una bici. No obstante, existe una gran cantidad de alternativas para reducir el consumo de energía ajustándose a las necesidades de cada uno. Como incide Manuel Pérez, también investigador del IIT, “en la movilidad cotidiana, algunas de las medidas más efectivas e inmediatas no requieren de inversión, sino de un cambio de hábito”. Así, por ejemplo, una persona acostumbrada a desplazarse en automóvil de combustión dentro de un mismo municipio puede ahorrar al año 206 euros y 181 kilos de CO₂ si comparte coche, mucho más que conduciendo de forma eficiente ( 62 euros y 54 kilos de CO₂ ) e incluso más que comprando un auto híbrido ( 123-135 euros y 65-79 kilos de CO₂ ).La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteMetodologíaEsta herramienta ha sido elaborada por EL PAÍS a partir de los cálculos del IIT de la Universidad Pontificia Comillas. Los potenciales ahorros calculados para el apartado de vivienda están basados en un modelo bottom-up para estimar el gasto energético teórico de los hogares españoles en función de sus características, presentado en la tesis doctoral de Roberto Barrella. En concreto, este modelo se desarrolló para evaluar el Gasto Energético Requerido (RENE en sus siglas en inglés) de cada hogar español, es decir, el gasto energético teórico que tendría que abonar para satisfacer sus necesidades energéticas, incluyendo tanto los usos térmicos como los eléctricos. Los primeros usos se estiman aplicando el submodelo de Gasto Térmico Requerido, que se basa en el Código Técnico de la Edificación (CTE) y calcula los costes requeridos para la calefacción/refrigeración de espacios y la preparación de agua caliente sanitaria (ACS) teniendo en cuenta características básicas del hogar y de la vivienda, como la zona climática de la localidad de residencia, la antigüedad de la vivienda y su superficie, y el tamaño del hogar. En relación con el cálculo de la demanda de climatización, las hipótesis del CTE son las siguientes: (1) se fija una temperatura de confort de referencia de 20 ºC; (2) se supone que el 100% de la superficie de la vivienda está acondicionada, (3) se supone una ocupación de la vivienda 24h/7d. Por otro lado, la superficie de la vivienda y la composición del hogar son las variables de entradas del submodelo de Gasto Eléctrico Requerido, que estima los costes anuales de energía doméstica para “usos eléctricos”, es decir, iluminación, electrodomésticos y cocina. Los resultados de gasto térmico que se presentan en la herramienta son resultados agregados por provincia según la metodología presentada en el estudio Does cash money solve energy poverty? Assessing the impact of household heating allowances in Spain (”¿Resuelve el dinero en metálico la pobreza energética? Evaluación del impacto de las ayudas a la calefacción doméstica en España”, Barrella et al. , 2021). Por otro lado, los gastos para “usos eléctricos” se determinan con la versión simplificada del modelo (Barrella et al. , 2021). Los ahorros de cada medida (en €/año y en porcentaje) se han calculado respecto al caso base (sin aplicar ninguna medida eficiencia energética), según la metodología de la tesis doctoral antes mencionada. En el caso de la medida “Apagar la calefacción por la noche”, el resultado se ha ajustado al gasto real de los hogares españoles (Barrella et al. , 2022). Para todos estos cálculos se han utilizado los precios de la energía reportados en 2022, y en los casos de la electricidad y el gas, el de las tarifas reguladas (PVPC, TUR).Los potenciales ahorros económicos y de emisiones calculados por el investigador Manuel Pérez en el apartado de transporte resultan de la comparación de gasto entre la opción elegida por el usuario y las alternativas propuestas. Se ha tomado una demanda de movilidad media en entornos urbanos (dentro del mismo municipio) y entre municipios, basadas en los estudios de movilidad cotidiana en España (MITMA, INE). El coste de cada modo de transporte es el resultado de las eficiencias medias de los vehículos de cada tecnología (MITERD, Odyssee-Mure, EEA) y de los precios de los combustibles incluyendo la electricidad (en el mercado regulado), calculados como la media de su precio durante los últimos seis meses (MINCOTUR). El precio del transporte público corresponde al precio reducido de los abonos de transporte colectivo (hasta junio de 2023, MITMA). Las emisiones de los vehículos privados vienen determinadas por los factores de emisión de los combustibles utilizados (MITERD, MITECO), y las de los modos públicos, a partir de los datos elaborados por IDAE.Para la comparación entre las opciones de teletrabajo, uso de coche eléctrico o transporte público, para una persona que utilice normalmente un automóvil de combustión dentro de un mismo municipio, se ha supuesto un trayecto de ida y vuelta de 12 kilómetros y consumo medio del coche eléctrico de 0,2 kWh/km, lo que a precios actuales del kWh (0,15 euros) sale a unos 0,03 euros el kilómetro, unos 0,4 euros al día. Para conocer consumos y emisiones específicos de su vehículo puede consultar la herramienta de gasto elaborada por MITECO e IDAE. También, para asesorarse sobre nuevos modelos, puede consultar la Guía de Consumos y Emisiones elaborada anualmente por el IDAE.Han participado en la elaboración de este reportaje: Mariano Zafra, Jacob Vicente y Yolanda Clemente. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__energiarenovablesolar ¿Quién quiere pagar para frenar el calentamiento global?. La opinión pública en los países más ricos y contaminantes es contraria a pagar más impuestos sobre el carbono. Nadie pone en cuestión que la crisis climática es un problema acuciante. Las encuestas no dejan lugar a dudas. La preocupación es muy alta en los países más ricos, pero también notable en los más pobres. Los remedios que están sobre la mesa también reciben un amplio apoyo. Amplias mayorías en los países desarrollados respaldan la transición a las energías renovables, mientras que los pobres también lo ven como una solución para crecer sin depender tanto de un petróleo que no tienen. Otra cosa es quién paga el coste de salvar el planeta. Los pobres reclaman a los ricos que paguen lo que han prometido, pero los ricos se resisten a destinar recursos financieros a un problema con poco retorno electoral. La opinión pública en las principales potencias industriales, por ejemplo, se resiste a pagar más impuestos sobre el carbono, la vía más barata y directa para revertir la crisis climática. Fuerte resistencia en las principales economías a pagar más impuestos sobre el carbonoEl 90% de los estadounidenses, según un estudio de Gallup, están de acuerdo en que el planeta se calienta. En Portugal es más del 95%, según un estudio de la universidad de Yale. Sin embargo, tanto los estadounidenses como los europeos son reacios a pagar más impuestos verdes. Sólo un 44 % de los estadounidenses están a favor de un impuesto sobre el carbono, según un sondeo de la Universidad de Chicago, mientras que el 29% se opone. Sin apoyo de la opinión pública no hay gobierno que se atreva a subir los impuestos. Es paradójico y muy ilustrativo, por lo tanto, que, a pesar de la alta concienciación colectiva, los impuestos medioambientales en la UE solo representen el 5,9% del total. Es más, hace 20 años representaban el 6,6%.Bruselas advierte que los ingresos fiscales por este tipo de impuestos garantizan que en el 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero se hayan reducido un 55%, tal y como marca el compromiso sobre la Europa Verde. Sin embargo, cuando se ha intentado poner un nuevo impuesto verde, como en Francia hace cuatro años, la protesta social fue de fuerte oposición. El movimiento de los chalecos amarillos puso el país patas arriba y supuso el mayor reto al gobierno de Macron, que tuvo que anular la propuesta. El ciudadano está de acuerdo en pagar más si la administración le demuestra que podrá salvar los bosquesMuy a menudo, los gobiernos no han sabido convencer a la ciudadanía de la necesidad de estas medidas fiscales, aunque las compensen con una reducción de los impuestos al rendimiento del trabajo. Es cierto que la confianza entre la administración y los administrados está por los suelos, pero cuando se explica bien el destino que tendrán los nuevos impuestos verdes, cuando la opinión pública entiende que son justos y efectivos, la actitud cambia. El estudio de la Universidad de Chicago es muy claro. Cuando el entrevistado conoce el destino de su dinero ese 44 % de apoyo a los impuestos verdes aumenta. Un 66 %, por ejemplo, estaría de acuerdo en pagarlos si sirviera para recuperar los espacios naturales. Sin embargo, si a los entrevistados se les dice que el dinero servirá para abaratar la factura energética en sus hogares, el apoyo apenas aumenta cinco décimas, hasta el 49%.No es tanto no querer pagar, sino no creerse que la administración utilizará lo recaudado para combatir la crisis climática. Alcanzar este nivel de confianza entre la administración y los contribuyentes es, sin embargo, muy difícil. El debate político divide a la sociedad. La ideología y la emoción se imponen sobre el sentido común. El debate medioambiental es muy ideológico y es víctima de la fuerte tensión políticaEn Estados Unidos, una encuesta del centro de investigación Pew, revela que muchos más demócratas que republicanos atribuyen la crisis climática a la acción del hombre. Los progresistas, en EE.UU. y también en Europa, están, por lo tanto, más dispuestos a limitar las emisiones que los conservadores. También están dispuestos a acelerar la transición a las energías renovables, mientras que los republicanos son más partidarios de ampliar el uso de los combustibles fósiles. Cuando en lugar de hablar de impuestos, a la opinión pública se le presentan otras soluciones para revertir el calentamiento, el apoyo es mucho mayor. Víctimas de las inundaciones de agosto en el Punjab pakistaní; el riesgo de lluvias torrenciales por causa de la acción del hombre ha subido un 50% en Pakistán Asim Tanveer / APUna encuesta de ámbito mundial realizada por Naciones Unidas, por ejemplo, asegura que las acciones para conservar los bosques y la tierra cuentan con un 54 % de apoyo. Es la medida más popular. Un mayor uso de las energías renovables lo respalda un 53% de la opinión pública global. También recibe muy buena nota (50%) la estrategia de premiar a las empresas, hogares y vehículos que contaminan menos. El estudio de Pew coincide en que dos de cada tres estadounidenses está de acuerdo con políticas que contribuyan a plantar más árboles o rebajar la carga fiscal de las empresas que captan emisiones de CO2. La mayoría de los republicanos y demócratas está de acuerdo en que el gobierno debería hacer más para seguir por esta línea. La fiscalidad, en todo caso, es un tema muy polémico y delicado ahora que la inflación ha disparado el coste de la vida. Los gobiernos que en el 2016 se comprometieron a aportar 1000.000 millones anuales a los países pobres para ayudarles en la transición energética nunca han cumplido. Ahora, en la cumbre COP27 que se celebra en Egipto, este tema volverá a estar encima de la mesa y no se resolverá. Los países ricos no han cumplido la promesa de pagar parte de la transición energética de los pobresLos países ricos son los que más han contaminado y siguen contaminando, pero también son los que menos notan los efectos del cambio climático porque ocupan latitudes más septentrionales y están mejor preparados para afrontar los desastres climáticos. Un estudio de la Universidad de Yale señala, en este sentido, que solo un 5% de los noruegos considera que el cambio climático le afecta personalmente, un fuerte contraste con el 62% de los habitantes de Malawi, que opinan lo contrario. En consecuencia, el coste político para los gobiernos de los países ricos que suban los impuestos -como pudo comprobar Macron- es mucho mayor que el beneficio medioambiental. Cuanta más educación ha recibido una persona, mayor es su concienciación sobre la crisis climáticaLos países de rentas bajas son los que más expuestos están a las sequías y las inundaciones que vienen con la crisis del clima, pero también son los que menos concienciados están de este peligro. El sondeo de la ONU identifica muy claramente una brecha educativa en el conocimiento y concienciación del problema. Las personas más educadas, ya sea en países ricos o pobres, son las más dispuestas a cambiar sus hábitos de vida para hacerlos más sostenibles. El problema para el planeta es que en los países pobres solo un porcentaje muy reducido de la población tiene acceso a los estudios superiores. La Tierra, según el amplio consenso de la comunidad científica, se calienta desde hace 400 años y la causa es antropocéntrica. Una amplísima mayoría de la humanidad está de acuerdo en que es una grave amenaza para las próximas generaciones y que los gobiernos deben hacer más. Esta misma mayoría silenciosa está dispuesta a asumir sacrificios, pero no a cualquier precio. No apoya más impuestos pero sí que la administración invierta más en renovables y obligue, por ejemplo, a que los coches gasten y contaminen menos. Como siempre, es mejor que paguen otros.
__label__consumoagua La AIE defiende el papel de la nuclear en plena crisis para facilitar la transición energética. La Agencia Internacional de la Energía (AIE) se posiciona a favor de la energía nuclear. En plena crisis energética global, la agencia publica un informe en el que defiende el &quot;papel importante&quot; de la energía atómica para ayudar a los países a realizar una transición &quot;segura&quot; hacia sistemas energéticos dominados por las energías renovables. “En el contexto actual de la crisis energética mundial, el aumento vertiginoso de los precios de los combustibles fósiles, los desafíos de seguridad energética y los compromisos climáticos ambiciosos, creo que la energía nuclear tiene una oportunidad única de regresar”, asegura el director ejecutivo de la AIE, Fatih Birol.  Si bien el organismo matiza que para aquellos países que deciden no utilizarla en su &quot;mix&quot; energético, como es el caso de España, la AIE agrega que no tiene &quot;ninguna recomendación&quot;. El organismo creado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) tras la crisis del petróleo de 1973 para coordinar las políticas energéticas en sus Estados miembros considera que la construcción de sistemas de energía limpia será &quot;más difícil, arriesgada y costosa sin la energía nuclear&quot;. &quot;En los países que optan por continuar o aumentar su uso de la energía nuclear, puede reducir la dependencia de los combustibles fósiles importados, reducir las emisiones de dióxido de carbono y permitir que los sistemas eléctricos integren una mayor proporción de energía solar y eólica&quot;, asegura el documento publicado este jueves. “Sin embargo, una nueva era para la energía nuclear no está garantizada. Dependerá de que los gobiernos establezcan políticas sólidas para garantizar el funcionamiento seguro y sostenible de las centrales nucleares en los años venideros, y para movilizar las inversiones necesarias, incluso en nuevas tecnologías&quot;, explica en un comunicado Fatih Birol.  En este sentido, Birol mandata a la industria a &quot;abordar rápidamente&quot; los problemas de &quot;sobrecostos y retrasos en los proyectos&quot; que han afectado a la construcción de nuevas plantas en las economías avanzadas. &quot;Las economías avanzadas han perdido el liderazgo del mercado, ya que 27 de los 31 reactores que comenzaron a construirse desde 2017 son diseños rusos o chinos”, indica. La energía nuclear es todavía la segunda fuente más grande de energía de bajas emisiones, después de la energía hidroeléctrica, con plantas nucleares en 32 países, según el informe. Sin embargo, alrededor del 63% de la capacidad de generación nuclear actual proviene de plantas que tienen más de 30 años, debido a su construcción después de las crisis del petróleo los años 70.  En la actualidad, un total de 19 países están construyendo reactores nucleares. A pesar de algunos intentos para extender la vida útil de algunas plantas ya existentes, &quot;sin esfuerzos&quot; la flota nuclear de las economías avanzadas podría reducirse en un tercio de cara al año 2030. Mientras que la hoja de ruta de la AIE para alcanzar Emisiones Netas Cero en 2050 apuesta por duplicar la energía nuclear entre 2020 y 2050, con la construcción de nuevas plantas “en todos los países que están abiertos a esta tecnología”. Esto incluye tecnologías &quot;que aún no son comercialmente viables&quot; como los reactores modulares pequeños (SMR). Los pequeños reactores tendría menor coste, menor tamaño y unos riesgos más reducidos, lo cual &quot;puede mejorar la aceptación social y atraer inversiones privadas&quot; e incluso podrían &quot;reutilizar los sitios de plantas de combustibles fósiles retiradas&quot;, según el organismo de la OCDE. Pero el éxito de su despliegue a largo plazo depende del apoyo de los políticos, añade, &quot;no solo para movilizar inversiones sino también para simplificar y armonizar los marcos regulatorios&quot;.  Canadá, Francia, Reino Unido y Estados Unidos han mostrado su interés por esta &quot;prometedora tecnología&quot;.
__label__desarrollosostenible Todo va bien, salvo alguna cosa. Una pintada de un 'smiley' en Madrid SERGIO PEREZ (Reuters)Todo va a salir bien. Muy bien, de hecho. Al menos es lo que creía la revista Wired en 1997, cuando publicó un reportaje titulado The Long Boom en el que anticipaba un 2020 más próspero, más libre y con un medio ambiente más limpio. Sus autores, Peter Schwzartz y Peter Leyden, añadieron —por si acaso— un epílogo en el que identificaban 10 factores que ponían en riesgo ese futuro. Y en Twitter se está compartiendo desde hace días un pantallazo de esa lista gracias a los tuits de @astrofriki y @drhercouet, porque, en fin, casi parece un análisis de lo que está pasando ahora mismo. Resumo: 1. Tensiones entre Estados Unidos y China. 2. Las nuevas tecnologías no traen el progreso prometido. 3. Rusia se convierte en una cleptocracia. 4. La integración europea se detiene. 5. El cambio climático provoca hambrunas y subidas de precios. 6. Crecen el terrorismo y la delincuencia. 7. La polución provoca más casos de cáncer. 8. Los precios de la energía se disparan. 9. Una enfermedad contagiosa mata a más de 200 millones de personas. 10. Llegamos a un retroceso cultural y social. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíLa lista ya se había movido antes por las redes: en noviembre pasado, se compartió en el foro Reddit y de ahí llegó a algunos medios. Además, en 2018, Wired le dedicó un artículo al optimismo de sus primeros años y apuntaba que con el tiempo ha pasado a tener más en cuenta los peligros de la tecnología y el hecho de que la riqueza que crea suele acabar en pocas manos. Como siempre. De todas formas, sigue habiendo razones para un cauto optimismo. Wired acertaba con los peligros, pero porque en la lista figuraban unos cuantos sospechosos habituales: Rusia ya era una cleptocracia, siempre ha habido tensiones dentro de la UE y el cambio climático no es una novedad. Otros puntos de la lista han salido mal, pero no tanto como se temía. No quiero minimizar la covid, ni muchísimo menos, pero esta pandemia no ha matado a 200 millones de personas, que era el escenario que temía Wired, sino a 6,4 millones, según las cifras de la web Our World in Data. Sigue siendo una noticia horrible, pero no tanto. Precisamente, Our World in Data compartía hace unos años una serie de gráficos que muestran que a la humanidad le va mucho mejor que hace dos siglos. La mortalidad infantil se ha desplomado y cada vez recibimos una mejor educación, por ejemplo. Max Roser, el economista al frente de este proyecto, explicaba que los cambios positivos necesitan tiempo, ya que se trata de tendencias que se construyen durante décadas. Pero, por ejemplo, desde 1990 cada día se podría haber titulado que hay 130.000 personas menos en situación de pobreza extrema que el día anterior. Estos datos no son para regodearnos ni para pensar que todo se arreglará por arte de magia. Al contrario, nos animan a seguir trabajando sin perder de vista los riesgos. Además, en estos 200 años han surgido problemas nuevos, como el cambio climático, y desde luego hay cosas que han empeorado, como el acceso a la vivienda. Ni le va bien a todo el mundo ni todo el mundo tiene perspectivas de mejorar su situación. Aun así, quizás no sea mala idea mostrarse pesimistas a corto plazo, pero mantener el optimismo a largo plazo. En cualquier momento, se nos planta encima una pandemia, pero también hay gente lista que sabe fabricar vacunas. De hecho, ese fue el planteamiento de Wired: primero, dibujó el panorama al que podíamos aspirar. La revista no se equivocaba al decir que en 2020 podríamos usar más energías renovables, fuimos nosotros los que no prestamos atención. Y luego identificó los problemas a los que a lo mejor nos tendríamos que enfrentar. Porque por muchos planes que hagas, en cualquier momento viene un Putin y te la lía.
__label__desarrollosostenible El petróleo se resiste a morir: cómo la industria trata de salvar su negocio. La cruda realidad es que el consumo de petróleo, a pesar de la crisis climática que vive el planeta, sigue aumentando. Para el año que viene, la OPEP afirma que aumentará un 2,7%, siempre y cuando la guerra de Ucrania y la inflación no impacten más en la economía de lo que está previsto. En todo caso, hay petróleo para rato, como también sucede con el carbón y el gas natural, los otros combustibles fósiles culpables de que la humanidad vea amenazada su propia supervivencia.   Y es que, para empezar, las grandes empresas petroleras sencillamente se resisten a abandonar la producción del ‘combustible del apocalipsis’, como a veces se le ha llamado, y combaten con tesón las iniciativas para descarbonizar el planeta. Es así como “tienen agarrada por el cuello a la humanidad”, en palabras del secretario general de la ONU, Antonio Guterres, para que la industria, el tráfico y el grueso de la economía dependa del petróleo. No es una forma de hablar. Un estudio del laboratorio de análisis del cambio climático Influence Map reveló hace unos meses que las petroleras gastan cada año 750 millones de dólares en marketing climático, pero, en cambio, solo prevén destinar a su descarbonización un 12% del total de sus inversiones. Es decir, a pesar de los reiterados anuncios sobre su compromiso ambiental, lo cierto es que la práctica demuestra que no tienen previsto rectificar el rumbo, al menos de manera inmediata.   El estudio ‘Big Oil’s Agenda 2022’ es el resultado de analizar más de 3.000 mensajes y anuncios lanzados por cinco de las mayores empresas productoras de hidrocarburos a nivel mundial: la británica BP, la holandesa Shell, la francesa Total y las estadounidenses ExxonMobil y Chevron. El 60% de todos estos mensajes contenían referencias a compromisos medioambientales. El coste de todos esos anuncios (en medios de comunicación, vallas, blogs, redes sociales, etc.) asciende para un solo año a 750 millones de dólares, según una “estimación conservadora”, afirma el estudio. Luego se compara este dato con lo que estas compañías prevén destinar en 2022 a actividades bajas en carbono, y ese gasto resulta ser apenas el 12% del presupuesto total de inversiones en bienes de estas sociedades, que oscila entre los 87.000 y los 96.000 millones de dólares. Cuando los autores del informe pidieron a las empresas que facilitaran los datos que probaran el cumplimiento de sus compromisos ambientales, ninguna de ellas los facilitó, según Faye Holder, coautora del informe e investigadora de Influence Map. Esta contradicción entre tal avalancha de mensajes proclimáticos y acciones anticlimáticas constituye para Holder un caso de greenwashing o lavado de cara verde. Los poderosos &#039;lobbies&#039; de las petroleras Y es que las petroleras y las empresas de gas y carbón forman auténticos lobbies, organizados de forma disciplinada y eficaz, que actúa para tratar de minimizar los daños que le causa la lucha contra el cambio climático. Así quedó demostrado, por ejemplo, durante la última conferencia COP26 de Glasgow, que reunió a los diferentes países para seguir avanzando hacia la descarbonización. La mayor delegación que estaba presente en aquella convención no correspondía a ningún país, por muy importante que éste fuera, sino a la industria de los combustibles fósiles. Y es que, según dio a conocer la organización conservacionista Global Witness tras consultar el listado de asistentes, más de 500 personas asistentes a la COP26 formaban parte de esta industria. Pero su número fue incluso superior en la COP27. Su objetivo, según sospechaba esta entidad, era presionar a favor de los intereses de las empresas de hidrocarburos, por lo que consideraron que debería prohibírseles la entrada.   La influencia del lobby del petróleo “es una de las principales razones por las que 25 años de conversaciones sobre el clima en el seno de la ONU no han llevado a recortes reales en las emisiones de carbono”, señaló la portavoz de Global Witness, Murray Worthy. Cada vez son más las entidades que recuerdan, a modo de precedente, que la Organización Mundial de la Salud (OMS) no se tomó en serio la prohibición del tabaco hasta que todos los representantes de la industria tabaquera fueron excluidos de las reuniones de la OMS, a las que antes acudían para relativizar y cuestionar los peligros del tabaco. Sin embargo, las cosas no parecen ir por ahí, porque el presidente de la COP28 que se celebrará este año 2023 es nada menos que un sultán vinculado a una de las grandes petroleras del planeta. Cientos de entidades y expertos han pedido su cese al frente de la cumbre climática. Uno de los mayores grupos del lobby petrolífero identificados en la COP26 fue la Asociación Internacional de Comercio de Emisiones (IETA), cuyo portavoz, Alessandre Vitelli, alegó que su razón de ser es la de “encontrar medios más eficientes en el mercado para reducir emisiones” y dijo que en su organización no solo hay empresas de combustibles fósiles, sino también de otros sectores. Objetivos de recortes de emisiones insuficientes Más allá de estos esfuerzos de la industria en el campo de las relaciones públicas y la influencia política, lo cierto es que las grandes empresas del sector tienen objetivos de descarbonización claramente insuficientes para lograr las metas fijadas en el Acuerdo de París. Así lo ha puesto de manifiesto una investigación publicada en Nature Communications y realizada por la organización Climate Analytics, que ha concluido que los escenarios de descarbonización a los que se han comprometido públicamente empresas como BP, Shell o Equinor no son lo suficientemente ambiciosos para evitar que el planeta se caliente por encima de 1,5ºC antes de 2100. Incluso la estrategia más osada de todas las analizadas, la de British Petroleum, da como resultado un calentamiento máximo medio de 1,65ºC, demasiado alto para respetar los Acuerdos de París, puesto que, como afirman los investigadores, “cada fracción de grado cuenta”. El director ejecutivo de Climate Analytics, Bill Hare, considera que “es importante no permitir que las compañías petroleras establezcan escenarios que no cumplen con los requisitos del Acuerdo de París”.   A raíz de toda esta situación, hace pocos días 1.000 profesionales y 200 organizaciones del sector de la sanidad de todo el mundo, encabezadas por la propia Organización Mundial de la Salud (OMS) suscribieron un llamamiento a los gobiernos del planeta para que aprueben con urgencia un Tratado de No Proliferación de Combustibles Fósiles, una figura que recuerda a lo que se hizo con las armas nucleares décadas atrás para limitar los arsenales atómicos. “La adicción actual a los combustibles fósiles no es solo un acto de vandalismo medioambiental. Desde el punto de vista de la salud, es un acto de autosabotaje”, afirmó el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Estos profesionales y entidades recuerdan en su escrito que la amenaza que suponen los hidrocarburos para la salud humana no es una amenaza genérica o intangible. Todo lo contrario. “La contaminación atmosférica mata a más de siete millones de personas al año en todo el mundo”, señalan. En definitiva, la industria de las energías sucias parece estar haciendo todo lo posible para obstaculizar su repliegue y reconversión hacia las fuentes sostenibles. El reto de la humanidad consiste en acelerar la transición hacia un futuro energético sin petróleo, gas ni carbón. Antonio Guterres: “Las mismas tácticas que las tabacaleras hace unas décadas”El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, es una de las principales voces contra el dominio que aún ejercen las petroleras y otras industrias de energía sucia sobre el planeta. Este verano, durante una cumbre celebrada en junio con los principales líderes mundiales, no dudó en lanzarles una clara regañina: “Ustedes representan las mayores economías y también los mayores emisores del mundo. Su primer deber es proteger a las personas. Y nada está más claro que el peligro de la expansión de los combustibles fósiles”, afirmó Guterres en su intervención en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima. Guterres denunció también las presiones que la industria del gas, el petróleo y el carbón ejercen sobre los gobiernos y las economías: “Parece que los productores de combustibles fósiles tienen a la humanidad agarrada del cuello”, dijo, y añadió que estas presiones son “las mismas tácticas escandalosas que las grandes tabacaleras usaban hace décadas”. “Igual que ocurría con la industria del tabaco, el lobby de los combustibles fósiles y sus complices financieros no deben escapar a la responsabilidad”, añadió el secrtario general de la ONU. Con estas últimas palabras, aludía al hecho de los grandes bancos del planeta siguen financiando a las energías sucias con elevadas sumas de dinero, sin el cual no sería posible su supervivencia. ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__calentamientoglobal Autoconsumo: un salvavidas cada vez más accesible para empresas y ciudadanos. Los altos precios de la energía y la emergencia climática han acelerado la necesidad de las empresas de optar por un nuevo modelo energético más eficiente y cuidadoso con el planeta. Cada día, el Hospital de Mataró alberga unas 5.000 personas, entre médicos y otros trabajadores internos y externos, pacientes o visitas que necesitan calefacción. Cada día, los equipos de radiología funcionan a pleno rendimiento y en los quirófanos y ucis el aire nunca deja de renovarse. Las necesidades energéticas de este edificio son, pues, inmensas. Y, consiguientemente, el gasto en energía. Fue en 2010 cuando desde el Consorci Sanitari del Maresme se tomó una decisión que marcaría el rumbo de este centro hacia la electrificación y la descarbonización: sustituir paulatinamente la energía que provenía de combustibles fósiles por electricidad producida a partir de fuentes renovables. Hoy el consumo de gas se reduce a calentar los alimentos en la cocina. El resto de energía que abastece al centro proviene del Tubo Verde, una red urbana de distribución de frío y calor a partir del vapor generado en la planta incineradora de residuos de Mataró y el biogás del tratamiento de las aguas residuales de la depuradora. Hoy el consumo de gas del Hospital de Mataró se reduce a calentar los alimentos en la cocina, el resto de energía proviene de la fotovoltaica, el vapor y el biogás“A partir del 2019, además, decidimos instalar placas fotovoltaicas en el tejado del hospital, 762 módulos a lo largo de 1.600 metros cuadrados, con los que evitamos unas 50 toneladas de emisiones de CO2 al año”, explica David Barrachina, director de operaciones del Consorci Sanitari del Maresme. La previsión es evitar 137 toneladas de CO2 al año, el equivalente a la capacidad de absorción que tienen más de 13.000 árboles. Los hospitales cuentan con altas necesidades energéticasPero además del beneficio ambiental, la reducción anual del consumo energético gracias a esta fotovoltaica “ya es del 5% del consumo de energía del hospital, con lo cual se podría alimentar dos centros de atención primaria y una residencia”, añade. Se trata de la instalación solar fotovoltaica más grande de un centro sanitario público de Catalunya para autoconsumo. La electricidad producida a partir de energía renovable es la solución más eficiente y rentable para lograr reducir la emisión de gases de efecto invernaderoPara 2030, uno de los objetivos de la Unión Europea es que las energías renovables tengan, al menos, una cuota del 32% en el consumo final de energía. El escenario imprevisto de pandemia y guerra en Ucrania ha hecho que la Comisión Europea opte por un plan para que Europa sea independiente de los combustibles fósiles rusos mucho antes de 2030, empezando por el gas, la hoja de ruta REPowerEU.Uno de los mercados de energías renovables que más impulso está experimentando es el fotovoltaico, sobre todo en países como España, en el que hay entre 2.400 y 2.800 horas de sol al año para producir energía limpia e infinita. Con esta ventaja comparativa en nuestro haber, el autoconsumo en particulares y empresas se erige como un actor protagonista, tanto para reducir los costes como para mitigar la producción de gases de efecto invernadero. El Hospital de Mataró cuenta con 762 módulos de placas fotovoltaicas en el tejado del edificio, a lo largo de 1.600 metros cuadradosLa Agencia Internacional de la Energía prevé que las renovables representen el 80% del crecimiento de la generación de electricidad mundialEn el caso de las empresas, las principales consumidoras de energía a nivel mundial y cuyas acciones tienen gran impacto en toda la economía y sociedad, el autoconsumo de energía fotovoltaica les está permitiendo cumplir sus objetivos medioambientales mientras pueden reducir sus gastos y ser más eficientes. Así lo demuestran compañías que cuentan con un consumo elevado y localizado de energía que han apostado por el autoconsumo, como hospitales, clubes deportivos o empresas de alimentación, así como otros sectores como automoción, vinícola, agrícola, cerámico o la industria papelera. Las empresas son las principales consumidoras de energía a nivel mundial. “La coyuntura actual, con el precio de la energía disparado, no ha hecho sino ser una palanca de crecimiento para dar el paso al autoconsumo, unido a las facilidades que ofrecen ahora las administraciones públicas y a la eliminación en 2018 del impuesto al sol”, dice Toni López, responsable de B2B de Endesa X en Catalunya. “Mientras tu empresa disponga de un espacio para la fotovoltaica, vas a poder instalarla, y con una amortización de la inversión en apenas dos años en muchos casos”, añade. Pero, en el supuesto de decidir instalar una fotovoltaica en nuestra empresa, ¿cuánto hay que invertir? ¿Es posible obtener ayudas? En el caso del Consorcio Sanitario del Maresme, fue Endesa X la adjudicataria del contrato de su fotovoltaica, de manera que esta asumió toda la inversión del proyecto, desde el diseño inicial a las obras a su correcto funcionamiento, en forma de arrendamiento a cinco años, con posibilidad de rescate al final de la instalación. Club Natació Sabadell: energía fotovoltaica, cardiotermia y una planta de cogeneraciónLa compañía energética también estuvo detrás del proyecto fotovoltaico de autoconsumo del Club Natació Sabadell. Esta entidad, con más de 100 años de historia de la que han salido cerca de 60 deportistas olímpicos de natación y waterpolo, decidió sustituir su cubierta de fibrocemento por un tejado solar para calentar el agua de las piscinas y dar iluminación al recinto. No fue una decisión complicada: un acuerdo con Endesa X le permitió disponer de un socio financiero y no tener que hacer ningún desembolso. El club tiene 10 piscinas entre dos centros donde ofrece un servicio deportivo a más de 1.500 deportistas federados y también de ocio a las familias. Los 1.300 paneles instalados, que constituyen la planta solar de autoconsumo más grande de un centro deportivo en la comarca del Vallès Occidental, también en Catalunya, producen 518.005 kWh al año, un 14% de su consumo total. El ahorro de CO2 cada año será de 171 toneladas, el equivalente a plantar más de 16.000 árboles. Con más de 100 años de historia, del Club Natació Sabadell han salidocerca de 60 deportistas olímpicosPero esta no es la única iniciativa del club para lograr su autosuficiencia energética. Desde 2017, el centro empezó a dar pasos para eliminar los combustibles fósiles en su consumo energético de cara a funcionar totalmente con energías renovables en 2023 y así ahorrar y cuidar el medio ambiente. Así, instaló un pionero sistema de climatización, la cardiotermia, que se basa en reutilizar el calor residual de las zonas donde se hacen ejercicios de alta intensidad para, por ejemplo, calentar el agua de las duchas. Por último, para que profesionales, socios y niños entrenen o disfruten de un baño durante todo el año en la gran piscina olímpica exterior, se instaló una planta de cogeneración, que produce conjuntamente electricidad y energía térmica útil, con menos costes y más limpia que si se utilizara una de las dos fuentes por separado. “Si no fuera por este mix, ahora mismo no podríamos pagar toda la energía que necesita el club. En año y medio ya cubriremos el 100% de nuestra demanda de energía y nos olvidaremos del gas”, asevera Claudi Martí, presidente del Club Natació Sabadell. El ahorro de CO2 cada año en el Club Natació Sabadell es equivalente a plantar más de 16.000 árboles“Si no fuera por este mix, no podríamos pagar toda la energía que necesita el club”Cada vez son más empresas las que emprenden el rumbo hacia la electrificación para descarbonizarse y luchar contra el cambio climático. “Creíamos que era necesaria hacer esa transformación”, afirma Martí, y añade: “Se demuestra que se puede hacer. Ahora, necesitas voluntad, tiempo, planificacion y ayudas para las inversiones”. En ese sentido, Endesa X se ha convertido en una aliada para las más de 400 empresas que han confiado en ella para iniciarse en el autoconsumo. ¿Cómo? Ofreciendo instalaciones a medida, realizando desde el estudio previo hasta la puesta en marcha, pasando por la construcción y obtención de todos los permisos necesarios, así como la gestión de subvenciones y ayudas. Pequeños pasos para alcanzar grandes metas.
__label__calentamientoglobal Bombas de carbono . Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoCuando el 27 de agosto de 1859, el coronel Edwin Drake logró extraer por primera vez petróleo de la tierra, pocos podían imaginar que aquel acontecimiento iniciaba un cambio de paradigma. Aquel líquido negro y pegajoso que brotaba de un pozo de apenas 21 metros daría lugar a un nuevo modelo productivo y la mayor expansión económica de la historia, pero también inauguraba una dependencia de los combustibles fósiles que acabaría en pesadilla. Durante más de 160 años se ha bombeado petróleo con fruición, hasta alcanzar el llamado peak oil de la teoría de Hubbert, es decir, el punto de máxima extracción a partir del cual, las reservas disponibles comienzan a declinar, el petróleo que queda es más profundo y más sucio y se necesita cada vez más energía para poderlo extraer y refinar. La Agencia Internacional de la Energía calcula que ese punto se alcanzó en 2006, pero ahora la preocupación ya no es que el petróleo se acabe o sea cada vez más caro. El combustible quemado ha cambiado la atmósfera del planeta y ahora, aunque podamos, no debemos quemar las reservas que quedan en el subsuelo. Si lo hacemos, destruiremos nuestro hábitat. Pero tenemos una economía tan adicta a los combustibles fósiles y los beneficios que genera son tan fabulosos, que 30 años de acuerdos y tratados no han logrado reducir su uso y las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando. En 2022 las emisiones aumentarán un 1% y el petróleo será, con un incremento del 2,2%, el que más contribuirá al desastre. Solo las emisiones del gas bajarán un 0,2%, pero no por voluntad de cumplir los compromisos, sino por los efectos de la guerra de Ucrania sobre el consumo en Europa. Una muestra de la dificultad es que suben los precios y la demanda no se reduce. El parón económico causado por la pandemia apenas rebajó las emisiones un 5,6% en 2020, pero fue un efecto pasajero. Para lograr que la temperatura media del planeta no suba más de 2 °C a final de siglo, deberíamos situarnos ya ahora y de forma permanente en el nivel de emisiones de la pandemia, cosa que no va a ocurrir.¿Por qué fracasan uno tras otro los objetivos de reducción? La activista ambiental Tzeporah Berman tiene una explicación: demasiadas buenas intenciones atrapadas en malos sistemas. Todos los directivos de las grandes petroleras saben que no se puede quemar todo el combustible que tienen, pero todos confían en ser ellos los que vendan el último barril. Es un contrasentido que los poderes públicos se esfuercen en disminuir la demanda de combustibles fósiles para reducir las emisiones mientras la industria no deja de abrir explotaciones y aumentar la oferta. No tiene sentido que los gobiernos hagan planes de transición energética y sigan premiando a la industria del carbono con bonificaciones y exenciones fiscales. Ese es el principal argumento con el que Berman y otros activistas y científicos han lanzado la idea de un Tratado Internacional de no Proliferación de Combustibles Fósiles, una iniciativa que se va abriendo camino, aunque con dificultad, en la conversación sobre el cambio climático. Si se quiere disminuir el consumo, hay que intervenir también sobre la oferta. Porque la industria no ha dejado de planear nuevas explotaciones. Según una investigación del diario The Guardian, las compañías petroleras tienen 195 grandes proyectos de prospección y explotación de gas y petróleo en marcha para la próxima década, lo que supone una inversión de 103 millones de dólares al día. El 60% ya están en fase de explotación. Esos proyectos suponen emitir 1.000 millones de toneladas de CO₂ a la atmosfera, el equivalente a 18 años de las actuales emisiones globales. Son bombas de carbono cuya explosión con efecto retardado, en forma de catástrofe climática, puede llegar a causar tanta muerte y tanta desolación como una guerra atómica. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanalLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. Suscríbete
__label__energiarenovablesolar Coches a 80 grados y parques infantiles a 65: descubra las temperaturas extremas que lo rodean. Todo listo para salir a la calle, y una mirada al móvil nos dice que fuera hace 38 grados. Pensar que esa es la temperatura a la que nos vamos a enfrentar al salir de casa a las cinco de la tarde es un error fácil de cometer. La acera o el asfalto que se pisan a esa hora irradiarán calor a más de 65 grados. El salpicadero o la carrocería de un vehículo oscuro aparcado bajo el sol superarán seguramente los 80 grados (ver metodología). Saber cómo se comporta el calor puede resultar cuestión de vida o muerte, especialmente en el caso de trabajadores que pasan horas a la intemperie. O para niños y ancianos, personas más desprotegidas ante el exceso de temperatura corporal, conocida como hipertermia. Así funciona el calor 25° 25° Asfalto Asfalto Los rayos solares atraviesan el aire pero no lo calientan. Son las superficies las que absorben la energía solar y la almacenan. El suelo irradia ese calor acumulado y calienta el aire. 38° 65° Asfalto El calor que emite el suelo es mayor cerca de la superficie, lo que hace que los niños y las mascotas estén más expuestos. 38° A 50 cm. de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillas Así funciona el calor 25° 38° 25° 65° Asfalto Asfalto Asfalto El suelo irradia ese calor acumulado durante el día y calienta el aire. Son las superficies las que absorben la energía solar y la almacenan. Los rayos solares atraviesan el aire pero no lo calientan. 38° El calor que emite el suelo es mayor cerca de la superficie, lo que hace que los niños y las mascotas estén más expuestos. A 50 cm. de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados 65° Asfalto Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillas Así funciona el calor 25° 38° 25° 65° Asfalto Asfalto Asfalto El suelo irradia ese calor acumulado durante el día y calienta el aire. Son las superficies las que absorben la energía solar y la almacenan. Los rayos solares atraviesan el aire pero no lo calientan. 38° El calor que emite el suelo es mayor cerca de la superficie, lo que hace que los niños y las mascotas estén más expuestos. A 50 cm. de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados Asfalto 65° Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillasEl calor no viene de arriba, sale de abajo. “El sol no calienta el aire, lo hace el suelo”, afirma Benito Fuentes, meteorólogo de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet). El aire atmosférico es atravesado por los rayos solares, una propiedad denominada diatermancia. Son las superficies las que lo calientan. El aire está más caliente cerca del suelo o sobre superficies que absorben mucho el calor, como el plástico o el asfalto. Y más frío a mayor altura, o encima del mar o de la hierba. Una medición de temperaturas hecha durante la última ola de calor que ha sufrido España en un parque infantil de la capital muestra cifras muy altas en las superficies de metal, plástico y madera de las atracciones diseñadas para menores de 10 años. La recogida de datos se efectuó cuando los termómetros marcaban 38 grados, en el momento más caluroso del día, a las cinco de la tarde. Parque infantil Suelo metálico 61° 38° Tobogán de plástico 59° Asiento de goma 66° Suelo de arena 37° Suelo de arena 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor. 17 de julio de 2022 a las 17.00 Parque infantil 38° Tobogán de plástico Suelo metálico 59° 61° Asiento de goma 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor. 17 de julio de 2022 a las 17.00 Parque infantil 38° Tobogán de plástico Suelo metálico 59° Asiento de goma 61° 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor. 17 de julio de 2022 a las 17.00El peligro de los coches al solEl verdadero peligro está en el interior de los coches. Un estudio dirigido por la doctora de medicina de familia de la Universidad de California Jennifer K. Vanos estimó que el cuerpo de un niño de dos años encerrado en un coche durante una hora con una temperatura exterior de 41 grados se calienta hasta los 39,7. Es una temperatura crítica para un niño, que le provocaría la muerte de continuar la exposición al calor. El descuido de padres que olvidan a sus hijos en el coche provoca cada año 37 muertes en Estados Unidos. La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura exterior 41,5° Temperatura interior 49,7° Asiento 56,1° Volante 60,6° Salpicadero 80,6° 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal. Un encierro mayor le provocaría la muerte. 36,8 Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017 La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura exterior 41,5° Temperatura interior 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal. Un encierro mayor le provocaría la muerte. 49,7° Asiento 56,1° Volante 60,6° 36,8 Salpicadero 80,6° Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017 Temperatura exterior 41,5° La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura interior 49,7° Asiento 56,1° 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal. Un encierro mayor le provocaría la muerte. Volante 60,6° Salpicadero 80,6° 36,8 Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017El factor determinante del estudio fue el impacto directo del sol. Los autores también hicieron mediciones con el vehículo a la sombra y las temperaturas fueron muy inferiores. El aire dentro del coche solo aumentó un grado. Se registró una diferencia de más de 30 grados en el salpicadero y de 15 en los asientos respecto a los valores medidos bajo el sol. El color de los vehículos influye además en la temperatura que puede alcanzar la carrocería y el habitáculo del coche. El investigador de la Aemet y doctor en física Juan Jesús González Alemán lo explica: “Los colores claros reflejan el calor, y eso es como una barrera para el sol. Estos colores limitan el calor que absorben los materiales”. Estas son las temperaturas que recogieron vehículos de diferentes colores en uno de los días más calurosos de la segunda ola de calor que ha azotado a España este julio. Temperatura exterior 38° 55° 65° 80° En las mismas condiciones el coche negro acumuló 25 grados más que uno blanco. Temperaturas medida a las 17.00 en tres vehículos expuestos al sol durante todo el día. Temperatura exterior 38° 55° 65° 80° Temperaturas medida a las 17.00 en tres vehículos expuestos al sol durante todo el día. En las mismas condiciones el coche negro acumuló 25 grados más que uno blanco. Temperatura exterior 38° 55° 65° 80° Temperaturas medida a las 17.00 en tres vehículos expuestos al sol durante todo el día. En las mismas condiciones el coche negro acumuló 25 grados más que uno blanco. Muertes relacionadas con el calorLas situaciones extremas, como las de los niños en coches cerrados, no son las únicas que se deben evitar. El calor es el responsable directo o indirecto de cientos de muertes durante los meses de verano. La ola de calor dejó entre el 10 y el 18 de julio un balance de 863 fallecimientos atribuibles a la temperatura, según las estimaciones del panel de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo) del Instituto Carlos III, un cálculo realizado a partir de las series históricas de mortalidad y de temperatura. Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 184 169 150 123 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo. 184 169 150 123 Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo. Aunque no todas estas muertes atribuibles a las altas temperaturas son debidas a los golpes de calor, dan una idea de la magnitud del problema y refuerzan la importancia de conocer cómo se comporta el calor y cuáles son sus efectos sobre el cuerpo humano.¿Por qué las temperaturas máximas se registran por la tarde?Pensar que las temperaturas máximas se dan al mediodía, cuando el sol está en lo más alto y los rayos son más intensos, es otra falsa creencia que puede llevar a elegir mal la hora a la que se realiza cierta actividad en el exterior. “El suelo tarda en absorber la radiación solar, no es un efecto inmediato”, indica el meteorólogo González Alemán, y continúa: “El calor máximo emitido por el suelo, que a su vez calienta el aire, se produce sobre las cuatro de la tarde, cuando el calor que expulsa es mayor que el que está ganando”. Temperatura máxima Temperatura mínima Energía solar absorbida por el suelo Energía emitida por el suelo 0.00 4.00 8.00 12.00 16.00 20.00 0.00 Fuente: Meteorólogo Juan Jesús González Alemán, vía Twitter Temperatura máxima Temperatura mínima Energía solar absorbida por el suelo Energía emitida por el suelo Medianoche 4.00 8.00 12.00 16.00 20.00 0.00 Fuente: Meteorólogo Juan Jesús González Alemán, vía TwitterMetodología Las temperaturas recogidas en este reportaje fueron tomadas en Madrid el 17 de julio de 2022 a las 17.00. Se utilizó un Las temperaturas recogidas en este reportaje fueron tomadas en Madrid el 17 de julio de 2022 a las 17.00. Se utilizó un termómetro digital infrarrojo industrial indicado para medir temperaturas en superficies.
__label__energiarenovablesolar La contaminación ambiental provoca más muertes en el mundo que el coronavirus. Desde que comenzó la pandemia hace dos años y medio, la covid se ha llevado ya la vida de más de seis millones de personas en el mundo. Según un nuevo informe de la Comisión de Contaminación y Salud de The Lancet, los diferentes tipos de polución ambiental provocan anualmente la muerte prematura de nueve millones. Esto representa uno de cada seis fallecimientos a escala global en un año y es más que la suma de todas las muertes de 2019 atribuidas a la guerra, el terrorismo, el sida, la tuberculosis, la malaria y el consumo de drogas y alcohol. Paradójicamente, a pesar de ser conocido el enorme impacto en la salud de dicha contaminación, el trabajo publicado en The Lancet Planetary Health incide en lo poco que se ha progresado en la reducción del número de muertes provocadas por esta causa en los últimos cinco años. Estos nueve millones de fallecimientos prematuros fueron estimados con los datos de 2019 del estudio de la Carga Global de Enfermedades (GBD por sus siglas en inglés) y son la misma cantidad que los calculados en una revisión anterior de los efectos de la contaminación con cifras de 2015. Los números no han cambiado mucho. Como precisa el informe, en este tiempo sí se han reducido las muertes causadas por los tipos de polución más antiguos (como la contaminación dentro de los hogares por el uso de leña o carbón, o la contaminación del agua), pero al mismo tiempo han aumentado las causadas por otras formas de envenenamiento más modernas, ligadas al desarrollo y la industrialización (como las provocadas por el tráfico motorizado o los químicos tóxicos).“El ejemplo del coronavirus nos muestra que se pueden evitar muchas muertes cuando se toman decisiones”, incide Rachael Kupka, una de las autoras del informe y directora de la Global Alliance on Health and Pollution (GAHP). “Como seres humanos no somos buenos para enfrentarnos a problemas a futuro, somos mejores para responder a emergencias, pero con la contaminación la prevención es lo más importante”. De los diferentes tipos analizados de contaminación, el trabajo publicado en The Lancet Planetary Health calcula que la que más muertes anuales provoca es la del aire (6,67 millones de decesos), seguida de la del agua (1,4 millones), la causada por el plomo (900.000) o la de químicos tóxicos en el trabajo (870.000). No obstante, como subraya Kupka, se han dejado fuera otros contaminantes clave, por lo que el número de fallecidos por la contaminación ambiental sería todavía mayor que los nueve millones. Más información La llegada de polvo africano a Cataluña obliga a activar un aviso preventivo por poluciónLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEn el caso del plomo, no se evalúan todas las posibles formas de envenenamiento con este metal pesado. Principalmente, se analiza la relacionada con su uso en la gasolina, hoy ya prohibida en todo el mundo, después de que el último país donde todavía se permitía, Argelia, dejara de hacerlo en 2021. Asimismo, el informe tampoco ha medido el número de muertes humanas causadas por los plaguicidas, el mercurio, el cadmio, los disruptores endocrinos... “Algunos expertos consideran que la polución por químicos puede ser tan importante como la del aire”, señala la directora de GAHP. “No lo sabemos, pero lo que está claro es que se está subestimando el impacto de este tipo de contaminación invisible”. Países de ingresos bajosOtro dato clave del trabajo es que más del 90% de los fallecimientos relacionados con la polución ocurren en países de ingresos bajos y medianos. Esta plaga, como ocurre tantas veces, no afecta igual a los ricos que a los pobres. No en vano, en los países más desarrollados sí se han desarrollado mayores avances contra la polución. Por ello, los expertos que han participado en el informe lamentan que la contaminación se esté pasando por alto en gran medida en la agenda de desarrollo internacional y critican que la financiación para este problema solo haya aumentado mínimamente desde 2015.Según Philip Landrigan, otro de los autores del estudio y director del Observatorio Global de Contaminación y Salud del Boston College, “la polución sigue siendo la mayor amenaza existencial para la salud humana y planetaria y pone en peligro la sostenibilidad de las sociedades modernas”. En este punto, el trabajo considera esencial buscar sinergias para luchar a la vez contra la contaminación, el cambio climático y la pérdida de biodiversidad. Como subraya Landrigan: “La prevención de la polución también puede frenar el cambio climático, logrando un doble beneficio para la salud del planeta, y nuestro informe pide una transición masiva y rápida de todos los combustibles fósiles a energía limpia y renovable”. Asimismo, los humanos no son los únicos afectados por este cóctel de contaminantes, por lo que su reducción sería también una buena noticia para otras especies del planeta. Por lo general, la contaminación es percibida como un problema local, que afecta a una ciudad concreta, un río o una población. Sin embargo, el informe de The Lancet Planetary Health llama también la atención en que este es cada vez más un desafío planetario. Como destaca Kupka, “la polución está cruzando las fronteras y está entrando incluso en el sistema de alimentación global, como ocurre con algunos metales pesados y el arsénico”. “La contaminación está propagándose a través del comercio internacional, y no podemos detener el comercio, pero sí actuar en el punto de origen”, señala la directora de GAHP, que reclama una respuesta global contra este problema que, aparte de provocar muchas muertes, tiene otros muchos efectos sobre la salud y el desarrollo cognitivo de los humanos. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua La UPC instala un laboratorio y una planta de producción de hidrógeno en el Campus del Besòs. La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2). La Universitat Politècnica de Catalunya (UPC) ha iniciado la construcción de un laboratorio de hidrógeno (UPC Hydrogen Laboratory) y de una planta piloto de producción de hidrógeno en el Campus Diagonal-Besòs. Estas instalaciones pioneras, que entrarán en funcionamiento en junio, constituirán un 'living lab' para avanzar en la investigación y la innovación en tecnologías del hidrógeno −un vector energético clave en la transición a la descarbonización−, apoyar el tejido industrial y desarrollar actividades de formación. La UPC Hydrogen Laboratory de la Universidad Politécnica de Cataluña - BarcelonaTech (UPC), ubicado en la tercera planta del edificio C del Campus Diagonal-Besòs, en un espacio de 340 m2, entrará en funcionamiento en junio, cuando acabe la primera fase de construcción. La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2) y ofrecerá un escaparate de la tecnología del hidrógeno para el sector empresarial y el mundo académico. Planta piloto de producciónEl hidrógeno y la electricidad obtenidos en el laboratorio se producirán de forma local, sostenible y modular, a partir de una planta piloto de producción de hidrógeno instalada en la azotea del mismo edificio C. Así, el laboratorio tendrá su propia microred para optimizar el consumo y la producción de hidrógeno y electricidad. El objetivo es llegar a generar, en la primera fase, más de 12 kW de potencia eléctrica con 24 placas solares, 10 kW de potencia eléctrica para la microred del laboratorio a través de un montón de combustible y, ya en la fase final, producir 20 Nm3/h (metros cúbicos normales por hora) de hidrógeno con una capacidad de almacenamiento de 300 Nm3 hasta 400 bar. Las infraestructuras constan de cuatro estaciones de pruebas para equipos pequeños, en orden de vatios; cuatro estaciones de prueba para equipos medios, de hasta 1 kW; cuatro estaciones de prueba para equipos medios/grandes de hasta 10 kW cada una y una cámara ambiental de 3x4 m2 para probar sistemas de automoción, con potencia máxima de hasta 100 kW.Equipamiento del laboratorio de hidrógeno Universitat Politecnica de Catalunya BarcelonaTech (UPC)El hidrógeno necesario para realizar los experimentos en el laboratorio será producido en la planta piloto de producción. Las líneas de investigación en hidrógeno que se llevarán a cabo en el laboratorio serán de producción, compresión y transporte, almacenamiento y uso del hidrógeno. Esta infraestructura cuenta con una financiación de más de un millón de euros de los Fondos Europeos de Desarrollo Regional (FEDER).En los últimos años, la UPC ha obtenido unos seis millones de euros de financiación para proyectos directamente relacionados con el hidrógeno. El Centro Específico de Investigación del Hidrógeno (CER-H2), creado hace un año, aglutina la actividad de investigación de la Universidad en este ámbito, con 39 investigadores de nueve grupos de investigación. Es un centro referente que ofrece diferentes capacidades tecnológicas y de investigación para que las empresas puedan explorar nuevas vías de innovación en este campo: desde la producción de hidrógeno con energías renovables (hidrógeno verde) o combinando su absorción de emisiones (hidrógeno azul), hasta el almacenamiento, distribución y usos finales en la industria o el transporte. La descarbonización de la industria y el transporte es uno de los retos clave de las tecnologías del hidrógeno para los próximos años. Algunos de los proyectos innovadores del CER-H2 para avanzar en este objetivo se centran en desarrollar nuevos sistemas de almacenamiento de hidrógeno líquido, transformándolo a combustibles líquidos sintéticos, como combustible con emisiones cero para aeronaves, crear catalizadores bimetálicos para la producción de hidrógeno verde y azul, diseñar pilas de hidrógeno para vehículos eléctricos híbridos o crear sistemas inteligentes de combustión de hidrógeno para descarbonizar la industria del vidrio, cementera, siderúrgica y cerámica. También se estudia el uso del hidrógeno como producto químico para la fabricación de amoníaco, con el reto de producirlo mediante hidrógeno verde, sin emisiones contaminantes (actualmente el amoníaco ya se produce con hidrógeno, pero suele a ser hidrógeno gris, a partir de gas natural, que emite gases de efecto invernadero). Asimismo, se estudia para su uso como fertilizante o combustible para el transporte marítimo.
__label__consumoagua Mi hijo tiene tos y mocos, ¿son síntomas de bronquiolitis? ¿Cuándo debo llevarlo al médico?. Un insólito aumento de casos de bronquiolitis en España está provocando en los últimos días una avalancha de ingresos de niños de corta edad con problemas para respirar, que presiona las unidades pediátricas de los hospitales. La bronquiolitis está causada por el virus respiratorio sincitial (VRS), un patógeno que provoca inflamación de los bronquiolos y dificulta que el niño reciba el oxígeno necesario. En España se produce un pico epidémico de bronquiolitis cada año, pero la situación actual es extraordinaria. La pandemia ha alterado las fechas en las que aparece el VRS, los casos han subido mucho y antes, y preocupa la evolución que puede tener la ola epidémica con la llegada del frío. Estas son algunas preguntas y respuestas sobre la enfermedad, cómo detectarla y cómo tratarla.¿Qué es la bronquiolitis?“Es la inflamación de los pequeños conductos que llevan el aire hasta los alveolos, el lugar de los pulmones donde la sangre se oxigena y libera el dióxido de carbono”, explica el pediatra y epidemiólogo Quique Bassat. Estos conductos son muy estrechos (menos de un milímetro de diámetro) y al inflamarse y llenarse de mucosidad dificultan el paso del aire. Esto impiden que el niño reciba el oxígeno necesario. La gran mayoría de las veces, la causa del proceso es el virus respiratorio sincitial.¿Cómo puedo saber si un bebé sufre bronquiolitis?El proceso suele empezar con una sintomatología respiratoria común y banal, como tos y mocos. La mitad de los niños no presentan fiebre y esta no es muy elevada (raramente supera los 38,5 grados) en los que sí la desarrollan. “Durante las primeras 36 o 48 horas, la infección es indistinguible de cualquier otro proceso respiratorio y no sirve de nada acudir al médico”, afirma David Andina, vocal de la Sociedad Española de Urgencias Pediátricas (SEUP). El niño debe estar bien hidratado, son recomendables los lavados nasales y las tomas se pueden hacer más pequeñas y frecuentes. Una señal clara de que el bebé puede estar sufriendo bronquiolitis son las dificultades respiratorias, lo que suele empezar a ocurrir al tercer día. El bebe respira más rápido, puede emitir pequeños silbidos y la piel se le pega al pecho cuando aspira, señal de que siente que le falta oxígeno. Es habitual que rechace comer y suele estar somnoliento o fatigado. Es en este momento cuando debe acudirse a un centro sanitario con el bebé. Más información El virus respiratorio sincitial lleva a uno de cada 56 bebés que lo sufre a ingresar en el hospital¿En qué casos los bebés serán hospitalizados?Los facultativos de urgencias tienen en cuenta tres criterios básicos que determinarán si un niño será hospitalizado o mandado de vuelta a casa para completar su recuperación allí. El primero es la saturación de oxígeno en sangre, que muestra lo afectada que está afectada la función respiratoria. Si está por debajo del 92%, el ingreso es aconsejable. El segundo es la ingesta de alimento: si come menos de la mitad de lo que debería, también está indicado su ingreso. Por último, los médicos evalúan la dificultad respiratoria según varios baremos y si la ven elevada, el bebé también será ingresado. “La hospitalización media suele ser de unos cuatro días y tener muy buena evolución, aunque si es necesario el ingreso en la UCI puede prolongarse durante semanas”, explica David Andina.¿Qué tratamientos recibe el niño en el hospital? ¿Y en casa?No existe un tratamiento antiviral específico frente a la bronquiolitis, y el objetivo es ayudar al pequeño mientras su sistema inmunitario hace frente a la infección. Los cuidados en el hospital son de apoyo vital: hidratación, soporte respiratorio, medidas de confort y control para evitar que puedan desarrollarse complicaciones. En casa debe intentarse que el bebé coma a menudo, aunque sea poco, y se mantenga bien hidratado, además de vigilar su evolución.¿Son frecuentes las complicaciones y los fallecimientos?Aunque no ocurre muchas veces, tampoco es extraño que el bebé pueda desarrollar una neumonía u otitis. En estos casos necesitará un antibiótico. Los fallecimientos en niños previamente sanos en España y los países desarrollados son muy excepcionales.¿Qué niños están en mayor riesgo?La frase más repetida por los expertos es que “cuanto más pequeños, mayor es el riesgo”. Así lo expresa Quique Bassat. Los grandes prematuros, con sistemas inmunitarios aún débiles y el aparato respiratorio inmaduro, son los que pueden sufrir procesos infecciosos con peor pronóstico. Por eso los hospitales prevén en estas fechas, dentro de sus planes de contingencia, zonas de aislamiento para evitar que el virus respiratorio sincitial, muy contagioso, entre en ellas. A partir de aquí, el riesgo disminuye con la edad: es importante en los dos primeros meses, notable hasta el medio año y menor hasta los dos años. Este otoño, de forma excepcional, está habiendo ingresos de niños mayores, de hasta cuatro años, según las comunidades autónomas. Una hipótesis que lo explicaría es que las medidas frente a la pandemia han retrasado la primera exposición al virus de este grupo.¿Hay otras patologías que predisponen a sufrir bronquiolitis más graves?Sí. Los niños con dolencias cardíacas congénitas, respiratorias crónicas, trastornos neuromusculares de nacimiento y síndrome de Down, además de los grandes prematuros, son considerados de alto riesgo, tienden a sufrir cuadros más graves y su vida podría verse comprometida en caso de contraer el virus respiratorio sincitial. En estos casos, existe un anticuerpo monoclonal —proteínas del sistema inmunitario creadas en el laboratorio— llamado palivizumab que se administra a estos niños una vez al mes durante los cinco meses de mayor circulación del patógeno.¿Hay otros tratamientos o vacunas en desarrollo?Sí. La búsqueda de tratamientos o vacunas efectivas contra el VRS ha sido una larga lucha del sector farmacéutico que parece que ya está llegando a la línea de meta. La Agencia Europea del Medicamento (EMA) aprobó a principios de mes otro anticuerpo monoclonal, el nirsevimab, desarrollado de forma conjunta por Sanofi y AstraZeneca, y que podría ser utilizado en todos los niños, sanos o con enfermedades asociadas. En la práctica, el fármaco será como una vacuna, ya que los lactantes recibirían una sola dosis (un pinchazo intramuscular) que los protegería durante cinco meses de forma mucho más efectiva de la que hasta ahora lo hacía el palivizumab en la primera temporada de circulación del virus. El fármaco aún no está a la venta en España, ya que las compañías deben alcanzar un acuerdo con el Ministerio de Sanidad que determinará su uso. Hay una decena más de tratamientos y vacunas frente al VRS en desarrollo, algunas de ellas para bebés, otras para mujeres embarazadas (que así transmiten las defensas al bebé) y un tercer grupo para personas mayores de 60 años, que también sufren procesos infecciosos graves por este patógeno.
__label__energiarenovablesolar Telefónica, una aliada para alcanzar los ODS. El desarrollo económico global demanda una mayor responsabilidad social y ambiental que garantice más inclusión, más protección de los ecosistemas y la biodiversidad y más riqueza compartida en beneficio de las personas con el fin de que nadie se quede atrás. En este contexto surge la necesidad de ir un paso más allá y evaluar y medir cuál es el impacto social y medioambiental que generan las operaciones empresariales, de forma que pueda ser integrado en la gestión de la organización como un indicador a considerar en los procesos de toma de decisiones. Por ello, Telefónica pone foco en los ODS, definidos en la Agenda 2030 de Naciones Unidas, como marco estratégico que guía sus compromisos con la sociedad y la protección del medioambiente, así como pilar para analizar y evaluar su contribución al desarrollo socioeconómico. Durante los últimos años, el Grupo Telefónica identificado los principales objetivos y metas de la Agenda 2030 en los que está generando mayor valor en función de sus capacidades técnicas y comerciales y las regiones geográficas en las que está presente. Para ello, se ha centrado en tres ejes de actuación alineados con sus pilares estratégicos: ayudar a la sociedad a prosperar, favoreciendo el progreso socioeconómico a través de la digitalización; liderar con el ejemplo, generando confianza. Construir una conectividad sostenible Telefónica ha identificado el ODS 9 (Industria, Innovación e Infraestructura) como el principal objetivo en el que puede generar más valor, gracias al despliegue de infraestructuras de comunicaciones y su apuesta continua por la innovación y el impulso al emprendimiento. Su agenda de trabajo se ha definido en torno al Objetivo 9 “Construir una conectividad inclusiva y sostenible”, ya que contribuye al logro de estos objetivos y metas mediante el despliegue de infraestructuras sostenibles, resilientes y de calidad, además de ofrecer su capacidad de innovación para abordar los grandes retos globales. El Grupo continúa impulsando la digitalización y la conectividad inclusiva ofreciendo conexiones que unen a las personas y les permiten expresarse, compartir, trabajar, estudiar, en definitiva, mejorar su calidad de vida, con más de 369 millones de accesos en todo el mundo que incluye las más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para Todos y  se compromete a llevar conectividad del 90% al 97% en las zonas rurales en sus principales mercados para 2024. En fibra hasta el hogar alcanza 55,8 millones de unidades inmobiliarias, con un crecimiento del 17%, lo que la convierte en la red más extensa de toda Europa, solo superada por las operadoras de China. La tecnología 5G se encuentra ya en sus principales mercados con una tasa de cobertura, por ejemplo, en España de un 81%. Además, Telefónica aportó 48.904 millones de euros al PIB de los países en los que está presente y 9.134 millones de euros como contribución fiscal, es decir de cada 100 € de ingresos, 23,3€ se destinaron al pago de impuestos. La compañía es una fuente de creación de empleo directo, 103.934, y su actividad permite ser un motor de progreso y creación de empleos adicionales de tal forma que, por cada persona contratada en plantilla, se generan adicionalmente 10,4 empleos. 100% del consumo eléctrico procede de fuentes renovables en Europa, Brasil y PerúTelefónica ha reducido un sus emisiones de CO2 por energías renovablesPara 2024 la compañía contempla un 33% de mujeres en puestos ejecutivos No dejar a nadie atrás Telefónica tiene el compromiso de poner las grandes oportunidades que trae consigo la revolución tecnológica al servicio de las personas y garantizar que se cuenten con las competencias digitales necesarias. Como parte de su propósito de compañía, la Fundación Telefónica ofrece programas en habilidades digitales y en capacitación en los nuevos yacimientos de empleo como Campus 42 o Conecta Empleo. Así en 2021, anunció la creación de un nuevo Hub de innovación y talento en Madrid con una inversión de unos 100 millones de euros hasta 2024 que contribuirá reducir las desigualdades y a crear puestos de trabajo. Y también a través de programas de innovación y emprendimiento como Telefónica Venture Capital o Wayra que está evitando una fuga de talento joven, convirtiéndose en un motor de desarrollo económico en muchos lugares además de fomentar la inversión en empresas. Estos avances, extender la conectividad a todos los rincones, así como fomentar las habilidades digitales de los usuarios, han sido reconocidos con la primera posición en el mundo en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la World Benchmarking Alliance, que analiza cómo ayudan las empresas tecnológicas a promover una economía y una sociedad digitales más inclusivas. En línea con el ODS 5 “Igualdad de género”, Telefónica incorpora la gestión de la diversidad y la inclusión como un elemento clave para conectar talento y crecer como compañía. El Consejo Global de Diversidad promueve una cultura inclusiva, en la que los empleados aporten sus opiniones con total libertad. De hecho, Bloomberg ha incluido a la operadora, por quinto año consecutivo, en el Gender- Equality Index por su compromiso y avances en igualdad de género. Telefónica ha establecido nuevos objetivos para 2024 como son conseguir un 33% de mujeres en puestos ejecutivos, y una brecha salarial ajustada de +/-1%, Estos objetivos contribuirán a eliminar la brecha salarial de género en 2050 como meta a largo plazo. “En Telefónica estamos convencidos de que promover un equilibrio entre la vida personal y laboral, además de tener un impacto directo sobre la satisfacción, compromiso y productividad de los empleados, es un requisito indispensable para reducir y eliminar la desigualdad de género”, afirma Elena Valderrábano, directora Global de Sostenibilidad de Telefónica.   Compromiso con el planetaEn Telefónica se aborda este compromiso incidiendo en los ODS ambientales (7,11 y 13), desvinculando su crecimiento de la huella ambiental y ayudando a descarbonizar la economía. De hecho, ha reducido en un 70% sus emisiones de carbono por el uso de energías renovables y la integración de tecnologías eficientes. Por ello, se ha propuesto como objetivo emisiones netas cero en 2025, para ir más allá del Acuerdo de París, en sus principales mercados y en 2040 a escala mundial y en su cadena de valor. En los últimos seis años el consumo de energía de Telefónica se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7. Hoy, el 100% del consumo eléctrico de Telefónica procede ya de fuentes renovables en Europa, Brasil y Perú, proporción que se sitúa en el 79,4% a escala global. Este enfoque permite ofrecer a sus clientes una conectividad baja en emisiones y la incorporación de nuevas tecnologías como el 5G o el despliegue de fibra del incremento de emisiones de gases de efecto invernadero. Telefónica ofrece soluciones digitales que persiguen también contribuir a descarbonizar la economía. Con sus soluciones Eco Smart, las emisiones evitadas en 2021 superaran los 8,7 millones de toneladas de CO2 . Esto equivale a plantar un bosque de 143 millones de árboles y demuestra la capacidad de las nuevas tecnologías para acelerar la transformación de la economía. Telefónica lleva años trabajando para alinear la sostenibilidad ambiental y social con la financiera, lo que le ha llevado a ser pionera y el mayor emisor sostenible del sector de telecomunicaciones en el mercado de bonos. La estrategia y acciones puestas en marcha permiten seguir liderando en esta materia y formar parte de la Lista A del índice CDP Climate Change, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.
__label__consumoagua Empresas y grupos industriales piden a la UE que prohíban los camiones de combustión para 2035. Un camión transita por la autopista catalana AP-7.Una alianza de 44 empresas y asociaciones industriales han remitido una carta a la Comisión Europea en la que piden que las autoridades comunitarias prohíban la venta de camiones de mercancías con motores de combustión interna para 2035, según ha informado la alianza ‘Climate Group’ en un comunicado. Las empresas consideran que el límite para 2035 es “factible” y “necesario” para sustituir por completo la flota de camiones de la UE con el objetivo de que el bloque comunitario alcance la neutralidad climática en 2050.Los camiones solo representan el 2% de los vehículos que circulan por las carreteras, pero son responsables de más de una cuarta parte de las emisiones de CO2 del transporte por carretera de la UE. Los vehículos pesados y de transporte por carretera también son una de las mayores fuentes de contaminación por material particulado (PM) y óxidos de nitrógeno (NOx), que se estima son responsables de unas 350.000 muertes prematuras al año en la UE, según la Agencia Europea de Medio Ambiente. La coalición también ha propuesto a Bruselas que permita una exención adicional de cinco años, hasta 2040, para la venta de ciertas categorías de vehículos especializados, como los camiones de construcción. Estas empresas también reclaman que sería necesario que la UE definiera unos objetivos de reducción de CO2 más estrictos para los fabricantes de camiones (de un 30% menos en 2027, y de un 65% menos en 2030) para garantizar que el suministro de camiones más limpios se amplía en la segunda mitad de esta década. Entre las empresas firmantes se encuentran Unilever, Orsted, Siemens, Pepsico, Henkel, Maersk, DFDS o Novo Nordisk.
__label__desarrollosostenible La COP27 representa un avance aunque no satisface a todos. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoTras arduas y difíciles negociaciones hasta la madrugada del 20 de noviembre, ha finalizado la vigésimo séptima Conferencia de las Partes (COP27), órgano supremo de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) que reúne a 198 estados, celebrada en Sharm-El-Sheikh. Evaluar sus resultados exhaustivamente requiere una lectura sosegada de las decisiones adoptadas bajo la decisión ómnibus denominada Plan de Implementación de Sharm-El-Sheikh. Ahora, solo es posible hacerlo de forma preliminar. Para ello, debemos atender tanto a los principales temas incluidos en la agenda de la COP27 —pérdidas y daños, mitigación, adaptación, nuevo objetivo global cuantificado y colectivo de financiación climática y financiación climática a largo plazo—; como a su procedimiento de trabajo: se negocia por consenso y en grupos que, en algunos casos, no reflejan la situación actual. Hay países que negocian como países en desarrollo pero que, a su vez, participan en el G20, es decir, son economías emergentes, algunas muy pujantes. Mientras se reunía la COP27, la declaración final de la reunión del G20, celebrada en Bali, ha recogido el compromiso de realizar esfuerzos para limitar un incremento de la temperatura global del planeta por encima de un 1,5 grados Celsius. Este objetivo del Acuerdo de París ha estado en peligro de desaparecer de la decisión ómnibus, igual que otros compromisos recogidos en el Pacto Climático de Glasgow, así como un llamamiento para que, en diciembre, la COP 15 de la Convención sobre Diversidad Biológica adopte el denominado Marco Global de Biodiversidad Post 2020, necesario para la lucha contra el cambio climático. Tras haber sido incluido en la agenda por petición de los países en desarrollo, las pérdidas y daños ha sido uno de los temas centrales de esta COP. Al mismo tiempo, el grupo de integridad ambiental (Georgia, Liechtenstein, México, Mónaco, República de Corea y Suiza) propuso incluir en la agenda el tema: “Limitar el calentamiento global a 1,5º”. Esta propuesta, rechazada por el G77, bajo la presión de grandes emisores como China yBrasil, además de Arabia Saudí, ha pasado sin pena ni gloria, pero es un botón que muestra la dinámica negociadora que cuando se intenta avanzar en compromisos de mitigación ciertos países reclaman financiación. La UE ha accedido al establecimiento de un fondo para pérdidas y daños dirigido a los países más vulnerables con unos condicionantes, entre ellos, el compromiso de que cese gradualmente el uso de todos los combustibles fósiles, inicialmente traído a la mesa por India. Esta mención ha desaparecido de todos los textos por oposición de Arabia Saudí y los países productores de gas y petróleo. Aunque parecía imposible, el sábado, finalmente, se alcanzó un acuerdo para crear dicho fondo para países especialmente vulnerables. Ahora habrá que acordar su establecimiento, funcionamiento y muchos otros elementos. La idea es que tenga una base variada de donantes que incluya a países como China, países productores de petróleo, así como al sector privado. Asimismo, se ha acordado la estructura institucional de la Red de Santiago para evitar, minimizar y abordar las pérdidas y los daños creada para prestar asistencia técnica en el marco del Mecanismo Internacional de Varsovia para las Pérdidas y los Daños asociados a los Impactos del Cambio Climático creado en la COP19 en 2013.En materia de mitigación, una serie de países han anunciado su intención de aumentar sus compromisos. Entre ellos, México, cuyo canciller, Marcelo Ebrard, se ha comprometido a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en un 35% para 2030 frente al 22% al que se había comprometido previamente, aunque sin explicar el cómo. Igualmente, Frans Timmermans, vicepresidente de la Comisión Europea, declaró que la UE ahora puede comprometerse a una reducción de emisiones de GEI del 57%, en línea con lo previsto en la Ley Europea del Clima, que prevé al menos una reducción del 55%.La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteRenovablesEn materia del objetivo global de adaptación, cuyo grupo de trabajo de negociación estuvo copresidido por la vicepresidenta tercera Teresa Ribera, junto a la ministra de Medio Ambiente, Cambio Climático y Tecnología de Maldivas, se ha acordado desarrollar un marco de actuación que incluirá indicadores y objetivos, con vistas a que sea finalmente aprobado el próximo año en la COP28.Para el nuevo objetivo de financiación climática dirigido a la mitigación y a la adaptación, ante la inobservancia del objetivo de financiación de 100.000 millones de dólares anuales (unos 96.000 millones de euros) para 2020 (adoptado en la COP15 de Copenhague), se ha acordado aprobar un programa de trabajo para 2023 que ayude a avanzar en este sentido, para que en la COP29 pueda adoptarse un nuevo objetivo más ambicioso. Hay que destacar que el Plan de Implementación de Sharm-el-Sheikh incluye en su preámbulo el reconocimiento al derecho a un medio ambiente adecuado reconocido por la Asamblea General de la ONU el pasado 28 de julio. Asimismo, cuantifica en 4 billones de dólares anuales la inversión necesaria para el despliegue de renovables hasta 2030 para lograr emisiones netas cero en 2050, además de más de 5,8-5,9 billones de dólares para que los países en desarrollo apliquen sus planes de acción climática conocidos como contribuciones nacionales determinadas. La COP27 representa un avance, aunque no ha satisfecho a todos. Este es el único proceso multilateral existente para hacer frente al cambio climático. A pesar de su lentitud, se están logrando avances que hace menos de una década parecían impensables. Ejemplo de ello es el acuerdo de crear un fondo para pérdidas y daños que conlleva un reconocimiento implícito de una responsabilidad. La COP28 que se celebrará en Emiratos Árabes Unidos deberá cerrar cuestiones como la operatividad de dicho fondo, el objetivo global de adaptación, además de determinar el avance colectivo en el cumplimiento del propósito y objetivos a largo plazo del Acuerdo de París. Mientras tanto, otros foros internacionales y la sociedad civil seguirán impulsando la acción climática, desempeñando todos ellos un papel clave para poner en práctica lo recogido en las decisiones que cada año adoptan la COP. Es decir, “juntos por la aplicación” lema de esta COP27.Fe de errores En una versión anterior se decía que el Plan de Implementación de Sharm-el-Sheikh cuantifica la inversión necesaria para el despliegue de renovables hasta 2030 para lograr emisiones netas cero en 2050 en 4.000 billones de dólares anuales, pero son 4 billones. Ana Barreira es directora fundadora del Instituto Internacional de Derecho y Medio Ambiente. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Los colores del Penedès en plena ola de calor. La gran tierra de los vinos y los cavas luce unas viñas de un intenso verde y un cielo anaranjado al atardecer. * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn este reportaje fotográfico en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos ver el paisaje del Penedès en plena ola de calor, con las viñas verdes durante el día y el cielo rojizo anaranjado en las puestas de sol. No es extraño que el Penedès sea conocido por su cultura viticultora, ya que se sabe que el primer viñedo que se plantó en Catalunya data del siglo VII a. C y fue en esta zona. En concreto, se encontraron más de 400 huesos de uva en el Turó de la Font de la Canya, en el municipio de Aviyonet del Penedès. Ampliar Torrelles de Foix, poda en verde. Àngela LlopUno de los secretos del Penedès es que el suelo es rico en fósforo y bajo en potasio. Se trata de un terreno irregular, con pequeños cerros desde la orilla del mar hasta la montaña de Montserrat, con pequeños valles de los diferentes ríos. Ampliar El paisaje del Penedès desde el Santuario de Foix. Àngela LlopEn las zonas de menor altitud predomina el terreno arenoso y en las más altas los terrenos calizos y la arcilla. Como se observa en las imágenes, en esta época del año, cuando el verano está a la vuelta de la esquina, las viñas lucen un bellísimo color verde. Invitan a pasear, admirar y retratar el paisaje. Como también es ideal para fotografiar la puesta del sol, cuando el verde de los viñedos es sustituido por el color anaranjado del candilazo del atardecer. Ampliar Puesta de sol en Torrelles, en el Penedès. Àngela Llop
__label__desarrollosostenible No todo es solar o eólica: descubre las otras energías renovables que España puede liderar en Europa. Si pensamos en energías renovables, de manera casi instantánea señalamos a la energía eólica y a la solar. Ambas se han convertido en los últimos años en importantes fuentes de generación eléctrica en nuestro país, pero no son las únicas. El propio gas natural, que juega hoy un papel imprescindible para garantizar el suministro energético de industria y hogares, está pivotando hacia un origen renovable aprovechando los residuos y desechos orgánicos. El biogás es un gas renovable compuesto principalmente por metano y dióxido de carbono. Se genera a partir de la biodegradación de la materia orgánica, como residuos ganaderos y agrícolas, dando una salida a nuestros propios desperdicios a través de un proceso de digestión anaerobia. Se trata por tanto de transformar residuos ganaderos, agroindustriales y lodos de depuradoras de agua, pero también parte de los residuos domésticos. La basura se convierte así en la materia prima de una fuente de energía. Ese es su carácter renovable. Del mismo modo que los plásticos acumulados en un vertedero pueden reciclarse y convertirse en nuevos productos, aquí los purines de cerdos se transforman en energía. A partir de ese biogás puede obtenerse el biometano mediante un proceso de depuración denominado “upgrading”, a través del cual se eliminan distintas impurezas y se consigue aumentar el porcentaje de metano. Esto hace a este gas renovable idóneo como sustitutivo del actual gas natural de origen fósil y lo convierte en un vehículo esencial para permitir a España avanzar en el proceso de descarbonización a la vez que refuerza su independencia energética. En concreto, los usos del biometano son los mismos que los del gas natural, ya que se trata de la misma molécula, por lo que su empleo se centra principalmente en las siguientes actividades:La producción de calor o generación de vapor en industrias y edificiosLa propulsión de vehículos de Gas Natural Comprimido (GNC) y Gas Natural Licuado (GNL)La generación de electricidad en centrales térmicas de ciclo combinadoEl uso de estos gases renovables en infraestructuras ya desarrolladas en Europa para los sistemas de calefacción de edificios, la industria de calor intensiva, la producción de electricidad o como combustible en el transporte pesado rodado, logrará reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. La utilización de 270 bcm de gas renovable podría suponer un ahorro anual para el continente europeo de 140.000 millones de euros en 2050, según los cálculos de Gas for Climate. Your browser does not support the video tag. Ventajas de los gases renovables frente a otras alternativasEl gas renovable es una energía segura y limpia, pero también una fuente inagotable gracias a la reutilización de nuestros propios residuos. Los gases renovables como el biogás y biometano ayudan a luchar contra el cambio climático actuando como sumidero de gases de efecto invernadero, lo que implica un apoyo directo en el cumplimiento de los objetivos europeos en materia energética y climática.ayudan a luchar contra el cambio climático actuando como sumidero de gases de efecto invernadero, lo que implica un apoyo directo en el cumplimiento de los objetivos europeos en materia energética y climática. A diferencia de la energía solar y eólica, cuya energía no se puede almacenar, el gas natural renovable puede ser almacenado en depósitos y trasportado por medio de gaseoductos. España cuenta con 100.000 kilómetros de redes de gas que permitirían al gas renovable llegar a prácticamente cualquier zona de la península sea cual sea su origen. Los gases renovables reducen la dependencia energética y colaboran con la descarbonización de sectores como el residencial y terciario, el transporte pesado, el industrial o el propio sector gasista .. El gas renovable permite una valorización económica de los residuos convirtiéndose en una fuente de ingresos adicional para agricultores y ganaderos en lugar de un coste que gestionar. Esta nueva actividad económica y social está inexorablemente ligada a las zonas no urbanas y a los sectores industriales y primarios, por lo que la demanda de nuevos empleos impulsará la creación de empresas en torno a la cadena de valor del biogás en las zonas rurales, favoreciendo el asentamiento de la población en estas zonas menos pobladas y reduciendo los desequilibrios que existen en la pirámide poblacional. España, potencia europea en gases renovablesSegún la Comisión Europea, España podría convertirse en la tercera potencia de Europa en producción de gases renovables por detrás de Francia y Alemania. Además, esta apuesta contribuiría en los procesos de economía circular dando una solución a la gestión de determinados residuos. España cuenta con otra gran ventaja, ya que los gases renovables pueden ser vertidos directamente a las redes de gas natural y no necesita de una elevada inversión para construir desde cero nuevas instalaciones para su almacenamiento y distribución. Sin embargo, los escasos mecanismos de apoyo y los bajos objetivos de producción frenan su desarrollo. Para que el sector del biogás y biometano en España despegue y se convierta en una alternativa energética sostenible real, se necesitan objetivos vinculantes respaldados por un fuerte apoyo institucional. De cara al 2030, la Unión Europa se ha marcado como meta impulsar la producción de biometano hasta los 35.000 millones de m3 dentro del plan REPowerEU, con el objetivo de reducir 155.000 millones de m3 de uso de gases fósiles, una cifra que equivale al volumen de gas natural importado por Rusia en 2021. Considerando el máximo potencial posible de producción de biogás, en España se podría llegar a sustituir hasta el 32% de la demanda nacional de gas natural del año pasado con una reducción de la huella de carbono de entre un 20-56%, cubriendo una parte importante del consumo doméstico-comercial e industrial actual. Mirando al futuro: cómo impulsar la apuesta por los gases renovablesCon el objetivo de desarrollar el sector de biogás y biometano, el Gobierno ha publicado una Hoja de Ruta que contempla 45 medidas con la misión de multiplicar por 3,8 su producción hasta 2030, superando los 10,4TWh. Además, el pasado 1 de agosto, el gobierno aprobó un Plan de Ahorro y Gestión Energética en el que se persigue acelerar la inyección de gases renovables en la red de gasoductos y potenciar su almacenamiento. Entre las medidas de la Hoja de Ruta de los gases renovables destacan:La creación de un sistema de garantías de origen (similar al de la electricidad renovable) para que los consumidores puedan distinguir el biogás del gas fósil convencional, poniendo en valor su origen renovable. Establecer objetivos anuales de penetración en la venta o consumo de biogás, con cuotas de obligado cumplimiento, identificando todas las potenciales líneas de financiación y ayudas que pueden servir de eje canalizador de las nuevas inversiones y el impulso que puede proporcionar al sector el Plan Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR).Priorizar los proyectos de biogás en zonas de transición justa, introducirlo en pliegos de contratos públicos, divulgar sus ventajas y crear grupos de trabajo para facilitar su implantación. El impulso de los gases renovables, además de jugar un papel esencial en la descarbonización, podría convertir a España en una potencia energética europea al tiempo que ofrece una solución a la gestión de los residuos.
__label__consumoagua Así funciona el cuchillo de madera que corta más que uno de acero. Los científicos que lo han inventado aseguran que puede ser hasta tres veces más eficiente&nbsp; Alcarràs: más melocotones, menos excusas. Sustituir los actuales cuchillos de mesa por otros de madera puede ser una realidad si prospera el proyecto de un grupo de científicos de la Universidad de Mayland (Estados Unidos), que afirman haber fabricado uno que triplica la capacidad de corte de los convencionales. Lo novedoso no es utilizar la madera para hacer utensilios de cocina, ya que los cubiertos de un solo uso de este material ya llevan cierto tiempo siendo una alternativa sostenible a los de plástico. Sino que se trata de un cuchillo que puede ser tan duradero y eficiente como los que tenemos ahora en casa, y según sus creadores, con un coste mucho menor para el planeta. Entre las prestaciones que destacan los científicos del proyecto está que es 23 veces más duro que los convencionales y tiene casi tres veces más de capacidad de corte. Lo probaron con piezas de carne tamaño entrecot cocinadas, pero también hortalizas, como pepinos, zanahorias y cebollas. El cuchillo en cuestión se ha fabricado con madera de tilo, un tipo de material que se utiliza habitualmente para hacer instrumentos musicales y también trabajos de marquetería. Aunque afirman que podrían emplearse otros árboles. No se trata, sin embargo, de trabajar la madera y listos. La han sometido a un largo proceso en varias fases cuyo objetivo era conseguir que la estructura interna resultara reforzada. Madera de larga duraciónLa madera contiene aproximadamente un 50% de celulosa, y el resto de sus componentes son moléculas más débiles como la lignina y la hemicelulosa, conocidas como polímeros. El primer paso del proceso consistió en separar estas moléculas, que dan rigidez a la madera, de la celulosa, para conseguir una materia más moldeable. Un cuchillo de acero tradicional GettyLuego sometieron las fibras de celulosa a una presión de 20 megapascales a lo largo de 6 horas y las secaron a cien grados de temperatura. Esto hace que la madera resultante sea mucho más resistente que la original, pero también más susceptible de darle forma. Una vez realizado este proceso, prensaron la madera para acabar de extraerle la humedad y la sumergieron en una mezcla de aceites minerales cuyo objetivo es aportar durabilidad. También hace posible afilar la pieza y evitar que el agua de lavarla la estropee. Lee también Verdades y mentiras de los alimentos con más microplásticos Marc CasanovasEl resultado, afirman los científicos, es una madera seis veces más fuerte de lo normal y que puede compararse con otros materiales tan ligeros y duraderos como el aluminio. Como éstos, se puede utilizar repetidamente, lavarlo con agua y afilarlo siempre que sea necesario. Cortar un entrecot como si fuera de mantequillaPara saber exactamente el porqué de esa fortaleza del cuchillo lo observaron con un microscopio de alta resolución y comprobaron que ese método de protección evitaba que aparecieran defectos que pudieran debilitarlo. Al ser de madera se trata de un utensilio más sostenible, explica la profesora de ingeniería mecánica Teng Li, que estuvo al frente del proyecto. “Es reciclable, ligero, duradero y fuerte. Y tiene un coste para el planeta mucho más bajo que el acero y otros materiales con los que se fabrican cuchillos”. Entrecot GettyEs así porque el proceso para realizarlo es mucho más eficiente y consume menos energía. Mientras la madera solo necesita ser tratada con agua a 100 grados centígrados, otros como la cerámica o el metal, requieren temperaturas de miles de grados, por lo que el consumo de energía es mucho mayor. Aunque la investigación no ha concluido y faltan análisis más exhaustivos para poder determinar cuál de estos utensilios deja una mayor huella de carbono. Los científicos creen haber abierto el camino para conseguir que la madera tratada mediante este procedimiento se pueda emplear en el futuro también para hacer suelos que resulten más resistentes al agua y a los arañazos.
__label__emisionescarbono Una semana de tope al gas: ni fiasco ni panacea. Ni bálsamo de Fierabrás ni el fracaso rotundo que algunos atisbaron en los primeros compases de aplicación de la excepción ibérica. La primera semana de tope sobre el precio del gas natural que se utiliza para generar electricidad es una historia de luces y sombras: ha conseguido rebajar algo los precios, aunque menos de lo prometido por el Ejecutivo. En las siete jornadas de aplicación de la medida, parcialmente deslucida por la ola de calor —que ha disparado la demanda y frenado en seco la producción renovable, de largo la más barata—, una nueva escalada abrupta en el precio del gas y un enorme incremento de las exportaciones a Francia, la rebaja para los clientes del mercado regulado roza el 11%. La cifra está por debajo del rango del entre 15% y 20% proyectado por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico para los 12 meses en los que estará activo el tope. En junio —un mes en el que la medida tendrá un impacto parcial: solo en la segunda quincena— un consumidor medio del mercado regulado (también conocido como PVPC) pagará una factura de en torno a 76 euros, según los cálculos de José Luis Sancha, profesor de la Universidad Pontificia de Comillas. Son cinco euros menos de lo que abonaría sin tope al gas. “La rebaja presenta una fuerte dispersión según los días y es inferior a la prevista por el ministerio, pero el mecanismo está funcionando”, aquilata el también autor de Presume de entender (a fondo) las facturas de la luz y del gas. “Una vez remitida la ola de calor, es probable que ese precio se modere ligeramente en los días que restan de junio”, confía. En esta primera semana, sus cálculos apuntan a una rebaja del 10,9% en el PVPC.Para emitir un juicio final sobre la medida aún habrá que esperar —como mínimo— un mes más. Así lo creen, al menos, la mayoría de especialistas consultados, que abogan por evitar análisis apresurados como los emitidos en las primeras horas de puesta en marcha del mecanismo. “El tope ha entrado en vigor en un momento de pesadilla, en plena ola de calor y con el precio del gas disparado: todo lo que podría salir mal en los primeros días, salió mal. El sábado ya empezó a mejorar y a partir del domingo ya salen números más coherentes”, analiza Francisco Valverde, consultor de Menta Energía y una de las voces más autorizadas del sector. “Cuando peor va a funcionar es ahora, en verano: hay poca eólica e hidráulica, y la solar que hay todavía no mueve el mercado por sí sola: es cuando más gas se quema. Será entre septiembre y noviembre cuando veremos ahorros mayores, porque el viento volverá a tirar”, proyecta. Los próximos meses, claveEl principal beneficio del instrumento, a ojos del expresidente de Red Eléctrica de España (REE) Luis Atienza —“es una red de seguridad contra unas condiciones que pueden volverse más adversas; eso es lo más importante del tope”—, no se dejará ver hasta dentro de unos meses. “No se puede juzgar por lo ocurrido esta semana ni por lo que pase la que viene, sino por lo que va a evitar que suba la factura a futuro: el diferencial entre los precios del resto de Europa y la Península se va a ampliar en los próximos trimestres. Y ahí es donde se demostrará la efectividad del mecanismo”, esboza por teléfono. Aelec, la patronal del sector eléctrico —nada sospechosa: no ve con buenos ojos ninguna intervención del mercado, y esta lo es—, también cree que el ahorro irá en aumento en los próximos tiempos. Por varios motivos: por el mayor peso de las renovables y porque el número de consumidores entre los que se divide la compensación a las centrales de gas será cada vez mayor: al grupo que ahora paga ese ajuste (los hogares y empresas que están en el mercado regulado o que cuentan con una tarifa indexada al mercado al contado) se irán sumando todos los que renueven su contrato, sea del tipo que sea. Según los cálculos de esta asociación, en esta primera semana de tope al gas la rebaja fluctúa entre el 4% del pasado jueves y el 21% del domingo, cuando el calor ya remitía y la demanda cayó con fuerza. La senda alcista del descuento debería continuar hasta finales de año, cuando el límite sobre el precio del gas empezará a aumentar a razón de cinco euros mensuales: los 40 euros iniciales —y actuales— pasarán progresivamente a ser 75 en mayo del año que viene, el último mes de excepción ibérica. Ese aumento del umbral hará que los ahorros también sean menores esos meses que en estos compases iniciales de la medida. De ahí que, para lograr la rebaja media que el Gobierno atisba para todo el periodo, la rebaja tenga que ser más alta en estos primeros meses. Después, la cuesta arriba será más pronunciada. Exportaciones disparadasLa ola de calor y el alto precio del gas —que eleva la compensación a pagar a las centrales térmicas— no son los únicos motivos por los cuales la rebaja se está quedando corta: el brutal aumento de las exportaciones de electricidad hacia Francia también juega un papel relevante. Al ofrecer energía más barata —subvencionada por los consumidores españoles, a raíz del tope al gas—, la interconexión con el país vecino ha pasado de ser bidireccional —con flujos de entrada y salida en función de los tramos horarios— a ser unidireccional: desde el miércoles, la corriente está fluyendo únicamente en sentido sur-norte. El aumento del apetito francés por la electricidad generada en España viene de atrás, en gran medida a raíz del parón por razones técnicas de buena parte del parque nuclear de ese país. La excepción ibérica, sin embargo, ha acelerado esa tendencia: Aelec calcula que el instrumento multiplicará por cinco el saldo exportador. Ese brutal incremento de la demanda externa está obligando a reactivar los ciclos combinados (centrales en las que se obtiene electricidad mediante la quema de gas) más antiguos, menos eficientes y, por tanto, más caros. El resultado: precios más altos también en el mercado interno y mayores emisiones de dióxido de carbono (CO₂). Y menos descuento en la factura de las familias y las empresas españolas. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__desarrollosostenible Construyendo lazos entre EE UU y España a través del comercio. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosAcabo de dirigir una misión comercial del Departamento de Comercio de EE UU de 12 pymes estadounidenses a Italia y España. Estoy entusiasmado con el potencial para construir nuevas asociaciones en estos países y aprovechar nuestra ya sólida relación comercial para avanzar en el objetivo del presidente Biden de fortalecer aún más nuestros lazos históricos y de largo recorrido con Europa. En España, nuestra delegación de empresas estadounidenses participó en reuniones individuales con posibles compradores y socios españoles. Nuestro objetivo fue fomentar nuevas relaciones comerciales que promuevan el crecimiento económico mutuo entre nuestros países. Los participantes de la misión incluyeron a algunas de las empresas estadounidenses más innovadoras en las áreas de tecnología de la información, energía, seguridad y protección, tecnologías ambientales y más. De particular interés para nuestra misión es la estrategia digital de España 2025, que tiene como objetivo crear un crecimiento más sólido para las generaciones futuras a través de la digitalización y la innovación, y apunta a la transición ecológica necesaria para combatir el cambio climático. El cambio climático impacta no solo en el medio ambiente, sino que tiene un efecto profundo en nuestras vidas, medios de subsistencia y estilos de vida, lo que se suma al coste que la pandemia mundial ha tenido en la economía española. Estados Unidos está satisfecho de que España esté adoptando un enfoque de vía rápida en la adopción y aprobación de políticas para combatir la crisis climática global al tiempo que aborda el uso de fuentes de energía limpias y eficientes, los recursos hídricos, el tratamiento de residuos y el transporte sostenible. Las empresas estadounidenses de nuestra delegación mostraron un gran interés en avanzar en los objetivos de los esfuerzos de digitalización de España, así como en las iniciativas de cambio climático mediante la creación de nuevas asociaciones. Por ejemplo, los proveedores de tecnología de la información de EE UU en la misión exploraron oportunidades para sus tecnologías y soluciones de vanguardia en ciberseguridad, inteligencia artificial, seguridad y verificación biométrica. Las empresas estadounidenses también buscaron oportunidades en los crecientes sectores energético, ambiental y manufacturero de España. La formación de nuevas asociaciones también impulsará nuevas soluciones digitales, innovación y transferencia de conocimientos entre las partes. Además, los productos estadounidenses son altamente competitivos en el mercado internacional y las pymes son un importante impulsor de la innovación estadounidense. Tanto en EE UU como en España, las pymes representan la gran mayoría de todos los negocios y son el motor de sus respectivas economías. Tanto para los participantes de la misión estadounidense como para los posibles socios españoles, este ámbito las ventajas únicas para construir relaciones duraderas de persona a persona. La mayoría de las compañías participantes de nuestra misión eran pymes que buscaban conexiones con sus homólogas españolas, la mayoría de los cuales también son pymes con una estructura empresarial similar. De hecho, la inmensa mayoría de las pymes españolas son micro-pymes, lo que significa que emplean a menos de diez trabajadores. Con este fin, mi organización, el Servicio Comercial de EE UU de la Administración de Comercio Internacional del Departamento de Comercio, a través de la embajada en Madrid y el Consulado General en Barcelona, organizó más de 60 reuniones de emparejamiento entre los participantes de la misión de EE UU y los posibles socios españoles preseleccionados, brindando una amplia oportunidad para la construcción de relaciones cooperativas. Los participantes de la misión también asistieron a eventos de creación de redes con representantes de las cámaras de comercio y asociaciones industriales locales interesados en asociarse con empresas estadounidenses. Las empresas españolas que buscan socios comerciales estadounidenses aprecian el valor de los bienes y servicios de marca estadounidense y su reputación de calidad, rendimiento y servicio posventa. Durante la misión, trabajé para promover nuestros lazos comerciales a través de reuniones con representantes locales de las Cámaras de Comercio de EE UU, asociaciones comerciales y líderes gubernamentales. También escuché a líderes de alto nivel del sector privado sobre las perspectivas españolas en temas importantes. Reconocemos que España es la cuarta economía más grande de la Unión Europea (UE) y continúa siendo un socio importante para EE UU. El año pasado, el comercio total de mercancías entre EE UU y España alcanzó los 34.700 millones de dólares, recuperándose desde 2020 para superar la cifra anterior a la pandemia de 2019 de 32.100 millones de dólares. Las inversiones españolas en Estados Unidos también han aumentado sustancialmente en los últimos años, lo que convierte a España en la décima fuente de inversión extranjera en EE UU en 2020.A medida que trabajamos para aumentar nuestro compromiso comercial y fortalecer nuestra alianza, especialmente en este momento crítico, nuestra misión comercial ampliará las oportunidades comerciales para los participantes de nuestra misión, lo que generará resultados beneficiosos para las personas y las empresas en EE UU y Europa. Para todas las empresas españolas interesadas en encontrar proveedores de bienes y servicios de EE UU, los animamos a trabajar con nuestro equipo comercial en España. Espero ver crecer nuestra colaboración. Ahora, es hora de ponerse manos a la obra. Arun Venkataraman es Subsecretario de Comercio para Mercados Globales y Director General del Servicio de Comercio Exterior de EE UU
__label__consumoagua Aumentan las señales de un planeta exhausto y sin repuesto. Dentro de unos pocos años podemos enfrentarnos a mil millones de desplazados por el calentamiento global buscando un lugar seguro. La biodiversidad está perdiendo entre 300 y 500 especies al día. Necesitamos otro planeta para mantener el ritmo, pero estamos atrapados en procesos naturales y socioecológicos que llevan a la pérdida de libertad, flexibilidad y creatividad política. Siempre he tenido gran interés por el medio ambiente, especialmente desde que muy joven leí el libro de Rachel Carson “Primavera silenciosa” publicado en 1962. La idea de que los cantos de los pájaros y el zumbido de los insectos se apagara en la bulliciosa primavera me llamó mucho la atención. Denunciaba los letales efectos del pesticida DDT, muy popular y ensalzado por haber permitido un gran crecimiento de las cosechas y acabar con plagas de malignos mosquitos. Carson fue ridiculizada y amenazada y moriría pocos años después, con apenas 56 años. Hoy, con sesenta años de perspectiva, sabemos que es uno de los libros más influyentes del siglo XX. Pero sabemos algunas cosas más: por ejemplo, que es muy difícil ir en contra de las ideas establecidas, especialmente cuando están respaldadas por intereses muy poderosos. Internet no humano El DDT se prohibió en EEUU once años más tarde de la publicación del libro y muchos países siguieron la pauta prohibitiva. Las evidencias contra el pesticida eran abrumadoras. Pero hoy en día, muchas décadas más tarde, se sigue utilizando en varios países asiáticos y en la propia China. Y sigue matando, contra toda lógica. Hay muchos aspectos a tratar en este tema. Uno de ellos está muy ligado a mi profesión periodística, en la que llevo 45 años. Los medios de comunicación atraviesan una situación caótica, la desinformación alcanza cotos sin precedentes y el sueño de Tim Berners-Lee, que se lanzó hace 30 años, naufraga en una pesadilla de secesiones, censuras nacionalistas y utilizaciones interesadas. Ya no será “El libro de Todos los Libros”. El presidente de Telefónica, José María Álvarez Pallete, acaba de publicar que el 40% de todo lo que circula por Internet no es humano. Mal vamos. Pero volvamos al clima. Dejando a un lado a los negacionistas recalcitrantes y terraplanistas varios, la “verdad” establecida es que la actividad humana es la causante del cada vez más evidente calentamiento del planeta, producto del “nefasto” CO2 producido, por lo que hay que abandonar los combustibles fósiles, plantar más árboles y pasarnos al coche eléctrico. Todo ese está bien, pero es una pequeña fracción de lo que en realidad está pasando.   Elefantes en la habitación Y está pasando que hay no uno, sino varios elefantes en la habitación, que nos están pateando el suelo, que algunos pueden ser microscópicos, de los que no sabemos casi nada y nos queda poco tiempo para averiguarlo. He ido recogiendo algunos datos y avisos de las últimas semanas, en general poco atendidos por la llamada opinión pública, esa que abre los telediarios. Solo voy a mencionar de pasada algunos. En su conjunto, con muchas más, nos gritan que el planeta, el único que nos acoge, está en una situación muy delicada, abocado a una crisis bíblica. Que en pocos años podemos enfrentarnos a algo así como mil millones de desplazados por el calentamiento y la subida de los océanos, huyendo despavoridos hacia lugares más seguros y no habrá fronteras que los detengan. Hay estamos tan solo en unos 350 millones de desplazados por el clima. Se puede manejar, y los políticos se centran en ganar elecciones. El tema no da votos. Otro planeta Ahora mismo, necesitaríamos casi otro planeta para mantener el brutal nivel de explotación al que sometemos a la Tierra. La guerra de Ucrania ha acentuado la crisis de materias primas y productos alimenticios. Ya hay 828 millones de personas que pasan hambre y su número se ha incrementado en 150 millones más desde el comienzo de la pandemia. Un largo informe que acaba de publicar el prestigioso medio digital Aeon, firmado por los profesores Sven Beckert y Ulbe Bosma, alerta de esta importantísima realidad. Quemamos cien millones de barriles de petróleo cada día. Varios informes científicos coinciden en estimar que mantener el actual nivel de explotación de los recursos naturales requeriría casi el doble del tamaño de la Tierra. Entre 1960 y 2008, la superficie cultivada mundial de caña de azúcar se triplicó, la de soja 3,5 veces, la de aceite de palma más de cuatro veces, nos advierten los profesores Beckert y Bosma. Solo para la soja, se estima que se talaron 100.000 hectáreas de selva tropical en los últimos diez años. En Sumatra y Kalimantan, se talan anualmente 250.000 hectáreas de selva tropical solo para la producción de aceite de palma, el más perjudicial. ¿Atrapados? Literalmente es así, como pone en evidencia otro libro: En The Dawn of Everything: A New History of Humanity (2021), en el que el antropólogo David Graeber y el arqueólogo David Wengrow preguntan &quot;¿Cómo nos quedamos atascados?&quot;  Describen las formas en que la vida humana se enredó con la dominación y las élites gobernantes a través de la competencia carismática y el control sobre la violencia y la información. Su libro señala los procesos a largo plazo, a menudo imperceptibles, a través de los cuales la humanidad quedó atrapada en procesos naturales y socioecológicos que llevaron a la pérdida de libertad, flexibilidad y creatividad política. Especies hiperdomesticadas han sido sacadas de sus contextos originales y ahora, por ejemplo, los mamíferos de matanza superan a los mamíferos salvajes por un factor de 15 a uno. Hemos quedado atrapados en un aparato productivo de alta fecundidad que es una trampa envenenada, insostenible incluso a corto plazo. Ya hemos pisado la línea roja.   Señales Veamos algunas señales: -El secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, aprovechó su intervención en el último Consejo de Seguridad para advertir de las graves amenazas para la paz de la subida del nivel del mar y el calentamiento global. Informó de que, según los últimos informes científicos de que dispone, aunque se lograse contener el aumento de la temperatura media global en 1,5 grados para finales de siglo, el aumento del nivel del mar tendría graves consecuencias para buena parte de los países costeros y los Estados insulares. Si el aumento alcanzase los dos grados, las consecuencias serían totalmente catastróficas. Las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) no solo no han disminuido, sino que aumentaron el año pasado el 1%. Se mencionan como especialmente amenazados a Bangladés, China, La India o Países Bajos. Podría producirse un “éxodo masivo de poblaciones enteras a escala bíblica”. Guterres dijo que es necesario habilitar un nuevo marco jurídico que contemple la figura del “refugiado climático”. -Tuvalu ha denunciado la inminente desaparición de su país, según Reuters. -El deshielo se está acelerando. Dos nuevos estudios publicados en la revista “Nature” confirman el retroceso del glaciar Thwaities (192.000 km2) en la Antártida Occidental. Tiene el tamaño de Gran Bretaña. Refugiados climáticos -Al Gore dijo recientemente en Davos que habrá mil millones de refugiados climáticos para finales de siglo. El signo más extremo del actual fracaso de la lucha contra el calentamiento, dijo, es el nombramiento del jefe de la petrolera de Emiratos Árabes Unidos como presidente de la COP28, la próxima conferencia de Naciones Unidas sobre el cambio climático, que se realizará en diciembre. -Se acaba de dar a conocer un estudio realizados por investigadores de Corea del Sur, en alianza con científicos de EEUU, en el que se concluye que el derretimiento de la capa de hielo en Antártida y Groenlandia llevaría a incrementar el nivel del mar en medio metro para el 2050. Ya se han perdido más de 500.000 millones de toneladas anuales desde el año 2000, el equivalente a derramar seis piscinas olímpicas cada segundo. -Al menos el 85% de la población mundial ha experimentado fenómenos meteorológicos extremos, según una investigación publicada en la revista “Nature Climate Change”. Más de dos millones de personas han sido recientemente desplazadas de sus hogares en China debido a inundaciones relacionadas con el clima. Hongos peligrosos -El “Wall Street Journal” informa que debido al aumento de las temperaturas en el planeta, los hongos se están adaptando al estrés del calor. “Existe una posibilidad real de que ciertos hongos que antes eran inofensivos se conviertan repentinamente en patógenos potenciales”, dijo al WSJ el especialista en enfermedades infecciosas Peter Pappas de la Universidad de Alabama. La cifra de muertos debido a infecciones fúngicas se ha disparado en EEUU. -En Australia el cambio climático ha entrado en el debate político principal. Los candidatos políticos declaran sus posturas climáticas y la gente vota en función de esas políticas. El clima es la base de las campañas. Se pone de relieve que se ha demostrado que, si todas las personas de EEUU dejaran de usar cualquier cosa relacionada con los combustibles fósiles y vivieran vidas puramente ecocéntricas, solo reducirán sus emisiones de CO2 en un 22%. Australia se ha convertido en el país más adelantado del mundo en el debate sobre el calentamiento global.   Ciudades móviles -Astro Teller, director de Google X Lab, afirma que vamos a necesitar “ciudades móviles” para hacer frente a los efectos del clima. Construcciones resistentes impresas en 3D podrían ser de mucha utilidad. En EEUU y en México se están construyendo comunidades enteras de casas impresas en 3D. De manera similar, Boklok produce casas diseñadas y construidas por Skansa y vendidas en Ikea. Según UN Habitat, al menos 3.000 millones de personas requerirán viviendas resistentes para fines de esta década. Hay que trasladar a ciertas poblaciones a lugares menos dañados por el calentamiento global. -En el último número de “The Economist” se publica un largo informe sobre el declive del automóvil de uso privado, que ha sido básico en nuestras sociedades. Los jóvenes no se sacan el carnet de conducir. Es tendencia en EEUU y Gran Bretaña. Muchos jóvenes activistas comienzan a hacer campaña contra el desarrollo centrado en los coches, para frenar el calentamiento global. Las ciudades en Europa comienzan a introducir “vecindarios de poco tráfico” bloqueando las calles. Oslo ha eliminado casi todos los espacios de estacionamiento en el centro de la ciudad. El futuro es ahoraOtros artículos de esta serie de Miguel OrmaetxeaTu trabajo lo hará un robotLos negocios y oficios del futuro hay que prepararlos en el presenteEl progreso exponencial impacta a las universidadesLos nuevos negocios crecen en torno a la soledadLos nuevos negocios florecen en torno al envejecimientoLos negocios del cambio climático ya están aquíIndicios de una nueva era para el Homo SapiensLa economía de la imaginación nos pone a las puertas de un nuevo nivel de civilizaciónLa tecnología impulsa la revolución de las finanzas descentralizadasEl arte entra en una nueva era con la Inteligencia Artificial  
__label__combustiblesfosiles El futuro del frío está en los materiales calóricos. El gas refrigerante de los frigoríficos tiene un potencial de calentamiento entre 2.000 y 10.000 mayor que el CO₂. Christopher Furlong (Getty Images)Hay materiales, algunos naturales como el caucho, pero la mayoría creados por los humanos, que tienen una particularidad: se enfrían o calientan según se les aplique un campo de fuerza. Esta puede ser una corriente eléctrica, un imán, presión o simplemente estirarlo. Estos compuestos prometen una nueva forma de enfriar. Durante más de un siglo, frigoríficos, aires acondicionados y también sistemas de calefacción han usado gases para funcionar, pero esos gases no son inocuos. Los clorofluorocarbonos (CFC) utilizados durante décadas estaban acabando con la capa de ozono que protege la Tierra de la radiación. Sus sustitutos, los hidrofluorocarbonos (HFC), resulta que tienen un efecto sobre el calentamiento global miles de veces mayor que el CO₂. Así que urge encontrar alternativas. Y estos materiales llamados calóricos podrían ser el futuro del frío. Los primeros frigoríficos domésticos aparecieron hace más de un siglo. Desde entonces se han modernizado mucho, pero la esencia de su funcionamiento es el mismo: aprovechan un fenómeno básico de la física por el que al comprimir un gas, pasa a estado líquido y se calienta. Al liberarlo de la presión, vuelve a su estado gaseoso enfriando su entorno. La necesidad de reemplazar los HFC ha hecho que la industria de la compresión de vapor busque alternativas, como el butano el amonio. Pero, por inflamables o por tóxicos, tienen sus riesgos. Por eso los científicos están buscando materiales y procesos que, siguiendo la misma mecánica, no tengan los problemas de los gases. Hasta ahora han encontrado cuatro grandes grupos: los electrocalóricos, que cambian su temperatura al someterlos a un campo eléctrico, los de efecto magnetocalórico, que se comportan igual, pero bajo el influjo de imanes, los barocalóricos, que liberan energía bajo presión, o los elastocalóricos, cuya temperatura varía bajo la acción de una fuerza mecánica a lo largo de un eje. La semana pasada, investigadores del Laboratorio Nacional Lawrence en Berkeley (LNL, Estados Unidos) presentaron un nuevo proceso, al que han llamado ionocalórico. Es tan nuevo, que una búsqueda en Google anterior a que publicaran su trabajo en Science dio cero resultados. El proceso en sí es bastante complejo, pero se podría ilustrar con dos analogías. Una es el comportamiento del hielo cuando se le añade sal: se derrite formando una especie de plasma y, lo que es más importante aquí, baja su punto de congelación hasta los -10º o aún menos. Lo que han hecho estos científicos ha sido identificar un material sólido llamado carbonato de etileno, presente en muchas baterías de litio. Sólido a temperatura ambiente, empieza fundirse al llegar a los 34º. Este comportamiento lo han alterado añadiéndole iones de una sal, yoduro de sodio. “El enfriamiento ionocalórico funciona agregando una sal a un sólido, lo que hace que el sólido quiera ser líquido. Para convertirse en líquido, debe derretirse, lo que significa que debe absorber energía Drew Lilley, investigador del Laboratorio Nacional Lawrence en Berkeley, Estados UnidosDrew Lilley, del LNL y coautor del invento, explica el proceso: “El enfriamiento ionocalórico funciona agregando una sal a un sólido, lo que hace que el sólido quiera ser líquido. Para convertirse en líquido, debe derretirse, lo que significa que debe absorber energía. Si evitamos que el sólido absorba energía del entorno, la robará de sí mismo, lo que enfriará todo el material”. El calentamiento sería a la inversa: “Toma un líquido que tiene sal disuelta (iones) y los elimina. Cuando se eliminan los iones [mediante electrodiálisis], el líquido ya no quiere ser líquido, quiere convertirse en sólido. Para hacerlo, debe cristalizar y liberar energía. Si se evita que el líquido intercambie energía con el entorno, se liberará energía y se calentará”, añade Lilley. El material vuelve a su estado sólido y así podría reiniciar el ciclo. Emmanuel Defay, responsable de la unidad de nanotecnología del Instituto de Ciencia y Tecnología de Luxemburgo (ICTL) ha publicado también en Science un comentario al trabajo de Lilley. “La principal ventaja del sistema es la gran variación de entropía”, opina en un correo. Y explica: “Dicho de una manera más simple, el golpe de frío que se puede generar durante cada ciclo es el más grande que he visto en materiales calóricos, junto al de los barocalóricos. El principal inconveniente es que cada ciclo tarda, por ahora, varios minutos. Hay que desalinizar la solución, lo que lleva tiempo. Ese es el principal desafío que tiene por delante esta tecnología. Un ciclo largo significa una potencia frigorífica baja”. La imagen, tomada en torno a 1900 en las afueras de Detroit (Estados Unidos), muestra la única forma que había de tener hielo en las casas e industrias, cosechándolo. Todo cambió en 1913, con la llegada de los primeros frigoríficos domésticos. Biblioteca del Congreso de Estados UnidosEs esa potencia frigorífica la que reorientó el trabajo de Xavier Moya, investigador de materiales calóricos en la Universidad de Cambridge (Reino Unido). Aunque su foco de estudio eran los magnetocalóricos (sobre los que hizo su tesis), no lograban grandes rendimientos. “En la práctica, cuando usas imanes permanentes, los mejores materiales magnetocalóricos tienen cambios de temperatura de unos tres grados. Después se pueden convertir esos tres grados en 20 con regeneración, pero ya la ingeniería es mucho más complicada”, dice. Sin embargo, en 2015 descubrieron unos cristales plásticos que le llevaron a reorientar sus estudios hacia el efecto barocalórico. “Nos dimos cuenta de que estos materiales podían tener un rendimiento parecido a la compresión de gases y descubrimos que, por primera vez, lograban efectos de 60 grados”, añade. Es decir, lograron el rango de temperaturas en el que puede operar un frigorífico convencional, desde los -20º en el congelador, hasta los 40º en la parte trasera. Obtuvieron la patente de su descubrimiento al año siguiente. Unos 200 años antes, el filósofo natural inglés John Gough descubrió el efecto elastocalórico. Gough era ciego, así que usaba mucho sus manos y sus labios para experimentar. Cuando le trajeron una tira de caucho procedente de India, descubrió que al estirarla casi se quema los labios y como, al soltarla, se enfriaba de forma repentina. Hoy lo que estiran y encogen son aleaciones metálicas con memoria (capaces de volver a su forma original). Eso de estirar metales ya revela la complejidad de este enfoque. Sin embargo, es uno de los más prometedores. Alvar Torelló hizo su tesis sobre los materiales electrocalóricos bajo la dirección de Defay, del centro de investigación luxemburgués. Reconociendo que no es imparcial, destaca de su enfoque que trabajan con campos eléctricos directamente. “Y esta energía que utilizo se puede recuperar en un 80%. Es muy eficiente”. Enseguida reconoce su principal problema, “que se logra poco calor, aunque se podría amplificar por medio de ingeniería”. Por poco calor, se refiere a unos pocos grados. Eso supone que “hacer una nevera con electrocalóricos nos pille muy lejos”, dice. Pero hay otros segmentos del frío, como los aparatos de aire acondicionado y calefacción, que operan en rangos térmicos de unos 10º, y eso sí lo considera factible a medio plazo. “Cuando miras las emisiones globales de CO₂, calentamiento y enfriamiento suponen el 50% en Europa y Estados Unidos. La aviación, el 3%” Xavier Moya, investigador de materiales calóricos en la Universidad de Cambridge, Reino UnidoUn informe de 2018 de la Agencia Internacional de la Energía estimaba que, para 2050, la demanda de energía solo de los sistemas de aire acondicionado se triplicará. Por un lado, las nuevas clases medias de los países emergentes querrán tener sus casas fresquitas. Por el otro, el aumento de las temperaturas debido al cambio climático, elevará la demanda de refrigeración. Seguir apostando por la compresión de gases parece un contrasentido, por su elevado potencial de calentamiento. Por eso los materiales calóricos están viviendo una fase explosiva. El profesor de Física de la Materia Condensada en la Universidad de Barcelona, Luis Mañosa, lleva décadas estudiando los materiales y efectos calóricos. Aunque ya hay algunos prototipos, como un enfriador de vino diseñado por la alemana BASF, o un sistema de aire acondicionado para coches basado en el efecto elastocalórico, “la tecnología no está lo suficientemente madura para la fase comercial”, dice. Cada una de las tecnologías tiene aún uno o dos problemas esenciales que solucionar. “Los magnetocalóricos necesitarían campos magnéticos muy grandes, los electrocalóricos pueden funcionar con algo pequeño, pero no en un frigorífico, la fatiga de los materiales elastocalóricos es un problema...” Ahora su equipo está investigando una nueva clase de estos materiales, los multicalóricos, que pueden responder a más de un tipo de fuerza. “Toca cambiar el paradigma de la refrigeración y estos materiales pueden ser la clave”, termina Mañosa. Xavier Moya, el científico de Cambridge, recuerda que “durante muchos años, cuando la gente hablaba de energías renovables, siempre era sobre placas solares o baterías, que son importantes, pero algunos llevamos mucho tiempo peleando por la necesidad de resolver el problema de la refrigeración y la calefacción”. Y lo pone en perspectiva: “Cuando miras las emisiones globales de CO₂, calentamiento y enfriamiento suponen el 50% en Europa y Estados Unidos. Mientras, la aviación, por la que muchos están tan preocupados, solo genera el 3% de las emisiones”, añade Moya, que concluye: “Todas estas nuevas tecnologías, ya sean materiales calóricos o termoeléctricos u otro tipo de materiales que haya, pueden marcar la diferencia. Porque si no resolvemos el calentamiento y el enfriamiento con tecnologías de bajo carbono, va a ser muy difícil llegar emisiones netas cero”. Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__emisionescarbono Marta Estrada, oceanógrafa: “La Antártida se está calentando, pero no porque yo lo haya notado las veces que fui”. En 1984, Marta Estrada (Granollers, 76 años), Josefina Castellví y la periodista Charo Nogueira se convirtieron en las primeras mujeres españolas que llegaron a la Antártida. Para entonces, Estrada y Castellví ya tenían a su espalda una carrera científica impresionante. Estrada es oceanógrafa y bióloga marina de prestigio que hoy, jubilada, sigue acudiendo como profesora vinculada al Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) cada semana al Instituto de Ciencias del Mar, donde trabaja. En medio de la entrevista combate la ignorancia respecto al cambio climático que responde solo a percepciones personales con la frase del titular: el planeta se calienta, aunque hoy haya venido algo de fresco. Pregunta. Este titular suyo en El Nacional asusta. “Para ir ahora a la Antártida, iría vestida como si fuera al Pirineo”. Respuesta. Porque es eso, un titular. Obvia el resto de lo que dije. Por ejemplo: que me refiero al verano y en la península, la zona noroeste: la zona menos extrema de la Antártida. Si tuviese que cruzarla en invierno, tenga por seguro que iría vestida de otra forma. P. Usted va por primera vez en 1984, y la última en 2015. ¿Qué cambios ha percibido en 30 años?R. Esto es difícil y lo tengo que explicar muchas veces. Es como si voy el 15 de mayo a Vigo de un año y vuelvo el 15 de mayo no sé cuántos años más tarde. Y un día puede llover. El otro día puede haber algo más de calor. En mis visitas a la Antártida ha pasado lo mismo. Pero las bases tienen registros de temperatura continua. En la zona de la península antártica ha habido un calentamiento importante. Hay incluso plantas invasoras que han venido del continente. Se están notando cambios, pero no porque yo haya estado tres o cuatro veces y noté que había más calor que antes, sino porque se está registrando así. P. Lo que es evidente es que lo que pasa en la Antártida, al igual que lo que pasa en el Amazonas, no se queda en ninguno de esos dos sitios. R. El impacto sobre el planeta es enorme. Que haya una gran capa blanca de hielo refleja radiación. Si este hielo desaparece, como el del Ártico, mucha radiación se quedará en la Tierra: la luz del sol no se refleja, se absorbe y la Tierra se calienta más. Y la Antártida es un lugar muy importante en la organización de todo el sistema de corrientes marinas. Si este sistema cambia, las condiciones climáticas del planeta cambian. Las corrientes marinas son fundamentales en el reparto de calor en el planeta. P. También es vital para la investigación. R. La Antártida es un gran laboratorio para estudiar la biología de adaptaciones al frío de especies que solo están allí. Y un lugar importante para estudiar astronomía. Y geofísica, porque los polos son lugares privilegiados para su estudio. Y lo obvio: buena parte del agua dulce del planeta está allí, así que si se funde el hielo, aumenta el nivel del mar. Aquí hablamos a largo plazo. P. El plancton. Las microalgas del plancton, mejor. R. Mi objeto de estudio. En la tierra tienes las hierbas y los animales que se las comen. ¿Dónde está la hierba del mar? Hay macroalgas que se ven pegadas a la costa. Pero en suspensión en el agua, hay microalgas (nombre vulgar) microscópicas; pequeños microbios unicelulares que tienen clorofila y hacen como las plantas: captan luz solar, cogen dióxido de carbono y agua, nutrientes como fósforo o nitrógeno. También necesitan hierro. Y son consumidas por otros microbios unicelulares y animalitos pluricelulares. Lo que sostiene la cadena trófica marina son las microalgas del plancton. Son muy variadas, las hay que tienen incluso esqueletos. Cubiertas de plaquitas de milésima de milímetro. Algunas, no todas. P. Si el mar es inabarcable, su estudio lo será aún más. R. Y hay bacterias, virus… Dése cuenta de algo: la mayor parte de la biomasa en el mar son microorganismos, no ballenas o peces. Las algas captan dióxido de carbono y producen materia orgánica. Una parte se muere, sedimenta, y esto forma parte del flujo del carbono en el planeta. El mar representa la mitad de la producción primaria de la Tierra. P. Después de una vida de investigación, ¿qué queda?R. El aprendizaje. Investigar es una satisfacción intelectual y estética. Conocer es fundamental para la vida humana en la tierra. Le pongo un ejemplo. P. Adelante. R. Nuestra investigación empezó justificada por la pesca. No sabes cuánto puedes pescar si no sabes cuánta comida tienen los peces, y la comida de los peces empieza por el fitoplancton. Y no puedes saber qué pasa con el dióxido de carbono y los combustibles fósiles si no sabes cuánto se está captando en el mar. Fe de errores En una primera versión de esta entrevista, se omitió por error citar que la periodista Charo Nogueira fue una de las tres españolas que llegaron a la Antártida en 1984.Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__consumoagua No es el cambio climático, es el despoblamiento: la verdadera causa de la ola de incendios en España. &quot;El cambio climático mata&quot;, proclamó solemne Pedro Sánchez el pasado 18 de julio, tras visitar la zona del incendio en la localidad cacereña de Casas de Miravete que afectó al Parque Nacional de Monfragüe. El presidente del Gobierno achacaba así al calentamiento global del planeta derivado de la actividad humana el supuesto incremento de los fuegos forestales en España y de la virulencia de las llamas durante este verano.   Pero esta explicación no convence a todos. Ni mucho menos. Se trata de una tesis que el geólogo asturiano José Antonio Sáenz de Santa María, expresidente del colegio profesional en la región, y su colega Enrique Ortega Gironés, también profesional de amplia experiencia, rechazan de plano. A su juicio, estamos ante una &quot;distorsión&quot; de la problemática del cambio climático ajena al ámbito científico e impulsada por los dogmas de lo que califican como &quot;religión climática&quot;. Y es que, para empezar, afirman que la situación de los incendios en este 2023 no es para nada excepcional, atribuyéndolos a unas políticas forestales mal enfocadas y no a las consecuencias de las emisiones de CO2 a la atmósfera.    Una disculpa  &quot;Atribuir la responsabilidad de los incendios al cambio climático no es más que una disculpa, un reconocimiento de facto de la incapacidad política para resolver problemas reales. Por ello, parece razonable sugerir la necesidad de realizar una revisión profunda de las políticas forestales&quot;, concluyen los arqueólogos en un artículo que acaba de aparecer en la revista digital &quot;Entrevistas&quot;.   Sáenz de Santa María y Ortega parten de la base de que el cambio climático– &quot;una excusa para esconder y justificar las deficiencias en el cuidado de la naturaleza&quot;– no es más que &quot;un fenómeno cíclico bien conocido por los geólogos&quot;. Si ha saltado a las principales preocupaciones de la sociedad actual es &quot;a causa de la difusión de informaciones sesgadas, tergiversadas o directamente falsas que se encuentran sistemáticamente en los medios de comunicación&quot;.    Múltiples ciclos  Según detallan estos expertos, el ciclo actual de calentamiento que atraviesa el planeta no se inició con la industrialización, sino hace ya unos 20.000 años. &quot;Es uno más de los múltiples ciclos que, por razones naturales y ajenas a la actividad humana, se vienen produciendo al menos desde hace 65 millones de años&quot;, sin que exista una relación directa entre la emisión a la atmósfera de grandes cantidades de CO2 con estos fenómenos, explican, para añadir que la evolución de la temperatura durante los últimos 800.000 años muestra que el presente ciclo no es muy diferente de los precedentes procesos de calentamiento. &quot;Las temperaturas globales han oscilado unos nueve grados centígrados arriba o abajo en los diferentes ciclos climáticos naturales y, en el presente, aun no se han alcanzado las temperaturas máximas de ciclos anteriores, algo que podría ocurrir en un futuro próximo (es decir, no muy lejano, pero en términos geológicos), dentro de algunos siglos o unos pocos milenios&quot;, subrayan los geólogos.   Si Sáenz de Santa María y Ortega Gironés niegan que la mano del hombre tenga que ver en un cambio climático que enmarcan dentro de proceso un totalmente natural, tampoco encuentran evidencias que permitan relacionar como causa principal de los incendios forestales que se registran este verano con el supuesto calentamiento del planeta. Más bien todo lo contrario.   Incendio en zonas húmedas  Y es que, en un primer acercamiento a los datos, los geólogos alertan de que, tomando como base la cartografía sobre el periodo 2006-2015 realizada por el Área de Defensa Contra Incendios Forestales y la Estadística General de Incendios Forestales del Ministerio para la Transición Ecológica, la mayor concentración de incendios en ese decenio se dio en el Noroeste del país (Galicia, Asturias, El Bierzo, Sanabria y parte de Cantabria), en unos territorios que pertenecen a la España húmeda y cuyas temperaturas estivales no son precisamente excesivas. &quot;El calentamiento global y el cambio climático no parecen ser variables importantes en el control de los incendios, mucho más abundantes en las áreas más húmedas y de menor temperatura&quot;, apuntan los geólogos, que sí llaman la atención de que en esas zonas más castigadas por las llamas persiste la ancestral costumbre de realizar quemas del monte en verano con el objetivo de erradicar malezas.    Pero hay más factores que contribuyen a que las llamas se desaten. A su juicio, también hay que tener en cuenta el despoblamiento que sufren las áreas rurales del Noreste peninsular como una de las causas de los altos índices de incendios que registran. &quot;Casi nadie aprovecha ya los recursos del monte, la madera caída para leña, los helechos y los tojos para cubrir los establos etcétera&quot;, detallan Sáenz de Santa María y Ortega Gironés, quienes también citan el hecho de que los bosques de esta parte de España son mucho más densos que en otras áreas.   Esa falta de excepcionalidad en los incendios de este año que subrayan los geólogos se hace &quot;aún más evidente&quot; si se compara con las tendencias registradas desde 1961, primer año del que hay datos oficiales. &quot;Las estadísticas desde entonces son concluyentes para poner en evidencia que este 2022 no está registrando valores excepcionales, ni en número de incendios ni en hectáreas quemadas ni en grandes fuegos&quot;, sostienen los expertos.    Buscar el verdadero foco  Sáenz de Santa María y Ortega se cuestionan en su estudio cuáles son en realidad las causas de los incendios que se registran en estos meses, si el calentamiento global tiene que ver en ellos o si, por el contrario, la principal responsabilidad habría que buscarla en el mal estado de conservación y la falta de mantenimiento que presentan los montes. Así, a partir de la &quot;evidencia&quot; de que &quot;las condiciones climáticas no han sufrido un cambio brusco y acusado que permitan atribuir al calentamiento global una incidencia significativa en los incendios cuando su número está atravesando una tendencia netamente regresiva&quot;, los veteranos geólogos apuntan directamente al hecho de que &quot;desde hace varias décadas, el campo se está despoblando en grandes zonas de nuestro país, la España vaciada&quot;.    Un paseo por el monte  &quot;La falta de población campesina y ganadera se traduce, en un gran desarrollo de vegetación de sotobosque, que no está siendo reducida por los trabajadores del campo o por la práctica de la ganadería extensiva&quot;, sostienen los autores del artículo. Aunque reconocen que &quot;siempre hay excepciones&quot;, advierten de que &quot;la situación de nuestros montes y bosques ha sufrido un deterioro notable durante las últimas cuatro décadas, como puede ser apreciado sobre el terreno por cualquiera de los profesionales, como nosotros los geólogos, que desarrollan su trabajo en el campo (...). Se puede observar cómo han crecido por doquier arbustos de gran tamaño, (piornos, tojos, zarzales...), que incluso llegan a sobrepasar en altura a los árboles jóvenes y hacen muy difícil caminar entre los mismos. Lo que antes era un paseo monte a través, se ha convertido en un deporte difícil y no exento de riesgos, algo desconocido para quienes, como muchos otros, llevamos más de 40 años monte arriba y monte abajo desarrollando nuestro trabajo&quot;.   El bosque legal  En este contexto, Sáenz de Santa María y Enrique Ortega se refiere a &quot;las numerosas y abrumadoras disposiciones legales relativas al medio ambiente&quot;. &quot;La declaración de grandes zonas de nuestro país como parques nacionales, zonas protegidas, reservas o áreas pertenecientes a la red Natura 2000 ha permitido que los montes hayan sido abandonados a su suerte, y que las personas capacitadas (especialmente agricultores y ganaderos) no puedan intervenir para contribuir a su limpieza&quot;, subrayan. Además, denuncian que esas normativas &quot;han impedido mantener abiertos algunos caminos o abrir otros nuevos&quot;, cuando &quot;esas vías cumplen, en el monte, dos funciones fundamentales: hacer de cortafuegos y permitir el acceso para poder transitar y cuidar el ganado y también, llegado el caso, facilitar el acceso para la extinción de los siniestros que pudieran producirse&quot;. &quot;Tampoco debe olvidarse que, en realidad y de un modo general, nuestros montes no son primitivos y vírgenes, sino que están ya moldeados desde hace milenios por la mano del hombre y, en este sentido, no pueden ser calificados como naturales&quot;, añade.   Política forestal mal concebida  En resumen, que, a juicio, de los geólogos, &quot;son las políticas forestales mal concebidas y ejecutadas las que han conducido a la situación actual&quot;. &quot;La falta de mantenimiento y la despoblación de grandes zonas no tienen nada que ver con el calentamiento global, son problemas de carácter estrictamente político, cuyas soluciones, por lo tanto, han de serlo también. Atribuir la responsabilidad de los incendios al cambio climático no es más que una disculpa, un reconocimiento de facto de la incapacidad política para resolver problemas reales&quot;, defienden Sáenz de Santa María y Ortega. Como colofón, y frente a las apelaciones al cambio climático como origen de todas nuestras desgracias, afirman que &quot;lo que parece razonable sugerir es la necesidad de realizar una revisión profunda de las políticas actuales y, sobre todo, de interpretar correctamente la realidad mediante la adecuada utilización de la abundante información existente&quot;.
__label__consumoagua La OMS pide a los países que frenen a las tabaqueras que tratan de lavar su imagen como industria verde. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha pedido a todos los gobiernos del mundo que prohíban a las multinacionales tabaqueras las prácticas de lavado verde de imagen (algo conocido por el término en inglés de greenwashing) que realizan para intentar rehabilitar su maltrecha imagen pública. En contra de los mensajes verdes que lanza la industria, la OMS ha advertido de que el tabaco no solo daña la salud del ser humano —se estima que ocho millones de personas mueren al año por enfermedades relacionadas con este producto—, sino que también tiene importantes impactos en el medio ambiente y alimenta el cambio climático. Pero esta “degradación ambiental” es ignorada a menudo por los responsables políticos, como ha recordado este jueves Rüdiger Krech, director de Promoción de la Salud de la OMS.Esta organización ha incidido en que los gobiernos tienen en sus manos un instrumento para acabar con estas prácticas de lavado de cara, que están en el corazón de las campañas de responsabilidad social empresarial y marketing de las multinacionales de este sector: el Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS. Este acuerdo internacional, firmado en 2003 en el seno de la ONU, ya implica la prohibición de la publicidad del tabaco. La petición de la OMS a los gobiernos se ha realizado en un seminario que ha organizado junto a STOP, un organismo internacional de control del sector del tabaco. “Es una industria muy peligrosa que no solo mata al ser humano sino también al planeta”, ha resumido Andy Rowell, miembro de STOP y del Grupo de Investigación de Control del Tabaco de la Universidad de Bath. Rowell ha puesto el foco, entre otros asuntos, en la contribución al cambio climático de las tabaqueras, a las que no se suele ligar al problema del calentamiento global. Pero, según se expone en un informe elaborado para este seminario por la OMS y STOP, cada año las tabaqueras son responsables de las emisiones a la atmósfera de 80 millones de toneladas de dióxido de carbono. “La industria está tratando de decir que está cambiando y que cada vez es más sostenible”, ha añadido Rowell. “Pero desde la producción hasta las colillas tienen impactos”. Para producir los seis billones de cigarrillos que se fabrican cada año se usan más de 22.000 millones de metros cúbicos de agua, muchas veces en países en los que este recurso ya escasea, según detalla el informe conjunto de estas dos organizaciones. “22.000 millones de metros cúbicos es más de dos veces y media el suministro del agua del Reino Unido”, ha explicado Adriana Blanco, la responsable del secretariado del Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS. “No estamos hablando de una pequeña contribución al problema, sino de una muy grande”, ha avisado Blanco al referirse a cómo contribuye la industria del tabaco a la degradación ambiental. Ese impacto en la naturaleza es “una razón adicional para dejar de fumar”, ha afirmado por su parte la doctora María Neira, directora del área de Medio Ambiente y Salud Pública de la OMS.Acreditaciones verdes“La industria tabacalera ha intentado lavar su reputación a través de programas como la limpieza de playas y la financiación de organizaciones ambientales y de auxilio en casos de desastres”, advierte el informe presentado. “Esta práctica se realiza especialmente en los países de ingresos bajos y medios, a los que las compañías tabacaleras se dirigen para aumentar las ventas y las ganancias”, añade el estudio. “Esta industria está causando un coste incalculable en la salud de los fumadores, de los no fumadores y de los agricultores”. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePero, a pesar de las advertencias, se siguen permitiendo las campañas de lavado verde de imagen. La OMS no se ha limitado a lanzar esa petición a los gobiernos para que veten estas prácticas. También pone el foco sobre las organizaciones de acreditación ambiental y de sostenibilidad para que dejen de respaldar “el lavado verde de la industria” y de otorgar “premios a la industria tabacalera”. En el informe se recuerda que en el mundo existen más de 600 esquemas diferentes de responsabilidad social empresarial que no están armonizados, por lo que las tabaqueras pueden elegir el modelo que les muestre más verde de todos. Además, pueden aportar los datos de sostenibilidad que más les convengan. Y, cuando salen mal parados por un organismo de acreditación, simplemente lo abandonan. Eso fue lo que ocurrió con British American Tobacco (BAT), Imperial Brands y Japan Tobacco International (JTI), que decidieron salirse del sistema de calificación CDP Forestry cuando recibieron unas malas calificaciones en 2017, según apunta el informe difundido este jueves. Más información 17 expertos internacionales para combatir el ‘greenwashing’ climático de las empresasLa batalla contra el greenwashing o lavado de cara verde puede ser una de las más determinantes en los próximos años a medida que aumenta la conciencia social sobre la degradación medioambiental del planeta debido a la acción del ser humano. Rara es la gran compañía, por muy sucia que sea su área de negocio, que no esté prometiendo que llegará a las emisiones netas cero de gases de efecto invernadero a mitad de siglo. Pero tras estos anuncios, que se hacen en ocasiones por presiones también de sus inversores, muchas veces no hay planes sólidos ni creíbles. La situación es tal que el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, ha puesto en marcha un grupo de expertos internacionales que intentarán combatir estas prácticas. El objetivo es que estos especialistas fijen unos criterios mínimos para poder evaluar las promesas climáticas de los denominados actores no estatales, entre los que figuran las empresas. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Las inundaciones en Filipinas dejan al menos 17 muertos y 70.000 evacuados. Más de 452.000 personas se han visto afectadas por las fuertes precipitaciones en varias provincias del país. Al menos 17 personas han muerto, siete han resultado heridas y más de 70.000 han sido evacuadas a causa de las inundaciones registradas en más de una decena de provincias de Filipinas durante los últimos días. El Consejo Nacional de Reducción y Gestión de Desastres de Filipinas (NDRRMC) ha indicado en un comunicado que más de 452.000 personas se han visto afectadas por las fuertes lluvias, que han dejado además medio centenar de viviendas dañadas y 158 carreteras destruidas. Además, han afectado a más de 40 puentes, que han quedado inutilizados. Filipinas es golpeada cada año por entre 15 y 20 ciclonesLas malas condiciones climatológicas han provocado también cortes en el suministro eléctrico en decenas de ciudades, así como las suspensión de las operaciones en 24 puertos de todo el país. Las autoridades han anunciado que las clases han sido suspendidas en 500 municipios, mientras que 110 empresas han tenido que cerrar temporalmente. Las áreas más perjudicadas por las lluvias son la isla de Samar y Mindanao, en el este y el sur del archipiélago, con las precipitaciones provocando inundaciones y corrimientos de tierra. Según indicó la agencia meteorológica estatal (PAGASA), las lluvias persistirán en las próximas horas y posiblemente se extenderán hasta el fin de semana en Mindanao y gran parte de la región central de Visayas, pero es poco probable que la borrasca se transforme en una tormenta tropical. Personas con chalecos y flotadores salvavidas PHILIPPINE COAST GUARD / ReutersFilipinas, que es golpeada cada año por entre 15 y 20 ciclones, está clasificada entre las naciones más vulnerables a los impactos del cambio climático. Los expertos de las agencias internacionales apuntan al chabolismo como el principal factor del gran número de muertes que causan en el país los desastres naturales y que evidencian el mal estado de las infraestructuras.
__label__consumoagua Cambio climático, ¿cómo medimos el éxito?. Las olas de calor y los incendios nos recuerdan con crudeza que el cambio climático no es una obsesión de unos científicos que forman parte del Grupo Intergubernamental de Expertos del Cambio Climático (IPCC), sino una realidad que literalmente podemos sentir. El planeta se calienta, lo sentimos en nuestra piel, en nuestro sudor. Hablamos de mega incendios o tormentas que aparecen desde América, hasta China o Europa. La naturaleza es la gran damnificada de este cambio. Ante esta realidad, llegamos a la conclusión de que nuestras economías, medios de subsistencia y bienestar dependen de nuestro bien más preciado: la naturaleza. Somos parte de la naturaleza, no estamos separados de ella. Nos proporciona alimento y agua, regula nuestro clima y enfermedades, mantiene los ciclos de nutrientes y la producción de oxígeno, y ofrece oportunidades de recreación. La naturaleza es un activo como el capital físico, el humano y el económicoPor lo tanto, la naturaleza es un activo, al igual que el capital físico (carreteras, edificios y fábricas), el capital humano (salud, conocimientos y habilidades) y el capital económico (dinero, bonos, acciones) lo son. Podemos pues afirmar que en nuestra vida realizamos actividades que generan incrementos de capital, sea este económico, social/humano o natural. La dificultad estriba en que históricamente la única forma de medir/controlar e incentivar/penalizar nuestra actividad ha sido mayoritariamente la generación de capital económico, en detrimento del capital natural. Esto ha sido así tanto en el ámbito empresarial, a través de las normas internacionales de información financiera, también conocidas por sus siglas en inglés como IFRS ( International Financial Reporting Standard ), como en las normas del Plan General de Contabilidad Pública, que vincula los presupuestos y la contabilidad de todas las administraciones públicas de España. La contabilidad financiera debería, pues, registrar los impactos que su actividad genera en el crecimiento/decrecimiento del capital natural. Tras los incendios que se han producido en España y Catalunya este mes de julio, nos podríamos preguntar cuánto hemos perdido en términos de capital natural, emisiones de CO2, biodiversidad y valores sociales asociados. La verdad es que no lo sabemos. Tenemos un sistema de medición y un balance deactivos/pasivos que se limita a medir las superficies quemadas y el impacto en pérdidas económicas, pero no incorpora ni mide la perdida de capital natural y capital social causado por estossiniestros, más allá de las trágicas imágenes de los paisajes quemados y la tristeza e indignación de los afectados. Y ello es así porque no disponemos de un sistema de medición adecuado. Para proteger y reforzar la biodiversidad de la naturaleza, debemos crear, desarrollar y medir activos económicos, sociales y naturales. Y tener una variedad de los mismos. De esta forma, así como la diversidad dentro de una cartera de activos financieros reduce el riesgo y la incertidumbre, la diversidad dentro de una cartera de activos naturales aumentará la resiliencia de la naturaleza ante los impactos causados por la actividad humana y económica, reduciendo los riesgos de catástrofes naturales. Nuestras economías están incrustadas en la naturaleza y en la sociedad, no son externas a ellas. Necesitamos cambiar la forma en que pensamos, actuamos y medimos el éxito. Incendio del Bages EP Lorena Sopêna / Europa Press
__label__emisionescarbono Una tormenta perfecta se está gestando en el Mediterráneo. La guerra en Ucrania centra los esfuerzos de la UE, pero los Veintisiete deberían prestar mayor atención a su frontera sur ante el incremento de la inmigración irregular y la actividad de las mafias que trafican con seres humanos. Un grupo de migrantes descansan en el barco de rescate de MSF ’Geo Barents’ tras ser rescatados en el Mediterráneo central. / DARRIN ZAMMIT LUPI / REUTERSEl pasado año estuvo marcado por el regreso de la guerra a Europa debido a la invasión rusa de Ucrania. Pero mientras los ojos de Europa se dirigen casi en exclusividad hacia el este, en el sur los indicadores se conjuran para que acabe estallando una tormenta perfecta. El Mediterráneo, y todo lo que ocurre en esta región, es uno de los temas más importantes con los que debe lidiar la política exterior europea, pero nadie parece prestar suficiente atención a los graves acontecimientos que se avecinan. El aumento significativo del número de inmigrantes procedentes de la ruta del Mediterráneo central, además de la renovada inquietud que generan la acciones de las redes criminales de tráfico de seres humanos en el Mediterráneo occidental, son acontecimientos que permiten calificar a 2022 como un año preocupante para Europa, al tiempo que permiten adelantar que 2023 será un periodo con muchas dificultades. Datos muy preocupantesLos datos son muy preocupantes. Tan solo en la península Ibérica, terminó 2022 con la entrada de casi 15.000 inmigrantes irregulares, más del doble que en 2012 (6.400). Las cifras del Mediterráneo central son aún más graves, ya que la tendencia no muestra signos de desaceleración: 100.000 migrantes, casi nueve veces más que en 2019.La necesidad de prestar más atención a las fronteras meridionales de Europa va más allá de aspectos morales y humanitarios, e incluso se entremezcla con cuestiones de seguridad. La mayoría de los inmigrantes proceden de países como Siria, Afganistán, Marruecos y Argelia, pero también de territorios más lejanos como Bangladesh o la región del Sahel. Estas personas huyen, no sólo de la guerra y la agitación social, económica y política, sino también de situaciones climáticas extremas. Aunque en los meses invernales las condiciones dificultan las travesías marítimas, la experiencia pasada nos ha demostrado que estos obstáculos no detienen a la gente cuando está desesperada. Es posible que nos enfrentemos a imágenes aterradoras en 2023.El negocio del crimenSegún datos de Frontex, más del 90% de los inmigrantes irregulares que llegan a Europa recurren a traficantes durante sus viajes. En el proceso, las redes delictivas se aprovechan de la vulnerabilidad de los inmigrantes, obligando a las víctimas a delinquir a cambio de documentos y facilidades de transporte. En los últimos años, la Unión Europea se ha convertido en uno de los principales destinos de estas redes y de las víctimas de la trata de seres humanos procedentes de terceros países. La explotación sexual es la forma principal, seguida de la explotación laboral. Para que los lectores se hagan una idea, según los últimos datos recogidos, en la UE, en un solo año, las ingresos delictivos procedentes de la trata de seres humanos con fines de explotación sexual se estiman en unos 14.000 millones de euros. La falta de rutas de viaje legales y seguras expone a los inmigrantes irregulares a diversas formas de tráfico de personas y crea grandes oportunidades de lucro para las redes criminales. Además de la trata de seres humanos, los fenómenos de tráfico de drogas y de mercancías falsificadas también han aumentado en los últimos años. El terrorismo, con el avance del yihadismo en el continente africano, principalmente en el Sahel, sigue siendo un importante motivo de alarma. Consciente de lo que le esperaNoticias relacionadasLa UE debe ser consciente de las dificultades que afrontará en este año la lucha contra la inmigración ilegal y la delincuencia, el contrabando y el terrorismo. La inestabilidad, la seguridad, los retos económicos y otras presiones e incertidumbres afectarán a los países de origen de la inmigración y las consecuencias de la falta de diálogo y cooperación podrían ser perjudiciales para Europa. Estos retos se mantendrán en el tiempo, generando importantes flujos migratorios irregulares, especialmente hacia el Mediterráneo central y occidental. La explosión demográfica prevista en África, paralelamente a las repercusiones del cambio climático y los problemas de seguridad, inflará aún más los fenómenos migratorios en curso durante la próxima década. Hay que actuar ya, antes de que arrecien los problemas para los países miembros del espacio Schengen.
__label__desarrollosostenible Por qué Europa ha elegido el efuel sobre el biofuel para salvar a los coches de combustión. La Unión Europea prohíbe definitivamente vender automóviles que emitan CO₂ a partir de 2035. Las presiones de última hora de Alemania y en menor medida de otros países, como Polonia e Italia, para evitar que la Unión Europea prohíba la comercialización de coches nuevos con motor de combustión interna a partir de 2035 ha abierto un nuevo escenario en la industria automotriz. Mientras algunas compañías han definido desde hace tiempo una hoja de ruta para dejar de producir vehículos con motor térmico, Alemania y sus aliados se han salido con la suya. Bruselas ha aceptado finalmente incorporar los combustibles sintéticos o e-fuels a la normativa comunitaria para que puedan usarse en vehículos con motor de combustión al ser climáticamente neutrales porque solo emiten el CO₂ previamente capturado. La normativa de la UE, aceptada a regañadientes por los Veintisiete -la vicepresidenta española para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, es una de las más beligerantes con el acuerdo-, exigirá que todos los vehículos nuevos que se vendan tengan cero emisiones de CO₂ a partir de 2035, y un 55% menos de emisiones de CO₂ a partir de 2030, frente a los niveles de 2021.Los combustibles sintéticos neutros se elaboran con agua y CO2 Getty Images iStockphotoPara cumplir la norma, las compañías automotrices no podrán fabricar automóviles con motor de combustión interna que funcionen con diésel o gasolina como hasta ahora, sino que deberán funcionar con combustibles neutros. En este sentido, la Unión Europea permitirá el uso de los combustibles sintéticos o e-fuels pero, en cambio, deja fuera a los biocarburantes -obtenidos a partir de biomasa vegetal- porque siempre tendrán huella de carbono derivada de prácticas agrícolas.¿Qué son los combustibles sintéticos y los biocombuestibles?Tanto los combustibles sintéticos, también conocidos como e-fuels, como los biocombustibles, son carburantes líquidos, como la gasolina o el diésel. La diferencia es que mientras estos últimos son combustibles fósiles y proceden de fuentes no renovables, los combustibles artificiales no se obtienen del petróleo, sino a través de procesos químicos y materias primas renovables.¿De qué están hechos los combustibles sintéticos?La base para la obtención de los combustibles sintéticos consiste en mezclar hidrógeno con dióxido de carbono, explica Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la Universitat de Barcelona. “La mezcla nos permite producir una sustancia líquida que es combustible, y esa es la clave: que dicha sustancia no sea sólida ni gaseosa, sino que sea líquida. Porque de este modo, el combustible es muy compacto y nos permite tener un coche con un depósito de 50-60 litros para recorrer tranquilamente 1.000 kilómetros o más”, añade Giménez. Los Veintisiete aprueban el uso de los combustibles sintéticos para salvar los coches con motor térmico, pero dejan fuera de la normativa a los biocombustibles¿Qué proceso se sigue para producir los combustibles sintéticos?El procedimiento comienza con la obtención de hidrógeno renovable a partir de la electrólisis, un proceso que consiste en descomponer el agua en hidrógeno y oxígeno utilizando electricidad de fuentes renovables. Al mismo tiempo, se captura CO₂ y se mezcla con el hidrógeno a elevadas temperaturas para lograr combustible líquido, explica el profesor de la UB.El objetivo de la UE es alcanzar una movilidad de cero emisiones en 2035 Jordi Play / Colaboradores¿Se pueden obtener otras sustancias con la mezcla de hidrógeno y dióxido de carbono?Xavier Giménez admite que se pueden fabricar muchas sustancias diferentes. De eso se encargan las refinerías. Cita como ejemplos el butanol y el biodiésel. “Pero resulta que si producimos biodiésel también lo podemos obtener a partir de ciertos cultivos, como los granos de soja y otros tipos de cereales”. Es lo que se conoce como biocombustibles.¿Qué son los biocombustibles?Los biocombustibles son combustibles que se obtienen a través de fuentes renovables, como plantas y animales. Como sucede con los e-fuels, cuando se queman, los biocombustibles liberan CO₂ sin emisiones netas de carbono. Sin embargo, la Unión Europea ha dejado a los biocombustibles fuera del acuerdo, a pesar de las reticencias de Italia, debido a la huella de carbono que generan las prácticas agrícolas. Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la UE, asegura que “por ahora, el precio del combustible sintético es similar al que pagamos hoy por la gasolina”.¿Cuántos tipos de biocombustibles hay?Los biocombustibles se clasifican en cuatro grupos, en función de la procedencia de la materia prima de la que provengan y de los procesos utilizados para obtenerlos. Biocombustibles de primera generaciónProvienen de cultivos agrícolas, como la caña de azúcar, la remolacha o la melaza; cereales como el trigo, la cebada o el maíz; o aceites como la palma o el girasol. Dado que sus materias primas también son fuente de alimento en ocasiones se ha llegado a generar un debate ético sobre la especulación en torno a los cultivos. El proceso para la obtención de los e-fuels se lleva a cabo en las refinerías Xavi JurioBiocombustibles de segunda generaciónEstán producidos fundamentalmente a partir de residuos sólidos urbanos y agrícolas, así como de la biomasa forestal. Este tipo de biocombustibles generan mayores ahorros en emisión de gases de efecto invernadero que los biocombustibles de primera generación. Biocombustibles de tercera generaciónSon los que se producen a partir de materias primas de cultivo acuático, es decir, algas y microalgas. Para mejorar su rendimiento y características productivas, las algas pueden estar modificadas genéticamente. Estos biocombustibles aún no se comercializan. Biocombustibles de cuarta generaciónSon aquellos que buscan modificar genéticamente los microorganismos para mejorar la eficiencia en la captación y almacenamiento CO₂. Como sucede con los biocombustibles de tercera generación, tampoco se comercializan por el momento, aunque existen plantas piloto en Brasil y Estados Unidos. Uno de los tipos de biocombustibles se obtiene de las algas Getty Images/iStockphotoPara la obtención de los biocombustibles, ¿se sigue un proceso similar al de los combustibles sintéticos?Prácticamente es así, explica Giménez. “Para conseguir el electrofuel mezclamos hidrógeno con dióxido de carbono en la refinería. Los biocombustibles se obtienen al tratar químicamente el aceite que se extrae de determinados cereales”.¿Cuál de estos dos métodos resulta más económico para obtener el combustible?El profesor Giménez explica que ambos métodos tienen un coste muy similar desde el punto de vista económico, aunque precisa que hay muchas variantes que hay que tener en cuenta. “Por ejemplo, si vives en una zona que hay mucha superficie para cultivar, resulta que el biocombustible quizá te salga muy barato porque te ahorras el transporte. Pero no es fácil porque la superficie cultivable en la Tierra está muy explotada”, matiza el docente. Por el momento, no debemos alarmarnos por el precio de los e-fuels, según los expertos Getty Images¿Los combustibles sintéticos son más caros que la gasolina?Un análisis realizado por la federación europea Transport & Environment (T&E) señala que la gasolina sintética podría costar 2,80 euros por litro en el surtidor en Alemania en 2030, un 50% más que la gasolina regular hoy en día. El estudio señala que la obtención de los combustibles sintéticos es “complejo y costoso”. Sin embargo, Xavier Giménez advierte que “por ahora, el precio del combustible sintético es similar al que pagamos hoy por la gasolina”. El químico añade: “Mientras el precio del barril de petróleo se mantenga en torno a los 60-65 euros, el combustible sintético ya es viable. El precio sería similar al que pagamos ahora por un litro de gasolina, entre 1,5 y 2 euros por litro. Lo que lo hace inviable el e-fuel es que el precio del petróleo caiga hasta los 20-25 dólares por barril”. Ahora bien, Giménez considera que “dentro de 30 años, cuando el coche eléctrico esté plenamente desarrollado y la electricidad provenga de fuentes renovables, los combustibles sintéticos no podrán competir con el resto de energías”.
__label__energiarenovablesolar Ecoansiedad, por Antoni Gutiérrez-Rubí. Hace décadas que se habla del término ecoansiedad, aunque es ahora cuando más atención merece y es entre los más jóvenes donde se agudiza el problema. Un estudio del 2021, de la plataforma Avaaz, demostró que la ansiedad relacionada con la crisis planetaria es muy alta y “no es solo porque estemos presenciando desastres climáticos devastadores sino porque los gobiernos están fracasando sistemáticamente a la hora de tomar medidas significativas para detener la crisis”. Casi la mitad de los jóvenes encuestados a escala mundial aseguró que la ansiedad relacionada con el cambio climático está afectando a su vida cotidiana. Un 75% valoró que “el futuro le parece aterrador”, porcentaje que alcanzó el 81% en Portugal y el 92% en Filipinas. La Organización Mundial de la Salud (OMS), en un nuevo informe de políticas presentado el mes de junio, instó a los países a que incluyan el apoyo a la salud mental en su respuesta a la crisis climática. Si ponemos el foco en el cambio climático y sus efectos a nivel planetario, la incertidumbre se vuelve certeza (palpable), ya que se están dibujando realidades muy concretas que se explican y demuestran con datos y racionalidad. No queda mucho margen para imaginar alternativas distintas, ni tiempo para ejecutarlas. Esto hace que cada vez más personas puedan sufrir trastornos psicológicos y/o secuelas causados por la preocupación y el estrés que genera pensar en un cataclismo ambiental y que, si se tornan crónicos, pueden definirse como ansiedad climática, en palabras de la Asociación Americana de Psicología. Cada vez más personas sufren el estrés de pensar en un cataclismo ambientalEstamos llegando a un punto de inflexión planetario en que, si se traspasan determinados hitos (identificados por la comunidad científica en diversos estudios), viviremos consecuencias globales de magnitud devastadora que caracterizarán entonces un punto de no retorno. En este escenario, comunicar eficazmente datos estadísticos, en forma y fondo, relacionados con la salud y/o el cambio climático necesita partir de una estrategia clara: ofrecer contexto, datos concretos, tener en cuenta los sesgos cognitivos que intervienen ante informaciones complejas, ser empáticos, hablar de casos cercanos, ofrecer estímulos y propuestas para la acción. La ansiedad se combate con información y compromisos. El resto: miedos y recelos.
__label__emisionescarbono La guerra de Ucrania relanza los proyectos de hidrocarburos y complica los objetivos climáticos. La desconexión energética de Rusia desata una carrera para construir nuevas infraestructuras y aumentar la producción de combustibles fósiles. A finales de marzo, un mes después de que comenzara la invasión rusa de Ucrania, un periodista le pidió al ministro de Energía de Arabia Saudí que hiciera una reflexión sobre la nueva situación creada en los mercados energéticos. “Fíjese en lo que está sucediendo, ¿quién habla hoy del cambio climático?”, dijo el príncipe Abdulaziz bin Salman con un deje de interesado cinismo. No exageraba, sin embargo. Desde que la Unión Europea comenzara a adoptar medidas para acabar con su dependencia del gas y el petróleo ruso, los ámbitos más complejos de su masiva campaña de sanciones, toda la conversación se ha centrado en cómo reemplazar a los hidrocarburos rusos con importaciones desde terceros países. Las renovables apenas han entrado en la ecuación, a pesar de los imperativos de la ciencia, que llama a reducir a la mitad las emisiones de efecto invernadero antes de 2030.La guerra ha traído consigo un período de extraordinaria bonanza para los productores de combustibles fósiles, justo cuando sus perspectivas de futuro comenzaban a emborronarse por la transición ecológica iniciada en varios continentes. Los beneficios del sector no han dejado de batir récords. Solo en el primer trimestre del año, las 28 mayores compañías de petróleo del mundo registraron un beneficio conjunto de más de 100.000 millones de dólares, las mejores cifras para muchas de ellas de la última década. Para la estadounidense ConocoPhillips aumentaron un 375% respecto al mismo trimestre del año pasado, según un análisis de ‘The Guardian’. Para la holandesa Shell, un 182%; para la británica BP, un 137%. Y el mes pasado, el gigante saudí Aramco se situó nuevamente como la compañía más valiosa del planeta, un trono ocupado hasta entonces por Apple. Las petroleras no están solas en el banquete. Con la intención confesa de reemplazar al gas ruso, la guerra ha reactivado la inversión en el sector gasístico, tanto en la producción como en la construcción de gasoductos o de nuevas terminales para procesar el gas natural licuado (LNG, de sus siglas en inglés) transportado en barcos metaneros, según un informe reciente del Climate Action Tracker (CAT) “Ante la crisis energética desatada por la guerra, el resto de países tenía dos opciones: reducir el uso de los combustibles fósiles echando mano de las renovables y la eficiencia energética o remplazar el gas ruso con importaciones de otros países”, asegura a este diario Niklas Höhne, fundador del New Climate Institute, con sede en Alemania, y uno de los autores del informe. Fiebre del oro gasística“Desgraciadamente la mayoría de gobiernos se entregando a una fiebre del oro para construir nuevas infraestructuras gasísticas. Está pasando en Europa, pero también en Norteamérica, Asia y África”, añade Höhne. Países como Alemania, Grecia, Estonia, Holanda o Italia han anunciado la construcción de nuevas terminales de LNG. EEUU ha firmado un acuerdo con Bruselas para triplicar sus exportaciones al continente durante la próxima década. Roma ha cerrado acuerdos semejantes con Egipto y Argelia. Alemania, con Qatar y negocia otro con Senegal. Y en paralelo, viejos proyectos varados, como el gasoducto Transahariano (Nigeria-Níger-Argelia), se han reactivado, al tiempo que aumenta la producción doméstica en Canadá, Noruega, EEUU o Japón. Los números sirven también para explicarlo. En 2020 Europa importó 115 billones de metros cúbicos de gas LNG. Si todos los proyectos anunciados se acaban construyendo, estará en condiciones de importar el doble, lo que según el CAT podría generar un escenario de exceso de capacidad. Las consecuencias de semejante expansión, incentivada por los altísimos costes de la energía, no se le escapan a nadie. El pasado mes de abril el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de la ONU volvió a repetir que es necesario que las emisiones de efecto invernadero se reduzcan a la mitad a finales de esta década si el mundo quiere evitar las consecuencias más catastróficas del cambio climático. “Es ahora o nunca si queremos prevenir que el aumento global de la temperatura supere los 1.5 grados”, advirtieron sus científicos. Para conseguirlo, advirtió el año pasado la Agencia Internacional de la Energía, no deberían iniciarse nuevas prospecciones de gas y petróleo. Proyectos con décadas de vidaNoticias relacionadasPero el paradigma ha cambiado por las urgencias de los gobiernos para encontrar soluciones a corto plazo. “Numerosos proyectos de LNG llevaban años parados en Europa, se habían cancelado o tenían problemas para encontrar financiación en el contexto de la transición verde. Ahora vuelven a verse como viables”, afirma Neils Bartsch, director de Gogel, una base de datos que rastrea las inversiones en hidrocarburos. “Y el problema es que muchos de estos proyectos de la industria no están concebidos para reemplazar al gas ruso, sino que tienen un ciclo vital mucho más largo. Hablamos de décadas de vida”, añade Bartsch. De media, los proyectos de gas necesitan operar 20 años para que sus inversores recuperen el dinero, según los expertos. El temor de los científicos es que esta crisis vuelva a convertirse en una oportunidad perdida, como lo fueron para muchos, los planes de recuperación poscovid, en los que la inversión en renovables estuvo por regla general por debajo de las expectativas. “Tenemos solo ocho años para reducir a la mitad las emisiones globales. Sería un gran error construir todas estas nuevas infraestructuras. Nuestro margen para rectificar se está acabando”, afirma Höhne desde el New Climate Institute.
__label__desarrollosostenible Un Tribunal Supremo que alienta el calentamiento global . Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoProduce una inmensa tristeza pensar que la naturaleza habla mientras el género humano no la escucha. Primero fue necesario civilizar al hombre en su relación con el hombre. Ahora es necesario civilizar al hombre en su relación con la naturaleza y los animales, Victor Hugo dixit. El actual Tribunal Supremo de Estados Unidos no está por la labor civilizatoria, como demuestra la reciente sentencia que limita seriamente las funciones en beneficio del planeta que competen a la federal Agencia de Protección Medioambiental. La decisión judicial beneficia los intereses de las compañías petroleras y mineras, decisión celebrada por el Partido Republicano. Es significativo que el tribunal haya accedido a las pretensiones expuestas en el caso de Virginia Occidental contra la Agencia de Protección Medioambiental, satisfaciendo la demanda de los litigantes, viejos conocidos en los lares de la obtención de beneficios cueste lo que cueste al medio ambiente. Cuando en enero de 2021 Biden accedió a la presidencia, hizo público su plan para combatir lo que denominó “amenaza existencial” para el planeta a causa del calentamiento global. Tres meses más tarde proclamó que reduciría a la mitad las emisiones de carbono en 2030. Sin embargo, científicos, técnicos y políticos norteamericanos aseguran que no hay procedimiento viable para atajar las emisiones para 2030 sin cambiar radicalmente la legislación del país, cambio que hoy parece prácticamente imposible, por varias razones. Por un lado, demócratas y republicanos están prácticamente empatados en la Cámara alta y se ignora si las elecciones de noviembre favorecerán a los demócratas. Por otro, el presidente Biden tiene al enemigo dentro de su propia casa. Me refiero al senador demócrata Joe Manchin, empresario con una sólida fortuna personal ligada a los combustibles fósiles y elegido precisamente por Virginia Occidental, el Estado rico en gas y carbón que se ha dirigido al Supremo para cancelar las facultades de la Agencia de Protección Medioambiental. No obstante, se vislumbró en julio un atisbo de esperanza. Felizmente para Biden y para el planeta, la presión de la mayoría de los senadores demócratas y de los activistas contra el calentamiento global, cada vez más numerosos, logró que el senador rebelde firmase el pasado día 28 un pacto con el líder demócrata, Chuck Schumer, que aunque reduce las expectativas inicialmente anunciadas por el presidente desbloquea la vía para combatir el calentamiento. La declaración conjunta Schumer/Manchin afirma que se tomarán medidas para reducir las emisiones de carbono en torno al 40% en 2030. Por su parte, Manchin emitió un comunicado personal asegurando que el pacto incluye “la inversión necesaria en tecnología para todo tipo de combustibles, hidrógeno, nuclear, renovables y combustibles fósiles”, al tiempo que (al parecer con la intención de salvar los intereses del Estado de Virginia Occidental y los suyos propios) “no excluye arbitrariamente nuestros abundantes combustibles fósiles”. Matiz a cuyas consecuencias habrá que prestar atención. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíLa Casa Blanca obtiene con este acuerdo la posibilidad de disponer de 396.000 millones de dólares para seguridad energética y el combate contra el calentamiento global, inferior a la cantidad de 555.000 millones de dólares anunciada por Biden al inicio de su mandato. Los obstáculos a que se enfrentan quienes tratan de lograr un Estado de derecho ecológico universal son enormes, ante los indeseables y poderosos protagonistas de un neoliberalismo de rapiña, insensibles a las palabras de Victor Hugo. Nos enfrentamos a quienes, para negar o aminorar sus efectos, rehúsan hablar de “calentamiento global” y priman el concepto “cambio climático”, que fue puesto en boga en 2003 por Frank Luntz, asesor de la Administración de Bush. Atemorizaba menos y además la palabra “cambio” exonera al comportamiento humano de responsabilidad en el mismo. George Lakoff sostiene que la expresión cambio climático fue elegida para propiciar la inacción. Lakoff añade una curiosa reflexión: “¿Se han preguntado ustedes por qué los conservadores se expresan fácilmente con unas cuantas palabras mientras que los liberales necesitan párrafos? La razón es que los conservadores, durante décadas y día a día, han estado construyendo en el cerebro de la gente marcos de referencia y creando un mejor sistema de comunicación para transmitir sus ideas en público. Los progresistas no lo han hecho”. Cabe preguntarse si el Supremo norteamericano persigue crear marcos de referencia en las mentes de los ciudadanos para que asuman sus peculiares valores. La intención ha estado presente desde hace mucho tiempo. Durante décadas, el tribunal, con la presencia vitalicia del ultraconservador Antonin Scalia (fallecido en 2016) “ha incrementado las restricciones de acceso a los tribunales en temas ambientales, desarrollando requisitos más estrictos para la legitimación. Por ejemplo, en el caso Lujan vs Defenders of Wildlife (1992), el magistrado Blackman, en su disidencia, describe la opinión del magistrado Scalia como ‘un ataque directo y voraz contra la legitimación procesal ambiental” (Martínez & Porcelli, 2020).Que la primera potencia mundial, con un presidente claramente partidario de hacer todo lo posible por combatir el calentamiento global, se vea constreñida por su más alta instancia judicial, prácticamente imposibilitada de avanzar en el tema número uno de nuestras vidas, puede llegar a ser desalentador. Son numerosas las fuerzas y actores que bloquean la vía para aliviar el acoso contaminador que pone crecientemente en peligro el clima, el planeta y las especies —no solo la humana— que lo habitan. Son plenamente conscientes del daño que causan sus acciones y se coordinan y organizan con el fin de bloquear políticas, legislaciones o iniciativas que persigan implantar fórmulas en defensa del planeta, pero que ellos consideran que dañan sus intereses. La confianza se resquebraja cuando comprobamos el mal hacer, la mentira o el engaño de determinados sectores privados o públicos. Cuando conocemos que empresas de las más importantes del mundo incumplen los objetivos para combatir el calentamiento que ellas mismas se han impuesto o que exageran o desinforman al publicar los supuestos progresos obtenidos. Ante ello, probablemente hay que cambiar de estrategia, visto el incierto futuro del proceso. Una estrategia que al menos garantice la rendición de cuentas de quienes han incumplido sus compromisos, a veces solemnemente expresados, mentido, engañado o elaborado planes sobre la base de suposiciones irreales, por ignorancia o mala fe. Raphael Heffron, titular de la cátedra Jean Monnet de Derecho de la Energía y Recursos Naturales en la escocesa Universidad de Dundee, sostiene que los tribunales deberían ser cruciales para afrontar el calentamiento y forzar a las grandes compañías a reducir emisiones: “La lucha contra el cambio climático requiere una revolución, que incluye otorgar poderes a los tribunales nacionales para acelerar la transición a energías más limpias”. Es meridiano que, salvo los tres disidentes, los magistrados del actual Tribunal Supremo de Estados Unidos no son partidarios de la doctrina Heffron. No obstante —y aunque tal vez resulte tarde—, cuando los efectos devastadores sobre el planeta sean evidentes a causa de, entre otros, comportamientos como los de este tribunal, los ciudadanos, sumidos en la imponente realidad y conscientes de la catástrofe (¿algo tarde?), exigirán masivamente acción, convencidos (¿algo tarde?) de la inutilidad de los sistemas jurídicos —y en concreto del norteamericano— para hacer frente a la devastación. Las futuras generaciones tendrán (espero) ocasión de testimoniar. Emilio Menéndez del Valle es embajador de España.
__label__emisionescarbono California decreta el estado de emergencia ante las altas temperaturas y el riesgo de apagones. Una mujer se refresca este miércoles en Skid Row, en el centro de Los Ángeles. Jae C. Hong (AP)Una ola de calor pone a prueba a California. El verano está en su recta final, pero antes de irse las altas temperaturas significarán un reto para la región más poblada de Estados Unidos. El gobernador Gavin Newsom ha decretado este miércoles el estado de emergencia para aumentar de forma temporal la producción de energía en la entidad. Al mismo tiempo, el mandatario demócrata ha pedido a los californianos reducir la demanda de energía mientras los termómetros suben los próximos días. Desde esta tarde, los habitantes de esta región están llamados a ahorrar energía entre las cuatro de la tarde y las nueve de la noche. “Es el más reciente recordatorio de lo real que es la crisis climática y como está afectando a todos los californianos”, ha dicho Newsom. El estado de emergencia decretado permite a las plantas producir más energía utilizando generadores de reserva, comúnmente utilizados en tiempos de alta demanda. Una gran ola de calor, que se presume puede ser la peor de la temporada con registros entre los 34 y los 43 grados centígrados, se espera para este miércoles y hasta el próximo 7 de septiembre. Es una situación atípica. Las altas temperaturas, habituales en las regiones del interior de California a estas alturas del año, también afectarán las ciudades de la costa, las más pobladas de la entidad. El Gobierno local ha explicado que la transición a energías verdes ha logrado que haya 4.000 megavatios disponibles en la red que no existían en hace dos años. Desde entonces, se ha reforzado los sistemas de emergencia con generadores de respaldo que permitan afrontar condiciones extremas, cada vez más comunes. Estos también han puesto a disposición del sistema otros 2.000 megavatios. Todo eso parece ser insuficiente estos días. En buena medida porque la sequía y la falta de lluvia tienen en mínimos la capacidad de las presas y las hidroeléctricas. “La duración de esta ola de calor es más larga que otras, lo que aumenta el tiempo en el que crecerá la demanda”, señala un comunicado de la Administración. El operador de la red ha solicitado a los californianos que los próximos días solo prendan el aire acondicionado antes de las cuatro de la tarde. También se ha implorado apagar luces que no sean necesarias y limitar el uso de la lavadora y la secadora, entre otros electrodomésticos, al día en lugar de la noche. El objetivo es preparar a la entidad para los primeros días de la próxima semana, donde el calor coincidirá con el feriado del Día del trabajo, uno de los más populares del país. Las estimaciones calculan que la demanda se disparará entonces a los 48.000 megavatios, la cifra más alta en lo que va de 2022.Los termómetros pueden registrar estos días hasta once grados centígrados más que en días recientes. En el Valle de la Muerte, sin embargo, se vive otra realidad. La zona, al oeste de California y en la frontera con Nevada, es la más seca de Estados Unidos y siempre coquetea con la posibilidad de romper la temperatura más alta registrada en el mundo. Lleva dos años elevando el mercurio por encima de los 54 grados centígrados. El Servicio Meteorológico ha dicho que este sábado se pueden registrar 52 grados en esa región del desierto. Tan solo hace algunas semanas, el sitio registró lluvias torrenciales, demostrando lo confuso que puede ser el clima en el país. Sin llegar a esos extremos, el primer día de la ola de calor ya ha batido algunas marcas. En Woodland Hills, al norte de Los Ángeles, los termómetros marcaron la temperatura más alta en 24 años, 44 grados centígrados. Burbank, en el valle de San Fernando, también tuvo el día mas caluroso desde 2017. Los meteorólogos también documentaron dos nuevas marcas en la región de San Diego, al sur de la entidad. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEste jueves será el turno de San Francisco. El fenómeno es conocido como domo de calor. Un sistema similar abrasó el oeste de EE UU el año pasado, dejando decenas de muertes. Este hace que un sistema de alta presión capture las altas temperaturas e impida que entre aire frío para disminuir los grados. La cuna tecnológica del país verá saltar los registros de los 15 hasta los 30 grados. El Estado está en alerta máxima para el domingo y lunes, cuando se alcanzarán las temperaturas más altas, de acuerdo a los especialistas. Newsom ha recordado este miércoles que su Administración está adoptando algunas medidas para alejarse de los combustibles fósiles. Entre estas, la prohibición de la venta de coches que solo funcionen con gasolina a partir de 2035. La apuesta por los automóviles eléctricos someterá a una gran presión a la red eléctrica del gigante estadounidense, que ya enfrenta el embate del cambio climárico.
__label__energiarenovablesolar Empresas que impulsan los ODS en España. José Luis Gallego Divulgador ambiental. Autor del libro ‘Circulando hacia una nueva economía’. 4 Se lee en minutosEn el otoño de 2015, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) propuso a los líderes mundiales un conjunto de objetivos comunes para su aprobación. Para ello planteó unaagenda de trabajo a 15 años vista, la llamada Agenda 2030, en la que se marcaron los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que abarcan diferentes ámbitos y distintos retos, la mayoría de ellos relacionados con la conservación del medio ambiente. Desde proteger la vida submarina y la de los ecosistemas terrestres, hasta reinventar el concepto de ciudad. Desde asegurar el acceso de todos al agua potable y de saneamiento, hasta promover las energías no contaminantes o impulsar la acción climática. Uno de los principales ODS es el 12, centrado en garantizar unas modalidades de consumo y producción sostenibles como requisito esencial para el desarrollo sostenible. Como señala la propia ONU, la consecución de este objetivo es esencial para el logro del resto pues de alguna manera influye en todos ellos. Éste ODS apela, junto al número 9, a lograr una industria más innovadora y comprometida con el medio ambiente. Sin embargo ¿está colaborando el sector productivo a alcanzar esa meta? ¿Cuántas empresas están sinceramente comprometidas con los ODS? Por suerte muchas; por desgracia no todas. En nuestro país podemos citar algunos casos relevantes en diferentes sectores. Estos son algunos ejemplos. Las empresas Danone lleva mucho tiempo revisando sus procesos productivos para la prevención y reducción en origen de la contaminación que genera su actividad industrial, reducir el impacto ambiental de sus productos y contribuir a la consecución de los ODS. Es la primera compañía de gran consumo con certificado B Corp en España y basta con leer el manifiesto ‘Algo tiene que cambiar’, basado en su visión ‘One planet: One health’, para reconocer su compromiso con la sociedad y con el planeta. Unilever, Ikea, Cerealto Siro, CO2 Revolution, Seur, Securitas Direct, Ternua, Iberia o Danone están aportando su esfuerzo para alcanzar los ODSUnilever es una de las compañías más reconocidas a nivel internacional por su compromiso con el medio ambiente y los ODS, un compromiso que ha compartido con la sociedad a través de su ‘Plan Unilever para una Vida Sostenible’. Como reconocía la propia Ellen MacArthur, activista ambiental fundadora de la Fundación Ellen MacArthur para el impulso de la Economía Circular, “Unilever muestra el camino a seguir para hacer negocios respetando los límites del planeta y protegiendo el medio ambiente”. Securitas Direct tiene uno de los planes de desarrollo más comprometidos con la Agenda 2030 de su sector. Su foco, la protección de personas y del medioambiente. Entre sus hitos destaca su gran equipo de voluntariado ‘Marea Roja’ formado por más 4.000 voluntarios que desarrollan más de 100 iniciativas anuales. La compañía forma parte del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Sumando grandes acciones a favor del medio ambiente y contra el cambio climático Ikea es uno de los grandes motores que están impulsando al mundo hacia los ODS. Desde el cambio profundo de su catálogo, hasta el impulso a las energías renovables o el ahorro de agua, su labor va mucho más allá de la fabricación, distribución y venta de productos sostenibles: Ikea ha logrado integrar los ODS a su ADN como empresa. Seur está llevando a cabo una gran labor para convertirse en la compañía más sostenible del sector del transporte urgente. Su estrategia se basa en alcanzar un reparto 100% sostenible en el centro de 20 ciudades españolas para 2025 y reducir así en un 30% las emisiones de CO2 en todos sus envíos por el territorio nacional. En el libro se recoge la apuesta por la economía circular que están realizando muchas empresas para avanzar hacia un desarrollo más sostenible y en armonía con el planetaIberia es una de las compañías aéreas que está protagonizando mayores avances en línea con la Agenda 2030 y los ODS. Desde la renovación de su flota con aparatos que reducen un 25% las emisiones de CO2 para alcanzar la neutralidad climática en 2050, hasta iniciativas como ‘Life Zero Cabin Waste’ para lograr el reciclaje de los residuos que se generan en sus vuelos. Cerealto Siro alcanzó en 2018 el vertido cero en todas sus fábricas de España y Portugal y desde entonces sigue realizando cambios para lograr lo mismo en el 100% de sus plantas. Ha reducido a la mitad el uso de fitosanitarios en los campos de cultivo y está cambiando su flota de vehículos para reducir un 25% las emisiones de CO2 vinculadas a la distribución de sus productos. Noticias relacionadasLa marca vasca de ropa técnica de montaña y moda urbana Ternua lleva muchos años elaborando sus prendas a partir de plástico reciclado y ha conseguido convertirse en uno de los referentes mundiales en sostenibilidad acumulando premios internacionales por su compromiso con el desarrollo sostenible y los ODS.La empresa navarra CO2 Revolution, calificada en su momento como una de las cien mejores startups del mundo, ha revolucionado los métodos de reforestación ayudando a reponer, no ya los bosques, sino los ecosistemas forestales autóctonos afectados por el fuego contribuyendo así a la mitigación del cambio climático. Existen muchas, muchísimas empresas más, desde pequeñas pymes hasta grandes compañías multinacionales, que están aportando su esfuerzo para alcanzar los ODS. Empresas a las que por cuestiones de espacio no hemos podido citar, pero a las que cabe brindarles desde aquí el merecido reconocimiento.
__label__emisionescarbono Navarra lanza el primer mapa solar autonómico para que vecinos y empresas conozcan el potencial fotovoltaico de cada edificio. El consejero de Desarrollo Económico y Empresarial, Mikel Irujo (segundo por la derecha), acompañado de la directora general de Industria, Uxue Itoiz, del responsable del Observatorio Territorial de Navarra, Xabier Velasco (primero por la derecha); y del jefe de Negociado Administración Sostenible, Javier Larrea, durante la presentación en Pamplona de la herramienta. Navarra ha creado una herramienta interactiva que permite conocer el potencial solar, tanto de energía fotovoltaica como térmica, que tiene una cubierta si se instalan paneles solares en ella. Basta con indicar una dirección en el buscador y se muestra el mapa de calor. El proyecto ha sido impulsado entre el Gobierno foral –por iniciativa de una enmienda parlamentaria de EH Bildu-, la empresa pública Nasuvinsa-Lursarea, la Universidad Pública de Navarra (UPNA) y el Centro de Supercomputación de la entidad pública Nasertic. Es una de las medidas destinadas a impulsar el autoconsumo en una comunidad que cuenta con 6.256 instalaciones de este tipo, de las que el 75% son de energía solar. La directora general de Industria, Energía y Proyectos Estratégicos S4, Uxue Itoiz, detalla que, mientras que en 2020 Navarra tenía 31 megavatios (MW) de potencia instalada, actualmente la cifra se eleva a 108, suficiente para abastecer a unos 43.000 hogares. Es decir, en dos años la Comunidad foral ha triplicado la capacidad de producción. El objetivo es mucho más ambicioso: llegar a los 1.000 MW en 2027. “El crecimiento es tan sumamente exponencial que, viendo las demandas, creemos que podemos llegar”, apunta Itoiz. Otro de los objetivos que se plantean es la creación de comunidades energéticas por todo el territorio. De hecho, está previsto que en pocos meses comience a funcionar una en Lekunberri, en la que participarán 17 empresas, con una inversión prevista de cuatro millones de euros y una producción estimada de 3,7 MW anuales. Señala Itoiz que el mapa solar es una herramienta muy útil para comprobar las posibilidades que hay de crear una comunidad energética. Puede ocurrir, pone como ejemplo, que la cubierta de un edificio de viviendas tenga poca superficie y sea insuficiente para abastecer a todos los vecinos, pero que el edificio de enfrente tenga una cubierta enorme y poco consumo. Es el caso, por ejemplo, del instituto y el centro de salud del barrio pamplonés de Iturrama. Durante el verano, cuando el centro escolar está cerrado, la energía que produce la instalación de su cubierta abastece al sanitario. Las condiciones para constituir las comunidades energéticas son varias. Entre ellas, destaca la obligación de “constituirse de forma legal –como asociación o cooperativa, por ejemplo-, establecer los repartos de consumo, hacer un proceso participativo y establecer la libertad de entrar y salir de la comunidad cuando se quiera”. Para realizar las instalaciones, el Ejecutivo navarro subvenciona hasta un 65% de los costes, gracias a los fondos europeos. No obstante, el aluvión inicial de solicitudes agotó la primera bolsa de ayudas –a finales de 2022 llegaron más fondos-, por lo que se generó un cuello de botella importante que ha provocado que todavía hoy haya personas que no han recibido el dinero. No obstante, se ha normalizado la situación, asevera Itoiz: “De momento tenemos fondos y tenemos previsión de poder ampliarlos”. A las subvenciones se suman las deducciones fiscales que, detalla Itoiz, pueden llegar a ser del 30%. Junto con el mapa solar, se ha incluido una guía que resume los pasos que hay que seguir para instalar los paneles solares y solicitar las ayudas al autoconsumo y el almacenamiento. Además, en los últimos años se ha agilizado la normativa que regula las instalaciones. El responsable del Observatorio Territorial de Navarra de Nasuvinsa-Lursarea, Xabier Velasco, está detrás del proyecto del mapa solar. El funcionamiento es sencillo: se incluye la dirección deseada en el motor de búsqueda, se selecciona la cubierta y se obtienen datos como la superficie útil de instalación, así como otros indicadores energéticos como la producción anual estimada, el ahorro de emisiones de gases de efecto invernadero, el coste medio de la inversión y de su mantenimiento anual y la estimación de ahorro económico en la factura de la luz o el gas. La herramienta proporciona el cálculo diferenciado entre la instalación de placas fotovoltaicas –para producir electricidad- y las térmicas -para calentar el agua-.Supercomputación para tratar los datosLo que más afecta es lo que sucede más cerca. Para no perderte nada, suscríbete. SuscríbetePara obtener estos datos, señala Velasco, se ha realizado un despliegue importante de recursos. Aplicando la metodología diseñada por la Universidad Pública de Navarra, se analizaron los datos de más de nueve millones de sensores en las cubiertas de los edificios: “En cada cubierta, se han generado puntos cada dos metros y en cada uno de ellos se ha analizado el horizonte visible del recorrido del sol. Se ha calculado dónde hay obstrucciones y luego, con datos meteorológicos, se ha estimado la irradiancia total anual en ese punto”. En definitiva, han calculado cuántas horas de sol recibe al año un sensor ubicado en un lugar y con una orientación determinada. La ingente cantidad de datos obtenidos ha hecho necesaria la intervención de Centro de Supercomputación de Nasertic. “Hemos procesado 20 bloques, 20 puntos, en paralelo. Ha sido como tener 20 ordenadores en red procesando los datos al mismo tiempo”, explica Velasco. Captura de una parte del mapa solar de Navarra. Las potencias obtenidas se sitúan en un rango de entre los 155 y los 333 kilovatios/hora por metro cuadrado. En la zona norte de Navarra los tejados aparecen en el mapa más amarillento (menos potencia), mientras que en el sur, donde el grado de insolación es más elevado, las cubiertas son de color naranja o rojo. En cualquier caso, subraya Itoiz, “aunque el tejado sea amarillo, siempre tienes potencial solar”. Todo ello se ha plasmado en la herramienta interactiva en la que, además, se han introducido las limitaciones del terreno y de la normativa vigente, que impide la instalación de paneles solares sobre Bienes de Interés Cultural (BIC). Esta circunstancia y la construcción y destrucción continua de inmuebles obliga a actualizar el mapa de manera periódica. Por ahora, ninguna institución de fuera de Navarra se ha puesto en contacto con las entidades participantes para interesarse por la herramienta. De hacerlo, asegura Velasco, podrían aplicarla en sus territorios sin problemas: “Es replicable en cualquier región, siempre y cuando se tengan datos climáticos, el modelo digital de elevaciones, información sobre las edificaciones y los bienes de interés cultural (BIC)”. De cara al futuro, Navarra trabaja en otras iniciativas como la cobertura de parques infantiles o de aparcamientos con pérgolas de paneles solares. Además, el Ejecutivo foral está en plena tramitación de un proyecto pionero a nivel internacional: la cobertura con placas fotovoltaicas del Canal de Navarra, una obra hidráulica que aún no se ha completado y que lleva el agua del río Irati a las zonas central y meridional de la comunidad. “Con este proyecto piloto se va a abastecer de energía a la mitad de las instalaciones del Gobierno de Navarra”, detalla Velasco. La premisa sigue siendo rentabilizar al máximo los espacios humanizados para reducir el impacto medioambiental.
__label__desarrollosostenible Dos de cada tres españoles está dispuesto a pagar más por proteger el medioambiente. España quiere proteger el medioambiente y está dispuesto a pagar por ello.  Dos tercios de la población está dispuesto a que se hagan más acciones por el ecosistema aunque suponga desembolsar mayores costos como consumidores. Es la información que se desprende de la primera encuesta de prospectiva realizada por el CIS, la cual arroja otro dato para las empresas: el 79% está a favor de que las compañías asuman mayores costes si con ello se realizan acciones para proteger el planeta. La misma investigación social proporciona cifras que permiten ver el grado de compromiso de la ciudadanía con el entorno: el 89% cree que España debería hacer más por proteger el medioambiente y luchar contra el cambio climático. Por otro lado, el 77% de los ciudadanos considera que se deben hacer cambios profundos en España en el cuidado del planeta y la emergencia climática. Estas cifras son muy superiores al ánimo de reformar en profundidad otras áreas como la sanidad, la educación o las pensiones. Solo el desarrollo científico iguala las cifras de apoyo a las medias de protección del planeta. Cuando se le pregunta por medidas concretas, hay un claro apoyo por cambiar la forma en la que nos desplazamos: nueve de cada diez está a favor de reforzar el transporte público en las ciudades y fomentar el tren como medio de transporte principal para medias y largas distancias. Esta cifra desciende hasta la mitad cuando se plantea la prohibición de vender vehículos diésel y de gasolina a partir de 2035. El apoyo por el coche eléctrico asciende hasta el 70% y casi tres cuartas partes están a favor de restringir el tráfico en el centro de las ciudades. La encuesta revela que existe un alto apoyo a políticas públicas que favorezcan la protección ambiental.  El 94% está de acuerdo con exigir a los fabricantes que en 2030 la mayoría de los materiales que utilicen sean reciclables. Por otro lado, el 81% está de acuerdo en establecer impuestos específicos a las actividades más contaminantes y emisoras de gases de efecto invernadero. Finalmente, el 92% está a favor de que las administraciones públicas fomenten la generación de energías renovables. Esta cifra es muy relevante teniendo en cuenta los problemas que afronta Europa para generar energía mediante combustibles fósiles debido a los altos precios y los niveles de contaminación atmosférica que producen. Apoyo por la ciencia Además de la lucha contra el cambio climático, otro aspecto sobre el que hay gran consenso es el respaldo por invertir más en ciencia y educación.  El 82% está a favor de destinar más recursos públicos a estas áreas incluso si eso supone menos dinero a otros servicios públicos. El 95% está a favor de que el Estado garantice una financiación suficiente y estable para que los centros públicos de investigación científica &quot;puedan competir a nivel global&quot;.
__label__calentamientoglobal Teresa Ribera considera que las propuestas de la COP27 para mitigar el cambio climático no suponen un avance. En una cumbre que ya figura entre las más largas de la historia, cuyo plenario final ha sido reprogramado varias veces a lo largo de el sábado y en la madrugada del domingo, los resultados que se pueden esperar apuntan a un acuerdo que no eleva la ambición desde el Pacto de Glasgow, producto de la pasada cumbre del clima celebrada en Escocia. Según avanzó a un grupo de periodistas la ministra de Transición Ecológica española, Teresa Ribera, el último documento negociado al que las delegaciones tuvieron acceso es “mucho mejor” en el ámbito de la mitigación del cambio climático en comparación con el planteado hace unas horas por la presidencia de la cumbre, que anunciaba un posible retroceso en acción climática respecto al Pacto de Glasgow. “Nos quedamos como estábamos en mitigación al principio, con muy poquito más encima de la mesa. Suficiente como para seguir acelerando en el tiempo por venir pero obviamente muy por debajo de nuestras expectativas”, aseguró Ribera.   Según la ministra, algunas de las demandas del bloque negociador de la Unión Europea no se han visto reflejadas en este último texto, como es el caso, por ejemplo, de plasmar en el documento la necesidad de lograr el pico de emisiones de gases invernadero en 2025, como recomienda la comunidad científica. Tampoco ganaron en las negociaciones la batalla por incluir una petición a los países de acabar progresivamente con las plantas de producción de energía a partir de combustibles fósiles que no cuenten con tecnologías de captura de carbono, empezando por el carbón pero continuando con el petróleo y el gas. Otra de las grandes peticiones de la UE en la discusión sobre cómo contener el calentamiento por debajo del grado y medio respecto a los niveles preindustriales era la de fijar en el documento la obligación de revisar anualmente los compromisos de reducción de emisiones establecidos a nivel nacional (NDCs, por sus siglas en inglés). calentamiento  Ribera lamentó que no se hubiera incluido en el texto una obligación más firme en ese sentido, pues la propuesta de decisión que ha planteado la presidencia afirma que “esto se puede hacer pero solamente por quien esté dispuesto a ello y no de carácter general por todas las partes”, lo que “da cobertura a grandes emisores que no están dispuestos a revisar sus compromisos más que cada cinco años”. “Para nosotros era fundamental consolidar esa necesidad de eliminar los combustibles fósiles cuanto antes, y ese compromiso de seguir incrementando ambición y revisarla anualmente”, señaló la ministra, que criticó que la propuesta en lo relativo a mitigación, si bien “no da un paso atrás” respecto a lo acordado en Glasgow, “tampoco avanza”.
__label__energiarenovablesolar La subida del nivel del mar amenaza con un “éxodo masivo”, alerta la ONU. “Bajo cualquier escenario, países como Bangladés, China, la India y Países Bajos están en riesgo. Megaciudades en todos los continentes se enfrentan a serios impactos incluyendo El Cairo, Lagos, Maputo, Bangkok, Daca, Yarkarta, Bombay, Shanghái, Copenhague, Londres, Los Ángeles, Nueva York, Buenos Aires y Santiago”, ha dicho el secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Antonio Guterres. Se ha pronunciado así en un discurso ante el Consejo de Seguridad, que este martes se ha reunido para discutir las consecuencias del aumento del nivel del mar en el ámbito de la paz y la seguridad. Según Guterres, la subida de las aguas –acelerada por la crisis climática y que el siglo pasado fue mayor que en ningún otro en los últimos 3.000 años– es tanto un problema en sí como un “multiplicador” de otras amenazas y ya está creando “nuevas fuentes de inestabilidad y conflicto”. &quot;La subida de los mares amenaza vidas y pone en peligro el acceso al agua, los alimentos y la atención médica. La entrada de agua salada puede diezmar economías enteras en industrias clave como la agricultura, la pesca y el turismo&quot;, ha enumerado. En el caso de algunas comunidades y países, ha recalcado, el fenómeno plantea un problema existencial, sobre todo si se cumplen las proyecciones más alarmantes hechas por organismos científicos. &quot;Países enteros podrían desaparecer&quot; Guterres ha advertido de que la combinación de la subida del mar y de la entrada de agua salada en ciertos ecosistemas amenaza por ejemplo con convertir en inhabitables algunos de los grandes deltas del mundo, como el del río Mekong en Vietnam o el del Ganges en la India y Bangladés.   “Comunidades bajas y países enteros podrían desaparecer para siempre. Veríamos un éxodo masivo de poblaciones enteras con proporciones bíblicas. Y veríamos una competencia aún más fiera por el agua dulce, la tierra y otros recursos”, ha insistido. “El peligro es especialmente grave para los casi 900 millones de personas que viven en zonas costeras de baja altitud, es decir, una de cada diez personas en la Tierra”, ha indicado. Por todo ello, el diplomático portugués ha pedido a la comunidad internacionales acciones decididas en tres grandes ámbitos: la lucha contra el calentamiento global, la protección de comunidades vulnerables y la modificación de la legislación internacional para proteger a los desplazados. 
__label__combustiblesfosiles La dramática agonía de los arrecifes de coral: “Desaparecerán en 30 años”, alertan los científicos. Los arrecifes de coral están considerados los sistemas vivos más complejos y bellos del planeta. Pero están desapareciendo debido a la contaminación, la sobreexplotación y la crisis climática. Agonizan. La situación es dramática: si el mundo no protagoniza una acción urgente y cumple los objetivos recogidos en los Acuerdos de París los arrecifes de coral desaparecerán dentro de 30 años. Y con ellos, un gran número de especies marinas y una fuente de alimentos, medios de vida y patrimonio cultural para 500 millones de personas. La alerta ha sido lanzada por la comunidad científica, que reclama declarar algunos arrecifes de coral “santuarios mundiales del cambio climático”. Un equipo internacional de investigadores ambientales publicó recientemente un informe en el que proponen seis recomendaciones ‘clave’ para promover la “persistencia y supervivencia” de los arrecifes de coral. Es la última oportunidad para salvarlos, claman los científicos. El libro blanco ‘Pronóstico de santuarios climáticos para asegurar el futuro de los arrecifes de coral’ ha sido promovido por la iniciativa ‘Océanos Vibrantes’ y presentada hace unos días en la Conferencia Nuestros Océanos celebrada en Palau. Los pronósticos científicos muestran que los ecosistemas de arrecifes de coral en todo el mundo, claves para un gran número de especies marinas, se degradarán funcionalmente para 2050 si no se cumplen los objetivos del Acuerdo de París.   Pero la situación es tal que incluso con reducciones drásticas de las emisiones para garantizar que el calentamiento global se mantenga a 1,5 °C por encima de los niveles preindustriales, “hasta el 90% de los corales del mundo podrían desaparecer en las próximas tres décadas, dejando atrás una estructura de arrecifes que perderá muchas de sus funciones”, alertan los expertos. Como los canarios en las minas de carbón Jens Zinke, profesor de Paleobiología en la Universidad de Leicester y coautor del estudio, cuya investigación examina grandes hábitats de coral para rastrear el cambio climático y ambiental durante los últimos tres siglos hasta la actualidad, comparó a los arrecifes coralinos con los “canarios en las minas de carbón”, que se utilizan porque son los primeros en detectar los escapes de gas. “Los arrecifes de coral detectan ecosistemas bajo estrés por el calentamiento de los océanos debido al cambio climático. Los corales pueden ‘sentir’ cuando las temperaturas del océano superan un umbral peligroso y nos avisan cuando debemos tomar medidas”, añade el investigador. “Nuestra investigación ha demostrado que los arrecifes de coral se han visto gravemente afectados por el calentamiento de los océanos en las últimas tres o cuatro décadas. Sin embargo, en algunas ubicaciones muestran tasas más bajas de calentamiento o se benefician de las circunstancias atenuantes debido a la oceanografía local”, explica. Algunos arrecifes tienen la capacidad de “resistir o recuperarse del estrés térmico más rápido que otros”, y pueden servir “como santuarios bajo el calentamiento futuro. Esta es una nueva dirección de investigación importante: encontrar esos lugares y protegerlos antes de que desaparezcan”, resalta Zinke.   Ya en el año 2018, el grupo ‘Océanos Vibrantes’, en el trabajo ‘50 Arrecifes’, identificó aquellos que tienen más probabilidades de resistir y sobrevivir al cambio climático.  Estos hábitats se encuentran principalmente en los océanos Pacífico e Índico, aunque también los hay en el Caribe y el Mar Rojo. Pero ahora, los científicos reclaman declarar también sanitarios a un número aún más amplió de arrecifes resistentes y de recuperación rápida dispersos por todo el planeta. Claves para la supervivencia de los corales Basándose en la experiencia de universidades y grupos de conservación de la vida silvestre de todo el mundo, el grupo brinda en su informe seis recomendaciones ‘clave’ destinadas a promover la “persistencia y supervivencia” de los arrecifes de coral. Son las siguientes: Continuar con el enfoque del trabajo ‘50 Arrecifes’ para declarar “santuarios para evitar el cambio climático” como una prioridad para la inversión en la conservación de estos hábitats. , Expandir la cartera de conservación de ‘50 Arrecifes’ para incluir más “santuarios de resistencia y recuperación de corales”. , Aumentar el apoyo a las evaluaciones regionales de la salud de ‘50 Arrecifes’ e iniciativas de financiación sostenible para apoyar la implementación de las carteras regionales. , Catalizar esfuerzos de monitoreo de arrecifes de coral basados en datos a gran escala para probar y desarrollar nuevos modelos y predicciones de santuarios climáticos. , Usar la ciencia climática más reciente de los arrecifes de coral para guiar las inversiones, especialmente a medida que los impactos del cambio climático se aceleran y provocan nuevas tensiones ambientales y respuestas entre los arrecifes. , Adoptar un enfoque de gran alcance para la gestión de los arrecifes, incluidas las conexiones con paisajes marinos más amplios, la gestión de la calidad del agua y la pesca, la mitigación de otras presiones (por ejemplo, el desarrollo industrial), de modo que la gestión eficaz y equitativa tenga beneficios medibles para los arrecifes de coral y para las comunidades costeras.   Libro blanco ‘50 Arrecifes’: https://c532f75abb9c1c021b8c-e46e473f8aadb72cf2a8ea564b4e6a76.ssl.cf5.rackcdn.com/2022/04/11/2ei8gai5sx_Final_50_Reefs_Science_Whitepaper.pdf ---- Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__desarrollosostenible La cumbre del clima en Egipto y la alimentación. Un trabajador posa en medio de un mar de patatas rojas que han sido lavadas y clasificadas en el mercado de verduras de Shibganj Upazila, en Bangladés. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoCentenares de millones de personas en todo el mundo están sufriendo los peores niveles de hambre y malnutrición en una generación. El cambio climático, junto con la Covid-19 y los conflictos, son los principales impulsores de esta crisis y han dejado a más de 800 millones de personas sufriendo hambre, mientras cerca de la mitad de la población mundial no puede permitirse acceder a una dieta saludable. Lo que estamos viviendo es una crisis sistémica, de múltiples causas, una crisis del coste de la vida y del desarrollo humano, que amenaza vidas y medios de subsistencia como no se había visto en décadas. Y, como suele ocurrir casi siempre, son los hogares más pobres, los que gastan más del 50% de sus ingresos en alimentos, los que más sufren. Las mujeres y las niñas, que absorben el choque en primer lugar al ser las que menos comen –y las últimas–, se ven especialmente afectadas, al igual que los niños, que sufren retraso en el crecimiento y tienen que abandonar la escuela para trabajar. Millones de hogares en situación vulnerable en la frontera de la pobreza vuelven a caer en la misma y su derecho inalienable a una alimentación adecuada está en peligro. La consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que son nuestro proyecto común de paz y prosperidad para las personas y el planeta, ahora y en el futuro, está amenazada. Si bien el mundo tiene suficientes alimentos este año –el problema es su distribución y acceso–, el 2023 y los siguientes pueden ser mucho peores, ya que simplemente podría no haber suficientes alimentos, a menos que tomemos medidas urgentes hoy para salvaguardar la producción de alimentos. La agricultura se ha vuelto más vulnerable a los fenómenos meteorológicos extremos, lo que ha provocado una importante caída de la productividad y la calidad de las cosechasRecomendamos un enfoque de doble vía para estas medidas. La primera centrada en aliviar el hambre y el sufrimiento inmediatos. La segunda, en la transformación a largo plazo de los sistemas alimentarios para aumentar su resiliencia frente a las crisis. Pero ninguna de estas acciones se producirá de forma espontánea. Requerirán una coordinación, no solo entre actores, sino entre sectores y temas, combinada con mayores –y mejor focalizadas– inversiones y financiación. Celebramos comprobar que esta coordinación, alineación y debates sobre las inversiones necesarias se están dando en la COP27, ya que el clima y la agricultura están fuertemente entrelazados. Como hemos visto estos últimos años, la agricultura se ha vuelto más vulnerable a los fenómenos meteorológicos extremos, lo que ha provocado una importante caída de la productividad y la calidad de las cosechas. Debemos hacer todo lo posible para proteger la agricultura contra estos riesgos. La agricultura es el medio de vida de millones de productores a pequeña escala, que producen el 80% de los alimentos que se consumen en el mundo. También es fundamental para un desarrollo equilibrado, inclusivo y sostenible, especialmente en las zonas rurales, marginales y climáticamente frágiles. Los agricultores y agricultoras familiares cuidan también del medioambiente y los recursos naturales, mediante la adopción de prácticas agroecológicas y otros enfoques innovadores, incluyendo el uso eficiente de fertilizantes y otros insumos. En las explotaciones familiares, todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible se materializan. Centrarse en la alimentación y la agricultura dentro de los debates sobre el cambio climático podría ayudar a reducir más de un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que produce el sector, según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).Solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentariosA pesar de esta clara interrelación entre la alimentación, la agricultura y el clima, la realidad es que solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentarios. Y lo que es más grave, únicamente el 2% de estos fondos se destina a los agricultores y agricultoras a pequeña escala y familiares que nos alimentan. En comparación, los sectores de la energía y el transporte reciben el 80% de los fondos. En este contexto, es alentador que la alimentación y la agricultura ocupen un lugar destacado en la agenda climática de la COP27. Las partes tienen la oportunidad de acordar un nuevo mandato para el trabajo conjunto de Koronivia sobre la agricultura, una decisión histórica adoptada en la COP23 en 2017 que reconoce el potencial único de la agricultura para hacer frente al cambio climático, abordando seis temas interrelacionados: los suelos, el uso de nutrientes, el agua, la ganadería, los métodos para evaluar la adaptación y las dimensiones socioeconómicas y de seguridad alimentaria del cambio climático en todos los sectores agrícolas. Aunque hay varias opciones sobre la mesa para el futuro de la KJWA, desearíamos que este trabajo fuera más allá de la agricultura sostenible y abordara todos los componentes de los sistemas alimentarios, aprovechando el impulso generado por la Cumbre de Sistemas Alimentarios de la ONU de 2021, para contribuir a la salud humana y planetaria, así como a los objetivos climáticos. En esta COP27 se ha dedicado un día completo del programa de la presidencia a la agricultura y la adaptación, durante el cual se presentó de la Iniciativa de Alimentación y Agricultura para la Transformación Sostenible (FAST), que fue avanzada en la 50ª sesión plenaria del Comité de Seguridad Alimentaria Mundial (CSA) de la ONU, en octubre de 2022. La Iniciativa tiene como objetivo aumentar las contribuciones de la financiación climática para la agricultura y los sistemas alimentarios. La COP27 es claramente un momento que debemos aprovechar. Una oportunidad histórica para dar a la alimentación y a la agricultura una silla y una voz iguales en la mesa de debate sobre el cambio climático, al igual que la energía, el transporte y otras cuestiones que siempre han tenido mayor protagonismo. Solo entonces la reunión contribuirá de manera significativa a la transformación de nuestro sistema alimentario para ofrecer seguridad alimentaria, nutrición adecuada y dietas saludables para todas las personas, al tiempo que se proporcionan empleos e ingresos decentes a agricultores y agricultoras a pequeña escala y familiares y a todos los productores y productoras de alimentos. Debemos hacer que el momento de la COP27 cuente para la gente y para el planeta. Elsayed Elkosayar, ministro de Agricultura y Recuperación de Tierras (MALR), República Árabe de Egipto Gabriel Ferrero de Loma-Osorio, presidente del Comité de Seguridad Alimentaria Mundial de las Naciones Unidas y Embajador en Misión Especial para la Seguridad Alimentaria Mundial de España. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono Sequía y cambio climático. Este verano España ha vivido el julio más cálido desde que hay registros, con olas de calor encadenándose una tras otra. Se estima en más de 5.000 las personas que han podido morir en el último año por causas atribuibles este fenómeno en España. La sequía no está solo en la conversación pública y la experiencia cotidiana, sino en los datos y los efectos de un régimen de lluvias que va más allá de España y afecta a buena parte del resto del continente. La sequía tiene a los embalses a menos del 40% de su capacidad, 20 puntos por debajo de la media de los últimos 10 años, y ha obligado ya a aplicar restricciones en el suministro de agua en numerosos municipios. Antes de llegar a mitad de agosto, el fuego ha conseguido batir el récord del mayor número de hectáreas calcinadas en los últimos 30 años. La evidencia de la crisis climática es incontestable, si bien no lo es tanto el alcance de sus efectos. En este contexto, los objetivos deben ser tres: mitigar el cambio climático, adaptarse a lo que ya ha cambiado y gestionar con realismo los riesgos. Para ello, dos son los elementos fundamentales. El primero es la variabilidad. En contra de lo que intuitivamente se pueda creer, el cambio climático no supone (solo) más calor, sino que trae consigo una creciente inestabilidad. Las olas de calor que asolan Europa este año son debidas al cambio climático, pero las nevadas que provocó Filomena también fueron atribuidas, tras sus correspondientes estudios, a tal fenómeno, y las posibles danas que puedan aparecer en el Mediterráneo a consecuencia del incremento de la temperatura del agua serán también hijas suyas. El segundo elemento es la indeterminación. Como la ciencia insiste en advertir, no es posible prever de forma segura hasta dónde llegarán las consecuencias de un cambio de esta magnitud. Es en este contexto en el que hay que enmarcar las posibles estrategias de futuro. La próxima sequía debe empezar a gestionarse desde hoy mismo repensando los usos del agua, fundamentalmente en la agricultura, donde se utiliza el 80% del recurso, promoviendo una transición basada en eficiencia y en acuerdos que permitan adaptar el regadío a este contexto. De la misma manera, los incendios del próximo año necesitan que cuanto antes se planteen acuerdos con ganaderos y otros actores para poner en marcha políticas forestales orientadas a limitar los fuegos mediante reforestaciones con múltiples especies y otras técnicas concebidas para ese fin. Las temperaturas extremas tienen que formar parte también de un futuro que puede afectar desde el calendario y los horarios escolares hasta las condiciones de trabajo de determinados oficios, pasando por los protocolos de prevención en los sectores más expuestos a las altas temperaturas y la preparación de los servicios sanitarios para atender los problemas de salud derivados de esta situación. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíLos tres objetivos mencionados —mitigar el cambio climático, adaptarse a lo que ya ha cambiado, y gestionar los riesgos— no solo no se excluyen, sino que son necesariamente compatibles para afrontar una situación que seguirá marcada por la variabilidad y la incertidumbre. Probablemente sea la mejor actitud para evitar el catastrofismo agónico de algunos sectores y pensar en lo peor sin olvidar que aún no sabemos exactamente qué ni cómo ni cuándo será.
__label__emisionescarbono China y EE UU, los grandes emisores mundiales, a la cola de los países en la lucha climática. China y Estados Unidos, las dos principales potencias emisoras del mundo (juntas acumulan alrededor del 45% de los gases de efecto invernadero), figuran entre los países con las políticas de lucha contra el cambio climático menos robustas, según el Índice de Desempeño de Cambio Climático, que realizan las organizaciones internacionales Germanwatch, NewClimate Institute y CAN International y que se ha presentado este lunes en la cumbre del clima que se celebra en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, la COP27. Este análisis se centra en los 59 países más emisores del planeta (cuyas economías expulsan el 92% de los gases), se realiza desde 2005 y analiza cuatro categorías: emisiones, renovables, uso de la energía y política climática. A partir de esos cuatro indicadores, se realiza la clasificación de países. En la edición de este año, Estados Unidos ocupa el puesto 52, con lo que mejora tres respecto a 2021 gracias a los planes aprobados por el presidente, el demócrata Joe Biden. El gran desplome se produce en el caso de China, que retrocede 13 peldaños, hasta el 51. Pese a la fuerte expansión de las renovables, la alta dependencia del carbón y del resto de combustibles fósiles, unido a los planes de recorte de emisiones poco ambiciosos (que retrasan los recortes hasta 2030) penalizan a este país. “El compromiso entre China y Estados Unidos sigue siendo crucial para el éxito de la COP, y las complejas relaciones comerciales y geopolíticas de los países ponen en peligro el progreso efectivo en la lucha contra la crisis climática”, se apunta en el informe presentado este lunes en la cumbre. En términos generales, los autores del análisis resaltan que la actual crisis energética, impulsada por la invasión rusa de Ucrania, “demuestra claramente cómo el mundo sigue dependiendo de los combustibles fósiles”. Jan Burck, de Germanwatch, explica: “Los países ahora deberían usar este shock externo para centrarse en expandir las energías renovables y aumentar la eficiencia energética para reducir rápidamente su dependencia de los combustibles fósiles”. En el caso de EE UU, aunque se aplauden las nuevas políticas y objetivos anunciados por la Administración demócrata, los analistas critican que el país no contempla detener “la extracción nacional de combustibles fósiles”. Además, “todavía hay subsidios a los combustibles fósiles en vigor”. Por último, se advierte del papel de obstrucción que juega “la oposición republicana en la política climática”. Dinamarca vuelve a encabezar este ranking al destacar en todas las áreas analizadas, aunque no ocupa ninguno de los tres puestos más altos, que quedan vacantes porque ningún país tiene un desempeño general “muy alto”. La Unión Europea en conjunto escala tres puestos respecto al año anterior, hasta el 19. La UE sube tres posiciones gracias a los nuevos objetivos que se ha fijado para 2030 y al paquete de medidas que está poniendo en marcha para cumplirlos. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEspaña avanza con el impulso a las renovablesDentro de la UE, una de las naciones que más avanza en esta edición (11 escalones) es España, que sube hasta el puesto 23. Los analistas valoran los nuevos objetivos impuestos en la Ley de Cambio Climático y Transición Energética y el impulso a las renovables. Pero los expertos “critican la ausencia de un compromiso gubernamental para eliminar gradualmente los subsidios a los combustibles fósiles” y se pide que “España incluya la participación de la sociedad civil en proyectos de energías renovables para una transición energética justa en el país”. El caso contrario es el de Francia, que cae 11 puestos hasta el lugar 28 de la clasificación. El desplome se debe, principalmente, a la baja puntuación que el país recibe en el apartado de energías renovables. De hecho, Francia es el único miembro de la UE que no cumplió con las metas que le había fijado la UE de implantación de energías limpias en 2020.Fuera de Europa, llama la atención por positivo el caso de Chile, que encabeza el listado solo por detrás de Dinamarca y Suecia. Chile, que ya ocupaba una buena posición el pasado año, sube tres escalones, entre otras cosas, por su nueva ley de cambio climático, que establece el compromiso de alcanzar las emisiones netas cero para 2050 y “políticas para implementar este objetivo”. Los últimos puestos de esta clasificación los ocupan Irán, Arabia Saudita y Kazajistán, muy dependientes del petróleo y con una puntuación también muy baja en energías renovables. “Arabia Saudí es el país con las mayores emisiones de gases de efecto invernadero per cápita entre las naciones del G-20″, explican los autores. “Rusia, Turquía, Hungría y Brasil muestran un desempeño muy bajo en materia de políticas climáticas”, añaden. Pero en el caso de Brasil se expresa la esperanza de que con la vuelta al poder de Lula da Silva aumente “la ambición de la política climática del país” y se reconstruyan “las instituciones para implementarla”. “La protección de la Amazonía y la eliminación gradual de la producción de combustibles fósiles son medidas clave”, explican. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Una ola de calor histórica abrasa China. Presión sobre las ya tensadas cadenas de producción y logística o de suministro de alimentos globales. China se cuece a fuego lento. Este verano, como en otros puntos del globo, una combinación extrema de bajas precipitaciones y una ola de calor sin precedentes está teniendo serios efectos en las personas, la industria y la agricultura del gigante asiático. La delicada situación interna también amenaza con repercutir en el extranjero, generando aún más presión sobre las ya tensadas cadenas de producción y logística o de suministro de alimentos globales. Ni los más mayores del lugar recuerdan un estío tan tórrido e inclemente. El país vive la ola de calor más extensa desde que comenzó a recopilar datos meteorológicos en 1961, y ya ha superado con creces el récord de 62 días de 2013. Jornada tras jornada se han batido máximas locales, con temperaturas que han alcanzado los 45ºC en algunas provincias y mínimas que no se apean de los 35ºC. La semana pasada, la Administración Meteorológica emitió la alerta roja por calor en 138 ciudades, mientras que otras 373 permanecían bajo alerta naranja, la segunda más alta. “No hay nada en la historia climática mundial que sea mínimamente comparable a lo que está sucediendo en China”, tuiteó el historiador del clima Maximiliano Herrera. El calor abrasador va de la mano de la ausencia de precipitaciones. Una de las regiones más afectadas es la cuenca del río Yangtsé, el más largo de China –y tercero del mundo– y hogar de casi 400 millones de personas. A lo largo de su curso, dos de los mayores lagos de agua dulce del país, Dongting y Poyang, ya registran niveles de agua históricamente bajos, y se espera que continúen menguando. Otras decenas de ríos y embalses se han secado casi por completo. La falta de energía paraliza gigantes como Volkswagen, Toyota o Foxconn, principal proveedor de AppleLa sequía ha dejado estampas curiosas, como la de habitantes de Chongqing cruzando en moto el normalmente caudaloso río Jialing o el desvelo de esculturas budistas de hasta 600 años de antigüedad hasta ahora sumergidas. Más punzantes son las imágenes del fuego devorando sus montañosos alrededores, que forzaron la evacuación de miles de sus residentes. La falta de agua también ha hecho mella en la capacidad de producción energética. Una de las más afectadas es la provincia suroccidental de Sichuan, que en condiciones normales genera el 80% de su electricidad a través de centrales hidroeléctricas. Incapaces de hacer frente al prolongado incremento de la demanda –el consumo de aire acondicionado se ha disparado– las autoridades locales ordenaron a mediados de mes el cierre temporal de numerosas fábricas, incluidas las de gigantes como Volkswagen, Toyota o Foxconn, principal proveedor de componentes para Apple. Ese déficit energético también se deja sentir en otras ciudades lejanas del este, habituales compradoras de energía hidroeléctrica. Como resultado, algunas factorías y edificios comerciales de Hangzhou o Shanghái están racionando la electricidad. En otros lugares, se ha limitado la iluminación del transporte público, las oficinas están obligadas a mantener la temperatura del aire acondicionado por encima de los 26ºC o se prohíbe el uso de los ascensores para ciertas plantas. Lee también Europa sufre la peor sequía en 500 años Antonio Cerrillo, Joaquín ElcachoTampoco es mejor la situación en el campo. Sin apenas agua para regar y el calor apretando, campos de cultivo y huertas se secan y los árboles no dan fruto. Esta semana, cuatro departamentos gubernamentales ya han advertido de que la cosecha de otoño –la más importante del año– se encuentra bajo “grave amenaza” y urgieron a tomar medidas para proteger los cultivos. “Cada gota de agua debe utilizarse con cuidado”, pidió Pekín. China produce la mayor parte del grano que consume, pero si le faltara tendría que acudir al mercado global, ya en situación precaria por la guerra en Ucrania. Las autoridades, cuya cúpula será remodelada a fondo este otoño, aprobaron este miércoles un paquete de unos 3.000 millones de dólares en ayudas y subvenciones para el sector. Además, pidieron a los gobiernos locales buscar nuevas fuentes de agua y a los agricultores “medidas para estabilizar y aumentar” el rendimiento de las cosechas. También han retomado con brío la práctica de utilizar químicos en el cielo para forzar las lluvias. Para ello, disparan a las nubes varillas con sustancias condensadoras como el yoduro de plata, que ayudan a formar cristales de hielo y aceleran las ansiadas precipitaciones. Sus efectos se dejaron notar este viernes en Chongqing y en algunas zonas de Sichuan, donde este fin de semana se registraron chubascos tras una de esas operaciones de siembra de nubes. A partir de este fin de semana, la Administración Meteorológica china prevé que la ola de calor disminuya gradualmente. Aún así, todo apunta a que este tipo de fenómenos serán más habituales en el futuro conforme avance el cambio climático. Los periodos de calor intenso empezarán “cada vez más pronto y acabarán más tarde”, predijo el meteorólogo local Chen Lijuan. Un reto mayúsculo para una nación que apunta a primera potencia mundial en las próximas décadas.
__label__calentamientoglobal Las claves del maltrato a los océanos. El maltrato a los océanos continúa sin que nadie lo frene. Con la temperatura, el nivel del agua y la acidez en ascenso y sin que se tomen medidas efectivas para frenar la sobrepesca y la llegada de plástico, el futuro no es muy halagüeño. Ni siquiera en la II Conferencia de los Océanos, recién celebrada en Lisboa, se ha conseguido que los 142 países participantes cierren pactos vinculantes y ambiciosos. — La temperatura de la Tierra ha aumentado 1,1 grados en la última década desde la época preindustrial (1850-1900) debido a la actividad humana, y los océanos no son inmunes a este efecto de horno. En el papel de sumidero que les ha tocado, las masas de agua ayudan a mitigar el cambio climático y han almacenado el 90% del exceso de calor generado por las actividades humanas. Pero a un precio. En los últimos dos decenios, el calentamiento de la capa superior del agua —hasta los 2.000 metros de profundidad— se ha desbocado y alcanzó niveles sin precedentes el año pasado, cuando gran parte de los océanos “se vieron afectados por al menos una ola de calor marina intensa”, indica la Organización Meteorológica Mundial (OMM). Los picos de altas temperaturas se han duplicado desde 1982 y atacan con especial ferocidad a los arrecifes de coral de aguas cálidas, bosques de algas y praderas marinas, que están en alto riesgo. También se producen colapsos en las pesquerías, con especies que se desplazan más hacia el norte o a mayor profundidad en la huida. Olas de calor marinas que se duplican— Una de las consecuencias más reconocibles del calentamiento son los episodios de blanqueamiento que sufren los arrecifes de coral, como el ocurrido este año en la Gran Barrera australiana, el cuarto en los últimos siete años. Más cerca, en el mar Mediterráneo, las olas de calor están llevando al colapso a las poblaciones de coral, revela un estudio del CSIC y la Universidad de Barcelona publicado este año. En algunos casos, su biomasa se ha reducido entre un 80% y un 90%. Los picos de calor se suceden sin dar tiempo a su recuperación. El nivel del mar crece— En 2021 la escalada de la subida del nivel del mar continuó. En la última década se ha elevado 4,5 centímetros y el aumento anual entre 2013 y 2021 es más del doble que entre 1993 y 2002, indica la OMM. Detrás aparece la dilatación térmica (cuando el agua se calienta, se expande y ocupa más espacio) y la pérdida de hielo, tanto del derretimiento de los polos como de los glaciares. Las poblaciones costeras quedan más expuestas a las inundaciones, aumenta la vulnerabilidad a los ciclones tropicales y el retroceso de las costas provoca que haya poblaciones obligadas a ­migrar. De media, los glaciares del planeta se han reducido en 33,5 metros desde 1950 y el 76% de esa pérdida se ha producido desde 1980. — El año pasado fue especialmente malo para los glaciares de Canadá y del noroeste de Estados Unidos debido a las olas de calor y los incendios de verano. En Groenlandia se produjo un episodio excepcional de deshielo a mediados de agosto y por primera vez llovió en Summit Station, el punto más elevado del manto de hielo, situado a 3.216 metros. Más ácido, con ph a la baja— Los océanos encierran el 30% del CO2 procedente de la actividad humana. Este gas se disuelve en la superficie del agua y luego se distribuye hasta llegar a las profundidades, donde se acumula. Y los océanos se van volviendo más ácidos porque este proceso disminuye su pH. El IPCC (grupo de expertos de Naciones Unidas de cambio climático) ha advertido de que el pH de la superficie de mar abierto se encuentra en su nivel más bajo desde hace como mínimo 26.000 años y de que el ritmo de pérdida no tiene precedentes, al menos, desde esa época. Este proceso perjudica, por ejemplo, al desarrollo de especies que construyen su caparazón o esqueletos con carbonato calcio como los corales o los moluscos y también puede afectar al fitoplancton. Mejor le irá a una de las medusas típicas del Mediterráneo, la Cotylorhiza tuberculata, que se podrá llegar a aclimatar. Plásticos y sobrepesca— A finales de junio se avistó un tiburón peregrino de cuatro metros en las playas de Oleiros (Galicia). Poco después apareció muerto por una obstrucción digestiva generada por objetos plásticos. Es una de las víctimas del basurero en el que se han convertido los océanos. También hay animales que se enredan en piezas de plástico de las que no se pueden liberar y se han encontrado microplásticos (fragmentos inferiores a cinco milímetros) en los intestinos del 58% de las sardinas y en el 60% de las anchoas. Nada extraño dado que cada año se estima que acaban en el mar unas 13 toneladas de este material. De no revertirse la tendencia, dicen los científicos, habrá más plásticos que peces para 2050. La fauna marina se enfrenta también a la sobrepesca y a artes de pesca especialmente dañinas como las redes de arrastre, que capturan todo lo que encuentran a su paso.¿Algo que hacer? — Es imprescindible disminuir los gases de efecto invernadero y apostar por energías renovables. Para limitar el calentamiento a 1,5 grados se necesitaría que “la mitigación fuera rápida y a gran escala” y un enfoque que implique a empresas, industrias y todas las partes interesadas, indica el IPCC. Organizaciones como Oceana o Greenpeace denuncian la falta de ambición de la II Conferencia de los Océanos de la ONU, celebrada en Lisboa a finales de junio, y piden un tratado global en el que todas las naciones se comprometan a proteger al menos un 30% de las aguas internacionales para 2030, donde se recuperarían las especies. España tiene como objetivo cumplir esa cifra y llegar al 25% en 2025. De momento, solo hay protegido un 12% de las aguas nacionales. Los conservacionistas advierten de que la medida debe ser efectiva.
__label__calentamientoglobal La UE aprueba un impuesto al CO₂ para la importación de bienes contaminantes. Los ministros de Energía fracasan de nuevo al intentar poner un tope el precio del gas. Paso crucial de las instituciones europeas que aprobaron en la madrugada del martes un arancel para tasar las importaciones de algunos bienes cuya producción emite grandes cantidades de dióxido de carbono. El objetivo es evitar que las industrias más contaminantes decidan deslocalizar su actividad a otros países y se aumente la ambición climática. Se trata de una legislación prácticamente única en el mundo. La nueva tasa es una forma de equiparar lo que pagan las industrias más contaminantes en los Veintisiete dentro del régimen de comercio de emisiones (ETS, por sus siglas en inglés). Este sistema, que empezó a aplicarse en 2005, establece un límite máximo de gases de efecto invernadero y las divide en derechos de emisión que permiten liberar una tonelada de dióxido de carbono o equivalente. La mayoría de estos derechos se subastan. Sin embargo, las industrias en riesgo de fuga de carbono (es decir, de deslocalización de la producción a países más contaminantes) reciben derechos de emisión gratuitos, que se esperan que vayan desapareciendo paulatinamente paralelamente a la aplicación de este acuerdo. Con el pacto alcanzado, se obligará a las empresas que quieran vender un producto en la Unión Europea a abonar el precio del carbono que emiten en la fabricación de su producto según el sistema ETS europeo. En caso de haber ya pagado en el país de origen, se descontará al entrar en territorio comunitario. Así se igualará el precio del carbono entre los productos de la Unión y los importados, con lo que se limita la fuga de carbono y se fomenta la reducción de las emisiones mundiales. “Por primera vez, vamos a garantizar un trato justo entre nuestras empresas, que pagan un precio del carbono en Europa, y sus competidoras extranjeras, que no lo hacen”, aseguró el presidente de la Comisión de Medio Ambiente de la Eurocámara, Pascal Canfin. Por su parte, Jozef Síkela, ministro de Industria y Comercio de la República Checa, país que ostenta la presidencia del Consejo, cree que “asegurará un trato equilibrado para las importaciones, porque está diseñado para animar a nuestros socios en el mundo para que se sumen a los esfuerzos climáticos”. El acuerdo perjudica a países como Turquía o China, que venden acero o cemento a EuropaEn base al pacto alcanzado, solo los países con el mismo nivel de ambición climática que la Unión Europea podrán esquivar el pago de la nueva tasa, evitando así que las empresas decidan trasladarse a países menos ambiciosos en la lucha climática. Este mecanismo cubrirá las importaciones de productos como el hierro, el aluminio, el acero y sus productos derivados, el cemento, fertilizantes, la generación de electricidad e hidrógeno. Los países más afectados por la medida serán China o Turquía, según el análisis de la Comisión Europea. Según defienden las instituciones, el sistema cumple las normas de la Organización Mundial del Comercio. Empezará a aplicarse a partir del 1 de octubre de 2023 pero con un periodo transitorio en que al principio las compañías solo tendrán que notificar sus emisiones de dióxido de carbono. Tras ello, deberán pagar el certificado de la tasa de carbono en frontera, que así se llama la legislación. La propuesta original incluía un periodo transitorio hasta 2026, pero dada su relación con el fin de derechos de emisión gratuitos que se está aún negociando, no ha permitido cerrar la fecha de aplicación definitiva. Dentro de la propuesta de la Comisión Europea se prevé que la mayor parte de lo recaudado con este gravamen se utilice como fuente de ingresos para el presupuesto comunitario. En concreto, que el 75% de los ingresos (unos 1.000 millones de euros) contribuyan a pagar la deuda que se ha adquirido para financiar el fondo de recuperación. El pacto se cerró pocas horas antes de que los ministros de Energía se volvieron a reunir en Bruselas. La quinta vez que se celebraba un encuentro extraordinario para pactar un tope al precio del gas y reducir los altos precios. No se llegó a un consenso tras diez horas de negociaciones. Para disgusto del ministro checo de Industria, que dijo que esperaba abrir “champán para celebrar un acuerdo”. Las botellas tendrán que esperar hasta el lunes, cuando hay nueva reunión. Pero mañana, jueves, los líderes europeos podrán abordar la cuestión. Mediante el dinero que se recaudará, se pretende pagar la deuda para financiar el fondo de recuperaciónTal y como admitió la vicepresidenta para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, el principal punto de división es el precio en el que se activaría el mecanismo, y sobre cuándo y como desactivarlo. Aun así, el punto “más sensible” es encontrar “el equilibrio adecuado” entre la estabilidad de los mercados financieros y el precio “que los consumidores pueden pagar”. La última propuesta rebajaba hasta los 200 euros el límite, pero tampoco convenció.
__label__emisionescarbono Reformas pendientes de la UE. La Conferencia sobre el Futuro de Europa nació como una iniciativa orientada a colocar a los ciudadanos en el centro del debate sobre el futuro de la Unión con el propósito de escuchar sus posiciones. Se inauguró en Estrasburgo el 9 de mayo de 2021 y un año después ha concluido sus trabajos con escasa atención mediática. La ciudadanía ha podido presentar las más diversas propuestas a través de una plataforma multilingüe disponible desde el 19 de abril de 2021, concebida para reforzar la legitimidad del proyecto europeo, particularmente entre los más jóvenes. Las conclusiones de los trabajos incorporan propuestas en campos temáticos que van desde el cambio climático o la salud, pasando por la economía y el empleo, la educación, la transformación digital, la migración, las cuestiones de democracia europea, los valores y derechos o la UE en el mundo. La audacia del Parlamento Europeo y su voluntad de reforma llega empujada por la fuerza del europeísmo de vocación más federalista pero tiene enfrente a fuerzas refractarias a cualquier avance en el proceso de integración, como es el caso del Gobierno húngaro. El éxito de una futura reforma de los Tratados de la Unión depende de una gestión pragmática de sus objetivos, sin grandes afanes constituyentes pero sí dispuesta a mejorar su funcionamiento futuro. Entre las novedades fundamentales que habrá que afrontar están tanto la pandemia como la guerra en Ucrania: ambas han demostrado la necesidad que tiene Europa de aumentar las competencias tanto en el ámbito de la seguridad y la defensa compartida como en el de la salud o la energía. El debate en torno a la actual unanimidad que exigen esas materias y la posibilidad de habilitar en su lugar mayorías cualificadas está en marcha, en particular en asuntos tan sensibles como la fiscalidad. Otro debate futuro habrá de ser la conveniencia de recuperar la llamada idea de los spitzenkandidaten, es decir, el hecho de que los cabezas de lista de los partidos que concurren a las elecciones al Parlamento Europeo sean los candidatos a presidir la Comisión Europea. Es coherente, así, que el Parlamento Europeo haya decidido impulsar un proceso de reforma de los Tratados de la UE a través de la convocatoria por parte del Consejo Europeo de una Convención destinada a esos debates. El procedimiento exige aprobar el texto resultante por “común acuerdo” de los Veintisiete representantes de los gobiernos en el seno del Consejo de la Unión y, posteriormente, la ratificación unánime de los Estados según sus propias normas constitucionales. El riesgo de accidente, como ya ocurrió con las reformas de Maastricht, la Constitución Europea o Lisboa, está siempre presente. En todo caso, la presidencia de la Unión que corresponde a España en el segundo semestre del próximo año deberá incorporar la reforma de los Tratados, dada la antelación de 18 meses con que se confecciona su agenda.
__label__combustiblesfosiles Extraños materiales en el asteroide Ryugu podrían revelar los secretos sobre el origen de la vida. Los científicos han identificado una inusual combinación de materiales en el asteroide Ryugu, a partir del estudio de 16 partículas de las muestras traídas a la Tierra en diciembre de 2020, por una una pequeña cápsula de aterrizaje de la agencia espacial japonesa (JAXA). Las elevadas concentraciones de tierras raras y otros compuestos confirmarían que Ryugu es un asteroide muy prístino, que representa los comienzos de nuestro Sistema Solar y que podría arrojar luz sobre los orígenes de la vida.   Un equipo internacional de investigadores ha realizado un nuevo análisis sobre las muestras del asteroide Ryugu, capturadas y traídas a la Tierra en 2020 por una misión de la Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial (JAXA). El estudio, publicado recientemente en la revista Science, concluye que Ryugu comenzó su historia en el Sistema Solar exterior, al descubrirse en su composición materiales conformados a temperaturas sorprendentemente bajas de menos de 40 grados Celsius, que no podrían haberse registrado en las zonas más cercanas al Sol. Desde el Sistema Solar exterior Según una nota de prensa de la Universidad Goethe de Frankfurt, en Alemania, uno de los centros académicos que participó del estudio, los investigadores observaron en las muestras que Ryugu está compuesto de materiales de tipo CI, que son muy similares al Sol en términos de su composición química. Hasta ahora, el material CI rara vez se ha encontrado en la Tierra, y cuando se ha identificado ha sido a partir de fragmentos alterados o contaminados al ingresar a la atmósfera o al impactar con nuestro planeta.    Esto confirmaría que Ryugu se originó a partir de un asteroide padre que se formó en la nebulosa solar exterior, desde la cual provendría el material identificado. A esto se suma el hallazgo de una abundante concentración de tierras raras, en proporciones 100 veces más altas que en cualquier otro lugar del Sistema Solar. Todos estos datos marcarían que el asteroide se formó en el área más alejada al Sol.   Ryugu, descubierto el 10 de mayo de 1999, es un objetivo interesante de investigación debido a su alto contenido en carbono, que promete entregar información clave sobre el origen de la vida en el Sistema Solar. Los científicos a cargo del nuevo estudio sostienen que el cuerpo principal de Ryugu se formó aproximadamente 2 millones de años después del comienzo de la formación del Sistema Solar. Los elementos de la vida Los análisis realizados sobre las muestras, utilizando una tecnología que permite una extrema precisión en la detección de su composición química, hicieron posible el hallazgo de agua carbonatada, sales y materia orgánica, que alguna vez formó parte del cuerpo principal de Ryugu. Una gota de agua en el interior de un cristal de sulfuro de hierro incluía además dióxido de carbono (CO2). En estudios previos, se habían identificado aminoácidos, otras sustancias fundamentales para la vida. Por otro lado, en la superficie de las muestras lograron identificarse estructuras cristalinas que se habrían desarrollado en el agua líquida y el hielo existentes en el interior de Ryugu, en algún momento de su historia. Al parecer, Ryugu fue parte de un asteroide mucho más grande: hace aproximadamente 1.000 millones de años, colisionó contra otra roca espacial. Finalmente, algunos fragmentos se fusionaron y conformaron el asteroide identificado en la actualidad. Esto explicaría la inusual combinación de materiales hallados, muchos de los cuales serían herencia del malogrado cuerpo principal. Sin embargo, los compuestos identificados podrían ser claves para revelar algunos de los misterios sobre el origen de la vida en el Sistema Solar, y hasta podrían confirmar que la vida en nuestro planeta llegó desde el espacio y no tuvo un origen interno. Referencia Formation and evolution of Cb-type asteroid Ryugu: Direct evidence from returned samples. T. Nakamura et.al. Science (2022). DOI:https://doi.org/10.1126/science.abn8671
__label__emisionescarbono El G20 de Finanzas concluye sin consenso por las divisiones sobre la invasión. Los ministros de Finanzas y gobernadores de bancos centrales del G20 concluyeron este sábado la última jornada de reuniones en Bali (Indonesia) sin lograr un comunicado final consensuado debido a las divisiones por la invasión rusa de Ucrania. &quot;Algunos países tienen unas opiniones con respecto a esta guerra, y otros tienen opiniones diferentes, pero en la mayoría de los asuntos todos estamos de acuerdo&quot;, subrayó hoy la ministra de Finanzas de Indonesia, Sri Mulyani Indrawati, en la rueda de prensa final en Bali, tras dos días de reuniones. La ministra de Finanzas de Indonesia, que preside este año el grupo de las 20 principales economías industrializadas y emergentes, señaló que, de los catorce párrafos del texto final que resumen las reuniones, a las que también asistió una delegación rusa, solo hay dos en los que no hubo acuerdo. En los párrafos en los que hubo disenso, sin que Indonesia haya divulgado aún el texto final, &quot;sabemos que cada país tiene una postura que no puede ser reconciliada, y quieren expresarla, en particular sobre la guerra (de Ucrania)&quot;, dijo la ministra. Uno de los grandes escollos en las conversaciones entre los miembros del G20, con Estados Unidos y sus socios por un lado y Rusia y China por otro, fue acordar el impacto y la responsabilidad de la invasión rusa en Ucrania en la crisis de seguridad alimentaria y energética global. &quot;Este es el mejor de los resultados posibles, y todos los países estamos de acuerdo en que el mundo necesita más colaboración porque ningún país puede resolver los problemas solo&quot;, añadió la ministra, subrayando el &quot;difícil&quot; contexto en el que se desarrollaron las charlas. &quot;Estamos de acuerdo en que tenemos que continuar manteniendo el espíritu de la colaboración y el multilateralismo&quot;, agregó. Formato híbrido Las sesiones comenzaron el viernes en un formato híbrido (con asistencia presencial y virtual), centrándose en temas como el alza del precio de los alimentos y la energía, los mecanismos contra futuras pandemias o el cambio climático. Pese a la falta de comunicado conjunto, la ministra aseguró que se obtuvieron &quot;logros concretos&quot; estos días, sobre todo en relación a las discusiones sobre el cambio climático y a los mecanismos de prevención de futuras pandemias, así como en propuestas para paliar la inseguridad alimentaria. En la anterior reunión de los jefes de Finanzas del G20 en abril en Washington no solo no se logró consenso, sino que Estados Unidos, la Unión Europea y otros países abandonaron la reunión en protesta por la asistencia de Rusia. Esta vez todos los países participaron, en persona o digitalmente, en los encuentros, también la parte ucraniana, invitada por Indonesia por las circunstancias. El G20 está formado por Alemania, Arabia Saudí, Argentina, Australia, Brasil, Canadá, China, Corea del Sur, Estados Unidos, Francia, la India, Indonesia, Italia, Japón, México, el Reino Unido, Rusia, Sudáfrica y Turquía, más la Unión Europea. Entre los países invitados se encuentran España, Holanda, Fiyi, Camboya, Ruanda, Senegal, Singapur y Emiratos Árabes Unidos.
__label__emisionescarbono El grito de la paz. La guerra de Ucrania nos recuerda otras muchas guerras y conflictos abiertos: Siria, Yemen, Sudán, Sudán del Sur, Afganistán o Etiopía. La pluralidad de actores y el poder armamentístico de nuestro mundo globalizado favorecen la eternización de la guerra: se insinúa en pequeños conflictos que parecen insignificantes, pero es insaciable y termina siendo incontrolable. La guerra deja nuestro futuro en manos de muy pocos que deciden por nosotros o del azar. Es diabólica, contagia cuanto tiene a su alrededor, lo envuelve todo y hace que solo se hable de ella. Ha silenciado incluso los urgentes esfuerzos que debemos hacer contra el cambio climático. Ya no son solo las víctimas de la guerra –de las que no sabemos ni tan solo el número en Ucrania– o los millones de refugiados que han tenido que abandonar sus casas, los que revelan el fracaso de la guerra. La crisis económica, que amenaza de hambre a millones de personas en África, o la amenaza nuclear se están convirtiendo en una grave amenaza mundial. La guerra deja el futuro en manos de muy pocos que deciden por nosotros o del azarDurante la llamada la crisis de los misiles de Cuba, el papa Juan XXIII, en su mensaje radiofónico del 25 de octubre de 1962, imploraba así a los gobernantes: “Escuchen el grito angustioso que, desde todas las partes de la tierra, desde los niños inocentes hasta los ancianos, desde las personas, hasta las comunidades, sube al cielo: ¡Paz! ¡Paz!”. Son palabras de una actualidad impresionante. No podemos hacer oídos sordos al grito “angustiado” de millones de inocentes. El presidente de la Comunidad de Sant’Egidio, Marco Impagliazzo, se hacía eco de las palabras del papa Bueno en el Coliseo de Roma, en la ceremonia final del Encuentro Internacional por la paz, en el espíritu de Asís, titulado este año “El grito de la paz”. El papa Francisco, presente en el Coliseo, afirmó: “No se puede eliminar la invocación de la paz, porque se eleva del corazón de las madres, está escrita en el rostro de los refugiados, de las familias que huyen, de los heridos o de los que están muriendo. Y este grito silencioso sube al Cielo. No conoce fórmulas mágicas para salir de los conflictos, pero tiene el derecho sacrosanto de pedir la paz en nombre de los sufrimientos pasados, y merece ser escuchado. Merece que todos, empezando por los gobernantes, se inclinen a escuchar con seriedad y respeto. El grito de la paz expresa el dolor y el horror de la guerra, madre de todas las pobrezas”. Encuentro por la paz, en Roma LVPaz, Pau, Peace, Paix... pidieron, cada uno en su idioma, miles de hombres y mujeres de diferentes religiones y culturas expresando su compromiso de afirmar el ius pacis, el derecho a la paz, para todo el mundo. El manifiesto final del encuentro, firmado por el papa Francisco y los lideres religiosos afirma: “¡basta ya de guerra! Paremos todos los conflictos. La guerra solo trae muerte y destrucción, es una aventura sin retorno en la que todos salimos perdiendo. Que callen las armas y se declare un alto el fuego universal. Que empiecen pronto, antes de que sea demasiado tarde, negociaciones que sean capaces de llegar a soluciones justas para una paz estable y duradera. Que vuelva el diálogo para eliminar la amenaza de las armas nucleares. ”. Andrea Riccardi, fundador de la Comunidad de Sant’Egidio, habló de una “imaginación alternativa que dibuje una visión de paz ante pensamientos cansados y resignados” para construir la paz. Seguramente ahora es el momento de buscar nuevos caminos con diplomacia y diálogo. En este sentido, el presidente Macron que participó en la jornada inaugural afirmó: “La paz es profundamente impura, ontológicamente, porque acepta una seriede inestabilidades, de inconvenientes, que, sin embargo, hacen posible esta coexistencia entre el otro y yo”. La paz siempre es posible. Cuando parece que los caminos de la paz están cerrados desde Roma surge una fuerte esperanza hecha de confianza en la ayuda de Dios, de espera en los líderes políticos y de confianza en la voluntad de los pueblos. En la jornada de oración por la paz fue significativo que los cristianos rezaran en el anfiteatro del Coliseo, un lugar de violencia y martirio. Los judíos lo hicieron debajo del arco de Tito, donde todavía se conserva la imagen del saqueo del Templo y de la destrucción de Jerusalén. Todas las religiones, junto a hombres y mujeres de buena voluntad, creyentes y no creyentes, invocaron uno al lado de otro la esperada paz.
__label__energiarenovablesolar Las amenazas de la salud mundial. El cambio climático, la contaminación ambiental y las resistencias a los antimicrobianos constituyen los principales retos de salud pública. Con el lema “Salud para todos”, la Organización Mundial de la Salud (OMS) conmemora cada 7 de abril el Día Mundial de la Salud, que coincide con su fundación, en 1948. La organización invita a repasar los éxitos de salud pública que han mejorado la calidad de vida de la humanidad durante los últimos siete decenios y a afrontar los retos futuros.  Juan J. Gestal, profesor emérito de Medicina Preventiva y Salud Pública de la Universidad de Santiago de Compostela (USC), explica los principales desafíos a los que se enfrenta la salud pública planetaria con motivo del 75 aniversario de la OMS. Cambio climático  Para Gestal, el aumento de las temperaturas como consecuencia del cambio climático es, sin duda, la mayor amenaza relacionada con la salud pública, debido a que favorece las enfermedades zoonóticas (las que se transmiten del animal al hombre, como el dengue, el coronavirus y la malaria). “Las elevaciones de las temperaturas favorecen que los artrópodos vectores (mosquitos, piojos, garrapatas...) se adapten a nuestro entorno y se expandan, propiciando numerosos procesos infecciosos”, explica. En este sentido, advierte del aumento de casos de dengue, chikungunya y zika en Europa. El primer brote –y el más importante hasta la fecha– de chikungunya en el Viejo Continente se registró en 2007 en Ravenna (Italia), con cerca de 200 infectados, y se han dado casos autóctonos también en Francia (2010 y 2014) y en España (2019) –tres turistas islandeses que veraneaban en Alicante–. “Antes, los casos que veíamos eran turistas o trabajadores que se habían infectado en los países donde estos virus son endémicos. Hoy, tenemos el vector que los transmite, el mosquito tigre (Aedes albopictus) en todo el litoral mediterráneo”, advierte. En España, se conoce la circulación del virus del Nilo occidental desde hace dos décadas y se realiza vigilancia en humanos desde 2007. Hasta 2019 sólo se habían detectado 6 casos esporádicos en humanos.  En 2020, se detectó un aumento de incidencia sin precedentes en el país: 77 casos humanos, con 8 fallecidos. El zika, que ocasionó una epidemia en Brasil poco antes de los Juegos Olímpicos de 2016, se ha extendido desde entonces por Centroamérica, Sudamérica y el Caribe, y en 2019, se confirmaron los primeros casos autóctonos en Europa, en Francia. También están reapareciendo en Europa infecciones como el paludismo, cuyo vector es el mosquito Anopheles atroparvus, del que se han vuelto a ver casos en Grecia y en Huesca (2010). Asimismo, la parvovirosis, enfermedad que transmiten las garrapatas se extiende desde centroeuropa al sur del continente. El mundo vive aún la última pandemia provocada por una gripe zoonótica: el COVID, causado por el SARS-CoV-2, virus que saltó al hombre desde el murciélago (el huésped intermediario se desconoce). Actualmente, la gripe aviar es la enfermedad zoonótica que más preocupa a los expertos por su potencial pandémico. “Esta es una amenaza para la que estábamos preparándonos desde finales de los 90 del siglo pasado hasta la llegada, en 2009 y 2010, de la llamada gripe A”, recuerda Gestal. La contaminación ambiental  Produce daños directos en el organismo. Este problema es especialmente acuciante en países asiáticos como China e India, aunque no tanto en Galicia. Al menos de momento. “Tal vez el reto aquí sea completar el saneamiento de las rías para mejorar la explotación de nuestros mariscos”, apu Resistencia a los antimicrobianos  Se cree que las superbacterias podrían causar la muerte a cerca de 10 millones de personas en el mundo a mediados de este siglo –tantas como las que provocó el cáncer en 2020– debido a la resistencia a los antibióticos. “Hoy encontramos infecciones nosocomiales [contraídas en el hospital] resistentes y multirresistentes a los antimicrobianos”, afirma. ¿La causa? Según Gestal, el mal uso o abuso de estos fármacos no solo en humanos, sino en animales. Recomponer el sistema nacional de salud Juan Gestal asegura que España se enfrenta a un importante reto si quiere hacer frente a los desafíos sanitarios del siglo XXI: recomponer un sistema nacional de salud que arrastra serias carencias desde la crisis de 2008, cuando se decidió jubilar anticipadamente a los profesionales sanitarios. “Nos quedamos sin esa experiencia y cuando llegó la pandemia, el sistema llegó justito y se vieron las carencias enormes de personal sanitario que tenía”, afirma el epidemiólogo, que asegura que urge solventar los problemas de la atención primaria, de la atención hospitalaria y de la salud pública, “la cenicienta –dice– del sistema sanitario”. “Es necesaria la puesta en marcha de la anunciada Agencia Estatal de Salud Pública y desarrollar un sistema de vigilancia epidemiológica moderno con el criterio de una sola salud (humana, animal y medioambiental) para poder hacer frente a los desafíos presentes y futuros en salud pública”, afirma. El epidemiólogo añade que a causa de la pandemia se han desatendido enfermedades crónicas a las que hay que dar respuesta, y recuerda que el envejecimiento poblacional aumentará estas patologías, por lo que urge invertir en prevención y educación para la salud para mejorar la salud y disminuir estas cronicidades. “Tenemos que volver a tener una atención primaria, que es la que sigue a estos pacientes, como la que teníamos antes del COVID, pero resolviendo los problemas que ya tenía entonces. Y para esto, hace falta invertir en sanidad”, insiste.
__label__calentamientoglobal El último 'sprint' de Sharm el-Sheikh : estos son los puntos críticos para sellar un acuerdo. Sharm el-Sheikh se encamina hacia otra noche de negociaciones a contrarreloj. La cumbre del clima egipcia debía sellar su acuerdo final el viernes. No lo logró. El sábado, en lo que muchos creían que era el &#039;sprint&#039; final del debate, brotaron las divergencias. La Unión Europea, por ejemplo, amenazó con abandonar la mesa de negociaciones si el pacto no recogía un compromiso claro para reducir aún más los recortes de emisiones y lograr así el famoso objetivo de los 1,5 grados. La propuesta acabó sumando el apoyo de una amplia coalición de países y volvió a abrir el debate sobre la declaración final de la cumbre. Los últimos borradores de los pactos de Sharm el-Sheikh apuntan al siguiente panorama. Por un lado, todo indica que la cumbre egipcia habría logrado arrancar la promesa de crear un nuevo fondo para hacer frente a las pérdidas y daños que la crisis climática está provocando en el sur global. Según recoge el último borrador de los acuerdos, este mecanismo económico arrancaría ahora con la creación de un comité pero no se definirá hasta la cumbre del año que viene. En el encuentro de Dubái (COP28). El debate sobre este punto parece estar bastante cerrado, aunque no se descarta una modificación de última hora sobre algunas de las definiciones clave de esta iniciativa (como quiénes serán los beneficiarios de esta iniciativa y quiénes deberán aportar los fondos).   El texto lanza un llamamiento hasta ahora inédito y pide &quot;reformar el sistema financiero&quot; para lograr así la colaboración de los grandes bancos y entidades financieras en la creación de estos fondos. En este caso, se pide la colaboración del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional en la creación de estos fondos. Esta última petición aparece justo al lado de un párrafo en el que se repite, una vez más, la preocupación y el reproche por no haber alcanzado la meta de los 100.000 millones de dólares anuales que los países desarrollados prometieron entregar al sur global para hacer frente a los desastres climáticos.   Objetivo 1,5 grados El otro punto que en estos momentos marca el &#039;sprint&#039; final de la cumbre del clima son los planes de reducción de emisiones. Este sábado, un numeroso grupo de países presionó en bloque para que el acuerdo final incluya la necesidad de reforzar las políticas de reducción de emisiones (y alinearlas con el objetivo de los 1,5), alcanzar el pico de emisiones en 2025 y comprometerse con el fin (o al menos la reducción sustancial) del petróleo, el carbón y el gas. El debate se trasladó a una última reunión técnica. El encuentro arrancó a media tarde y se alargó hasta bien entrada la noche. A la salida del debate, varios ministros afirmaron que hay temas que aún requieren trabajo. En estos momentos, según el último borrador publicado por la presidencia egipcia de la cumbre, el acuerdo de Sharm el-Sheikh refleja de manera difusa las líneas rojas sobre mitigación. El documento, por ejemplo, recoge una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo. Pide, eso sí, a los países que presenten nuevos planes de recortes en la cumbre de Dubái (que es, a grandes rasgos, el mismo encargo que Glasgow dejó para Sharm el-Sheikh).   También repite el mismo discurso de la cumbre escocesa sobre la necesidad de &quot;reducir gradualmente&quot; el uso del carbón y dejar atrás los &quot;subsidios ineficientes&quot; a los combustibles fósiles. Por el momento, no se incluye ninguna mención directa sobre la necesidad de eliminar (o reducir drásticamente) las explotaciones de petróleo, gas y carbón en el mundo. Parece que son varios los países que enfocan su recta final de las negociaciones en reforzar el mensaje sobre el fin de los combustibles fósiles. Negociaciones de madrugada Llegadas las 11 de la noche del sábado, en los pasillos de Sharm el-Sheikh se respira incertidumbre. Todavía no está claro si la última reunión de alto nivel ha logrado desatascar alguno de estos embrollos. Tampoco está claro hasta qué punto el texto final está abierto a reflejar el debate de las últimas horas. En teoría, tras el &#039;sprint&#039; final de este sábado, la presidencia de la cumbre debería publicar los documentos definitivos que se someterán a la aprobación final. A partir de allí, se convocará un plenario en el que cada país tomará la palabra para mostrar sus impresiones sobre el acuerdo. Los más optimistas afirman que Sharm el-Sheikh podría sellar su pacto esta madrugada. Otros, en cambio, apuntan a que el plenario final se aplazará al domingo por la mañana. No está claro cuándo acabará exactamente la cumbre egipcia pero, por una cuestión logística, todo apunta a que estamos, ahora sí que sí, en el &#039;sprint&#039; final.
__label__desarrollosostenible La AIE defiende el papel de la nuclear en plena crisis para facilitar la transición energética. La Agencia Internacional de la Energía (AIE) se posiciona a favor de la energía nuclear. En plena crisis energética global, la agencia publica un informe en el que defiende el &quot;papel importante&quot; de la energía atómica para ayudar a los países a realizar una transición &quot;segura&quot; hacia sistemas energéticos dominados por las energías renovables. “En el contexto actual de la crisis energética mundial, el aumento vertiginoso de los precios de los combustibles fósiles, los desafíos de seguridad energética y los compromisos climáticos ambiciosos, creo que la energía nuclear tiene una oportunidad única de regresar”, asegura el director ejecutivo de la AIE, Fatih Birol.  Si bien el organismo matiza que para aquellos países que deciden no utilizarla en su &quot;mix&quot; energético, como es el caso de España, la AIE agrega que no tiene &quot;ninguna recomendación&quot;. El organismo creado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) tras la crisis del petróleo de 1973 para coordinar las políticas energéticas en sus Estados miembros considera que la construcción de sistemas de energía limpia será &quot;más difícil, arriesgada y costosa sin la energía nuclear&quot;. &quot;En los países que optan por continuar o aumentar su uso de la energía nuclear, puede reducir la dependencia de los combustibles fósiles importados, reducir las emisiones de dióxido de carbono y permitir que los sistemas eléctricos integren una mayor proporción de energía solar y eólica&quot;, asegura el documento publicado este jueves. “Sin embargo, una nueva era para la energía nuclear no está garantizada. Dependerá de que los gobiernos establezcan políticas sólidas para garantizar el funcionamiento seguro y sostenible de las centrales nucleares en los años venideros, y para movilizar las inversiones necesarias, incluso en nuevas tecnologías&quot;, explica en un comunicado Fatih Birol.  En este sentido, Birol mandata a la industria a &quot;abordar rápidamente&quot; los problemas de &quot;sobrecostos y retrasos en los proyectos&quot; que han afectado a la construcción de nuevas plantas en las economías avanzadas. &quot;Las economías avanzadas han perdido el liderazgo del mercado, ya que 27 de los 31 reactores que comenzaron a construirse desde 2017 son diseños rusos o chinos”, indica. La energía nuclear es todavía la segunda fuente más grande de energía de bajas emisiones, después de la energía hidroeléctrica, con plantas nucleares en 32 países, según el informe. Sin embargo, alrededor del 63% de la capacidad de generación nuclear actual proviene de plantas que tienen más de 30 años, debido a su construcción después de las crisis del petróleo los años 70.  En la actualidad, un total de 19 países están construyendo reactores nucleares. A pesar de algunos intentos para extender la vida útil de algunas plantas ya existentes, &quot;sin esfuerzos&quot; la flota nuclear de las economías avanzadas podría reducirse en un tercio de cara al año 2030. Mientras que la hoja de ruta de la AIE para alcanzar Emisiones Netas Cero en 2050 apuesta por duplicar la energía nuclear entre 2020 y 2050, con la construcción de nuevas plantas “en todos los países que están abiertos a esta tecnología”. Esto incluye tecnologías &quot;que aún no son comercialmente viables&quot; como los reactores modulares pequeños (SMR). Los pequeños reactores tendría menor coste, menor tamaño y unos riesgos más reducidos, lo cual &quot;puede mejorar la aceptación social y atraer inversiones privadas&quot; e incluso podrían &quot;reutilizar los sitios de plantas de combustibles fósiles retiradas&quot;, según el organismo de la OCDE. Pero el éxito de su despliegue a largo plazo depende del apoyo de los políticos, añade, &quot;no solo para movilizar inversiones sino también para simplificar y armonizar los marcos regulatorios&quot;.  Canadá, Francia, Reino Unido y Estados Unidos han mostrado su interés por esta &quot;prometedora tecnología&quot;.
__label__desarrollosostenible El mundo se tambalea. Es el fin de la estabilidad. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoBarcos de recreo yacen sobre el fondo marino en Beusichem Marina (Países bajos), una muestra de la sequía que han sufrido algunos ríos de Europa este verano. Michel Porro (Getty Images)El mundo se tambalea, la causa es una extraordinaria confluencia de crisis, como la ofensiva de Rusia en Europa la persistente pandemia de covid-19, las interrupciones generalizadas en el comercio y las cadenas de suministro, la inflación, la inseguridad alimentaria y todos los nocivos síntomas del cambio climático. Aunque el orden mundial construido después de la Segunda Guerra Mundial distaba de ser perfecto, al menos proporcionaba estabilidad y amplias oportunidades para la cooperación internacional. Pero ahora parece estar viniéndose abajo. Rusia, una gran potencia nuclear, ha atacado a un vecino sin motivo alguno y asesina indiscriminadamente a quienes aún llama sus “hermanos” y “hermanas”. Desde hace ya seis meses, el Kremlin libra una sangrienta campaña de conquista más propia de la década de 1940 que de la de 2020.El caso de TaiwanY Europa del Este no está sola. El fantasma de la guerra —y de un conflicto entre las dos superpotencias del siglo XXI— también se cierne sobre el estrecho de Taiwán. China está intensificando su amenaza militar contra el país, aumentando así el riesgo de un enfrentamiento armado directo con Estados Unidos. Si quieres apoyar la elaboración de periodismo de calidad, suscríbete. SuscríbeteTampoco podemos olvidarnos de Irán, que ha estado dedicándose a fondo a su programa nuclear desde que el expresidente Donald Trump retirara a Estados Unidos del Plan de Acción Integral Conjunto en 2018. Un Irán provisto de armas nucleares introduciría un nuevo riesgo permanente de guerra en una región que ya está sobrecargada de tensiones y volatilidad geopolíticas. Juntos, Europa del Este, el estrecho de Taiwán y Oriente Próximo, constituyen una tríada de crisis extraordinariamente peligrosas, que están desbaratando el orden mundial posterior a la Guerra Fría y sus principios básicos de no violencia, cooperación internacional y globalización económica. Los principales beneficiarios de ese orden —el este de Asia y las economías avanzadas occidentales, como Alemania— ya sufren los efectos de esta profunda destrucción. Los atascos en las cadenas de suministro, la interrupción del comercio y el aumento de la inflación son la prueba de una nueva realidad económica. Cuando la caída de la Unión Soviética puso fin a la Guerra Fría y a sus enfrentamientos sin un claro ganador entre bloques geopolíticos rivales, Occidente pudo sacar partido de su victoria porque daba la sensación de tener un atractivo modelo alternativo que ofrecer. Su mensaje para las economías poscomunistas, emergentes y en desarrollo era: “Sigan nuestro ejemplo. La economía de mercado y la democracia traerán modernidad, prosperidad y estabilidad”. Sin embargo, excepto en la Unión Europea, Norteamérica y el este de Asia, esta fórmula nunca funcionó realmente como se había prometido. Las historias de mayor éxito económico se dieron en lugares como China y Singapur, que adoptaron algunas reformas de mercado sin democracia. Y cuando estalló la crisis financiera de 2008 en Estados Unidos y se difundió rápidamente por el resto del mundo, muchos llegaron a dudar de la superioridad del modelo occidental. La cuestión ahora es si la nueva rivalidad entre las grandes potencias se transformará en un enfrentamiento sistémico más amplio entre la democracia (Estados Unidos y Europa) y el autoritarismo (China y Rusia). ¿Se avecina la segunda Guerra Fría?La mitigación del cambio climáticoHay muchas pruebas que indican que sí. Pero la situación actual es mucho más difícil y complicada que la de finales de la década de 1940, cuando comenzó la primera Guerra Fría. Al nuevo riesgo de siempre de conflicto violento (en Europa, en el este de Asia y en Oriente Próximo) hay que sumar los efectos cada vez más graves del cambio climático. Como han dejado claro las olas de calor sin precedentes en China y en Europa este verano, la crisis climática aumentará la intensidad de las nuevas crisis geopolíticas y económicas. La humanidad ya no puede darse el lujo de ignorar o posponer las inversiones en la adaptación al cambio climático y en su mitigación, que requerirán una remodelación completa de las sociedades industrializadas. La primera Guerra Fría la resolvieron en última instancia la carrera armamentista nuclear y la superioridad del sistema económico occidental. La actual dependerá de nuestra capacidad para construir un orden mundial más equitativo y para solucionar la crisis climática. Si quieren ganar, las democracias occidentales tendrán que ofrecer algo que realmente beneficie a todos. Aunque el armamento militar seguirá siendo un elemento disuasivo importante frente a posibles adversarios, las decisiones clave se tomarán en otras esferas. En lo que respecta a la crisis climática, es importante tener en cuenta que no sigue un patrón típico en la progresión histórica de las sociedades humanas. Mientras que la mayoría de las crisis se producen en el seno del sistema existente y acaban por dar paso a una vuelta a la normalidad, ahora nos enfrentamos a una crisis del sistema en sí. Nos guste o no, se anuncia una nueva realidad que demuestra que no se podrá retornar a la situación anterior. Al destruir el medio ambiente y alterar el clima, la humanidad ha impedido la continuación de los modelos existentes. Sin duda, la agresión rusa plantea una amenaza; pero se trata de una amenaza con la que ya estamos familiarizados y sabemos cómo hacerle frente. El aumento de las temperaturas, la sequedad de los cauces de los ríos, los paisajes resecos, la disminución del rendimiento de las cosechas, la escasez aguda de energía y las alteraciones de la producción industrial son algo diferente. Sabíamos desde hace mucho que estos problemas estaban por llegar, pero no hicimos nada, porque cualquier respuesta realmente eficaz exigiría una ruptura con el pasado y la revisión sistémica de nuestras políticas, nuestras economías y nuestras sociedades. La mayoría de los Estados no han estado dispuestos a emprender proyectos de esa envergadura. Pero tenemos que preguntarnos: cuando las consecuencias de la crisis climática se vuelvan aún más dolorosamente evidentes, ¿estaremos aún a tiempo de cambiar nuestro comportamiento? ¿O el clima habrá ya sobrepasado momentos críticos irreversibles, dando paso a la llegada de una nueva Era de Calor que empeorará la vida de casi todos?Joschka Fischer, ministro de Asuntos Exteriores y vicecanciller de Alemania entre 1998 y 2005, fue líder del partido alemán Los Verdes durante casi 20 años. Traducción de Ant Translation / News Clips. Copyright: Project Syndicate, 2022.www.project-syndicate.orgApúntate aquí a la newsletter semanal de Ideas.
__label__combustiblesfosiles Matemáticas para describir los remolinos, los taxis del océano. El calentamiento global es uno de los grandes desafíos de nuestro siglo. Es un problema amplio y complejo que requiere ser analizado desde diversas perspectivas; una de ellas, quizás no tan conocida, es el estudio de los remolinos oceánicos. El incremento de estos remolinos es uno de los muchos síntomas de la subida de temperaturas del planeta. Pero, además, este fenómeno afecta al clima, por lo que entender sus mecanismos de formación y evolución es fundamental para estudiar el cambio climático. Las matemáticas nos ofrecen herramientas para hacerlo. Una de las características más interesantes de los remolinos marinos, que es un fenómeno mucho menos popular que el de los huracanes o el de los tornados atmosféricos, es que no dejan salir lo que se encuentra en su interior, como un agujero negro. Así, el agua que capturan (que tiene propiedades físicas, químicas y biológicas peculiares y puede incluir cuerpos extraños como plástico y manchas de petróleo) es transportada durante varios meses a lo largo de distancias de miles de kilómetros. En este sentido, actúan como taxis marinos, que permiten conectar áreas del océano independientes entre sí, modificando la dinámica oceánica y el clima. Para detectar los remolinos en el océano se analizan las corrientes. Es decir, la velocidad del fluido en cada punto. Efectivamente, los remolinos se forman por diferentes mecanismos, pero el más habitual es cuando las corrientes se doblan, haciendo “bucles”. En estos torcimientos, la corriente se cierra sobre sí misma, formando un círculo que se desprende. Monitorizar y describir estas corrientes es crucial para predecir la aparición de remolinos y estudiar su evolución. Figura 1. Mapa de velocidad de la corriente en el Mar Caribe y Golfo de México. Los tonos de color verde corresponden a la rapidez de la corriente y se puede observar la llamada Corriente de Lazo que sale del Golfo de México y se propaga por el Norte del Océano Atlántico. Uno de los métodos para ello consiste en emplear datos de satélite, que permiten calcular las corrientes. Atendiendo a los datos de velocidad del agua (representados en la figura 1 con flechas negras), es fácil intuir una zona de remolino: será donde las flechas forman una trayectoria circular. En términos matemáticos, las flechas representan un campo vectorial, a partir del cual se pueden calcular parámetros físicos del remolino, como la llamada vorticidad, que permiten describir el fenómeno y hacer predicciones sobre su evolución. La vorticidad refleja, en cada punto, un cambio de la velocidad en la dirección horizontal y vertical del mapa. Dicho en otras palabras, es una medida de cuánto se tuerce la corriente en cada punto. En la figura 2, los tonos de color azul y rojo corresponden a valores de vorticidad. Cuando el remolino tiene vorticidad positiva (en la imagen, representado con el tono verde) gira en sentido contrario a las manecillas del reloj, mientras que cuando tienen vorticidad negativa (tono rojo), lo hace al revés. Figura 2. En este mapa se muestra la vorticidad de la corriente. Note en la escala de colores que hay valores positivos y negativos. Los remolinos en el océano se pueden identificar como zonas semicirculares con valores intensos de vorticidad. Sin embargo, no siempre es sencillo detectar a simple vista un remolino y seguir su evolución. Para esto, se están desarrollando nuevas técnicas, propias de la teoría de los sistemas dinámicos, como los llamados descriptores lagrangianos. Estas herramientas ofrecen un análisis más sofisticado de las corrientes, ya que permiten observar estructuras geométricas subyacentes en el movimiento del océano. Procesando los datos usando con esta técnica es posible visualizar de forma mucho más precisa los bordes y forma de los remolinos. Además, al aplicar los descriptores lagrangianos de forma masiva se obtienen bases de datos de la localización, tamaño y evolución de los remolinos a lo largo de los años. Esta información es muy relevante para entender como están cambiando los océanos. En concreto, se podría usar para obtener mejores predicciones del crecimiento del nivel del mar en los siguientes años y mitigar el impacto de posibles inundaciones. Este es solo un ejemplo de la importancia de describir y comprender correctamente los remolinos. Es un tema muy complejo que necesita de la colaboración de diferentes campos de la ciencia como la oceanografía, climatología, mecánica de fluidos y otras ramas de las matemáticas, y que permitirá avanzar en el desafío del cambio climático. Makrina Agaoglou es investigadora posdoctoral Juan de la Cierva en el Instituto de Ciencias Matemáticas (ICMAT)Guillermo García Sánchez es investigador predoctoral en el ICMATÁgata Timón G. Longoria es coordinadora de la Unidad de Cultura Matemática del ICMATFederico Velázquez Muñoz es profesor de la Universidad de Guadalajara (México)Café y Teoremas es una sección dedicada a las matemáticas y al entorno en el que se crean, coordinado por el Instituto de Ciencias Matemáticas (ICMAT), en la que los investigadores y miembros del centro describen los últimos avances de esta disciplina, comparten puntos de encuentro entre las matemáticas y otras expresiones sociales y culturales y recuerdan a quienes marcaron su desarrollo y supieron transformar café en teoremas. El nombre evoca la definición del matemático húngaro Alfred Rényi: “Un matemático es una máquina que transforma café en teoremas”. Edición y coordinación: Ágata A. Timón G Longoria (ICMAT).Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__calentamientoglobal Inversión verde: pros y contras de una estrategia en revisión. Justo cuando la inversión sostenible empezaba a carburar, el motor se ha gripado. El concepto de invertir con conciencia no es nuevo. Las primeras experiencias son de los años 60. Pero ha sido desde 2020 cuando una legión de gestoras ha decidido invertir con criterios alineados con la lucha contra el cambio climático y el combate de otros problemas sociales. Los fondos sostenibles son una de las categorías que más dinero ha atraído en los dos últimos años. Este movimiento ha estado impulsado por el empuje regulatorio de la Unión Europea y por la firme convicción de firmas como BlackRock o Natixis. Pero la guerra de Ucrania, la crisis energética y las dudas legislativas han provocado algunas grietas. Además, las caídas bursátiles de los últimos meses han golpeado especialmente a este tipo de inversiones, que habían apostado por tecnología y renovables y evitado el petróleo y el gas. Ante este panorama, el pequeño inversor se pregunta si los fondos sostenibles son tan verdes como los venden los bancos. ¿Invierten solo en compañías no contaminantes? ¿Van a ser siempre menos rentables que los fondos convencionales o pueden llegar a tener más rentabilidad? ¿Están cayendo las gestoras en el blanqueo de la sostenibilidad?Por lo pronto, la incertidumbre regulatoria actual está poniendo en cuestión las bases sobre las que ha crecido esta industria, aunque las gestoras especializadas en ESG defienden el atractivo a largo plazo de unas estrategias que recogen claras tendencias de inversión a futuro. Hay dos hitos que han marcado la inversión con criterios medioambientales, sociales y de buen gobierno corporativo (ESG, por sus siglas en inglés) en los últimos años. Por un lado, el Acuerdo de París de 2015, que llevó a los Gobiernos a adoptar compromisos creíbles para conseguir reducir las emisiones contaminantes y frenar así el calentamiento global. Eso se tradujo en Europa en una legislación pionera para fomentar que el sector financiero ayudara a la transición energética, tanto financiando proyectos verdes como promoviendo fondos de inversión sostenibles. Por otro lado, en la cumbre de Glasgow de 2021 se creó una alianza de grandes gestoras de activos de todo el mundo, conjuradas para tratar de fomentar este tipo de inversiones. Los pasos hacia una inversión más sostenible Reglamento SFDR. Esta normativa comunitaria tasa de forma estricta el tipo de fondos que pueden comercializarse con la etiqueta sostenible o verde. Los fondos artículo 9 son los más puros y tienen que acreditar que persiguen una finalidad extrafinanciera mensurable (como un objetivo de descarbonización). Y un escalón por debajo están los fondos artículo 8, que tan solo tienen que tener una vocación sostenible genérica. La falta de definición legal ha hecho que muchas gestoras estén revisando a la baja el etiquetado y convirtiendo sus fondos artículo 9 en artículo 8, lo que ha provocado muchas críticas por parte de asociaciones de pequeños inversores. Mifid verde. Desde este verano, todos los distribuidores de fondos y asesores financieros están obligados a preguntar a sus clientes si quieren que los productos a través de los que invierten tengan algún tipo de componente ambiental, social o de buen gobierno corporativo. El hecho de que los clientes tengan que retratarse ha sido un importante impulso para la mayor comercialización de fondos verdes. Taxonomía. Una de las críticas que el gestor de la gestión de activos ha vertido contra las instituciones europeas es que han querido avanzar demasiado rápido en este ámbito, sin que estén claramente definidos los conceptos. En el ámbito medioambiental, conceptos como el objetivo de emisiones cero o la transición energética empiezan a estar definidos. Pero en lo relativo a la inversión con criterios sociales y de buen gobierno aún falta trabajo por hacer en materia de taxonomía. Uno de los avances impulsados desde la Comisión Europea es la aprobación del Reglamento de Divulgación en materia de Finanzas Sostenible (SFDR, por su abreviatura en inglés). Esta normativa exige desde marzo de 2021 que cada fondo se presente a los inversores con una etiqueta que aclare cuán sostenible es. Hay dos categorías de fondos ESG: los fondos artículo 9 son los más sostenibles, los pata negra, y tienen que acreditar que persiguen un objetivo de inversiones sostenibles que se puede medir; y los fondos artículo 8, llamados también verde claro, promueven características medioambientales de una forma más genérica. Estas dos tipologías de fondos (artículo 8 y 9) acumulan 4,3 billones de euros en inversiones y los verde oscuro se han duplicado en un año. En 2022, en medio de la crisis financiera, los artículo 9 han crecido en 31.000 millones de euros, hasta que llegó el jaleo legal. Sin embargo, desde comienzos de noviembre varias gestoras empezaron a rebajar la calificación de sus mejores fondos ESG, pasándolos de artículo 9 a artículo 8. Firmas como Amundi, Pimco o Black­Rock han decidido revisar su etiquetado, ante las dudas que les genera la legislación y los problemas que podrían tener para acreditar que están invirtiendo con los máximos estándares de sostenibilidad. Los problemas legales no solo están en Europa. En Estados Unidos, el supervisor de los mercados, la SEC, pactó la semana pasada una multa de 4 millones de euros con Goldman Sachs por tener fallos en sus políticas de inversión ESG. Seis meses antes fue BNY Mellon quien fue sancionado con 1,5 millones. Y el año pasado la SEC intervino las oficinas de DWS, la gestora de fondos del banco alemán Deutsche Bank, por vender como éticos o verdes fondos que no lo eran. El consejero delegado de DWS se vio obligado a dejar el cargo y el banco empezó un proceso de investigación interno. Rebeca Minguella, fundadora de la firma de análisis de datos ESG Clarity AI (una de las más importantes del mundo) es una de las personas más al tanto de la evolución de esta tendencia de la industria financiera. A su juicio, los problemas regulatorios que están surgiendo son “esperables”, teniendo en cuenta lo rápido que se está legislando en esta materia. “Pero estos problemas no deberían hacer que perdiéramos el foco sobre la importancia que tiene el que mundo financiero y el de las inversiones contribuyan a combatir el problema del calentamiento global”. Respecto a las dudas sobre si las inversiones ESG son realmente tan verdes como parecen, las respuestas tienen muchos matices. En una reciente investigación realizada por un consorcio de medios (entre los que se incluía El País) se comprobó que el 46,3% de los fondos más sostenibles (los artículo 9) tenían en cartera acciones o bonos de compañías que explotan combustibles fósiles, principales responsables del cambio climático. Jens Peers, consejero delegado de la gestora Natixis en Estados Unidos, reconoce que algunas decisiones son difíciles de comprender. “¿Invertir en una vieja compañía petrolera porque se ha comprometido a hacer una transición energética? Es difícil. Es el caso de Aramco, la mayor petrolera del mundo. Ha anunciado inversiones en renovables, pero esta es una parte ínfima en relación a todo el petróleo que extrae”, apunta. En Estados Unidos, incluso se ha llegado a politizar la inversión sostenible. Desde el Partido Republicano, muy condicionado por la postura negacionista respecto al cambio climático de Donald Trump, se está presionando a las grandes gestoras para que frenen esta tendencia. Esta semana, el estado de Florida, gobernado por la nueva estrella republicana Ron DeSantis, ha decidido retirar una inversión de 2.000 millones de dólares que gestionaba BlackRock por el compromiso ESG de la firma. Algunas de las firmas especializadas en inversión sostenible, como la neerlandesa Robeco, están empezando a rebelarse contra las duras críticas que se están vertiendo sobre esta tipología de fondos. Rachel Whittaker, directora de investigación en inversión sostenible de la firma, reconoce que puede haber algún problema con los datos de sostenibilidad, “pero con los datos puramente financieros también hay problemas muchas veces, como demuestra la sucesión de fraudes contables. En cambio, en estos casos no se critica a los gestores”. Otro de los problemas añadidos para este tipo de inversiones son los malos resultados de rentabilidades que han cosechado en los últimos trimestres. Cuando se analizan algunos de los principales fondos verdes de las gestoras españolas, tanto de Bolsa como de bonos, las pérdidas en 2022 están entre el 5% y el 15%. Si se analiza un periodo de tres años, son pocos los que han logrado tener un resultado positivo. Durante los últimos 12 meses, los fondos sostenibles han tenido un comportamiento relativo peor que el de los índices de mercado. “La explicación es muy clara”, explica Francisco Quintana, director de estrategia de inversión de ING. “Este tipo de productos suele tener un mayor peso en el sector tecnológico, que ha tenido un peor desempeño desde que la Reserva Federal empezó a subir tipos. Pero a largo plazo tenemos claro que todas las empresas seguirán la transición energética. Si miras el comportamiento en los años precedentes, los fondos sostenibles lo han hecho excelentemente bien”.
__label__consumoagua El propósito corporativo prioriza la agenda empresarial. El nuevo desafío para las empresas es definir su propósito, esto es, pensar cuál es la razón de ser de la organización, cuál es su compromiso con la sociedad y de qué manera genera valor para sus grupos de interés. Así lo demanda también la ciudadanía, que exige a las organizaciones una mayor implicación, compromiso y activismo social y medioambiental. Por ello, el peso de elementos como el propósito, la reputación o el liderazgo responsable está adquiriendo dimensiones inéditas, obligando a las compañías a integrar su gestión como elemento estratégico. Esta es la primera de las tendencias globales que marcan la agenda empresarial y que identifica, hasta un total de 16, el informe Approaching the Future 2022. Tendencias en reputación y gestión de intangibles, elaborado por Corporate Excellence-Centre for Reputation Leadership y Canvas Estrategias Sostenibles, que, en su séptima edición, incorpora más de 400 fuentes y estudios nacionales e internacionales, una encuesta a más de 600 profesionales de 55 países y entrevistas a nueve expertos internacionales en las materias objeto de estudio. El propósito corporativo se consolida, escalando cuatro posiciones respecto a 2021 y convirtiéndose no solo en la tendencia en la que más están trabajando las organizaciones, sino en la más importante en el mapa de prioridades de las organizaciones, como destaca Isabel López Triana, cofundadora y directora general de Canvas Estrategias Sostenibles: “Las tendencias globales que las compañías consideran más destacadas coinciden con aquellas a las que están destinando mayores esfuerzos, tratando de transformar su realidad corporativa para adaptarla a las nuevas realidades y a los retos del contexto actual”. Casi la mitad de las organizaciones (48,2%) están trabajando ya en la integración del propósito, cuando en la edición anterior esta cifra no llegaba al 36%.La diversidad, equidad e inclusión es la que más gana en relevancia, asciende 8 puestos“El propósito deja de ser para los grupos de interés y ahora es con los grupos de interés, favoreciendo la creación de una identidad colectiva que aporta sentido y una fuerza de transformación masiva hacia una meta común”, sostiene Ángel Alloza, CEO de Corporate Excellence-Centre for Reputation Leadership. La segunda tendencia en la que más están trabajando las empresas es la digitalización, aunque se aprecia un descenso en relación a la edición anterior (del 61,4% al 48,1%), cuando los nuevos modelos de trabajo y de relación impuestos por la pandemia obligaron a las compañías a priorizar esta tendencia, que ahora mantiene su importancia, pero al mismo tiempo manifiesta un cierto afianzamiento. El tercer tema en el que están poniendo el foco las organizaciones es la diversidad, equidad e inclusión, y es el que más ha ganado en relevancia respecto a la edición anterior, ascendiendo ocho posiciones. Frente al 26,5% de 2021, en 2022 el 42,8% de las corporaciones están dedicando sus esfuerzos a impulsar un crecimiento inclusivo a nivel global para avanzar hacia entornos de trabajo diversos, inclusivos y equitativos. La confianza y la reputación del CEO entran por primera vez en la lista de tendenciasLa cuarta tendencia en la que se aprecia mayor implicación es el liderazgo responsable, pasando del 25,3% al 43,3% las empresas que apuestan por nuevas formas de liderar capaces de aportar confianza y compromiso con la sociedad, y de convertirse en motores de transformación y generadores de impacto positivo. La gestión de la comunicación completa el top 5 de temas en los que más están trabajando las empresas, con un 41,7% de ellas avanzando en este ámbito. Una comunicación que en el último año ha evolucionado hacia formatos cada vez más digitales e innovadores, con tecnologías disruptivas como el metaverso o los avances de la inteligencia artificial, que prometen nuevas experiencias inmersivas y diferenciales y ofrecer a las organizaciones información personalizada sobre sus grupos de interés. ConfianzaEn la 7ª edición del Approaching the Future se introducen en la lista de tendencias que marcan las prioridades de las organizaciones dos temáticas que no aparecían en las ediciones anteriores: la confianza de los grupos de interés, que se coloca en la octava posición, y la reputación del CEO, que cada vez adquiere más visibilidad y reconocimiento como plataforma reputacional, y se queda en la decimocuarta. Para Claudina Caramuti, cofundadora y directora de desarrollo de Canvas Estrategias Sostenibles, “la confianza es un factor esencial para el crecimiento y la sostenibilidad del negocio. Mientras la confianza en los Gobiernos se ha ido reduciendo en los últimos años, las empresas se posicionan para muchos ciudadanos como la única institución confiable”. Y subraya que “es una oportunidad de la que las empresas son conscientes, y el 35,5% ya está ya trabajando en reforzar la confianza de sus stakeholders, practicando la escucha activa y el diálogo para comprender qué es lo más les importa o les preocupa”. Preocupación por la sostenibilidad Tras superar lo más duro de la pandemia, cuando las empresas priorizaron su adaptación a una realidad desconocida, la Agenda 2030, como marco de acción para el desarrollo sostenible, recupera este año una posición relevante entre los temas prioritarios a las organizaciones: crece cuatro posiciones y un 29,6% afirma estar centrando sus esfuerzos en contribuir a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Sin embargo, aunque la ciudadanía es cada vez más consciente de que el cambio climático es una las mayores amenazas para la humanidad, y según el Foro Económico Mundial el fracaso de la acción climática es el riesgo con mayor potencial de impacto negativo en las personas y el planeta, la proporción de organizaciones que trabajan en la acción por el clima se ha reducido del 25,9% en 2021 al 17,7% en 2022. La mayoría de las compañías aún no han fijado objetivos iniciales de reducción de sus emisiones, y solo un 36,8% han anunciado planes para atajar sus emisiones directas o asociadas con su consumo energético. Algo similar ocurre con la inversión sostenible o con criterios ASG (ambientales, sociales y de gobernanza), que continúa creciendo con fuerza en los principales mercados internacionales, y, sin embargo, solo un 9,9% de las empresas están trabajando en la inversión y captación de fondos sostenibles.
__label__energiarenovablesolar La crisis del trigo. Centenares de millones de personas pueden verse afectadas por hambrunas a corto plazo en el mundo y sometidas a una grave inseguridad alimentaria a causa de la escasez de cereales, principalmente trigo, y por la gran subida de precios que ha experimentado en el mercado internacional. La principal causa es que la cosecha de invierno de Ucrania –uno de los grandes países exportadores de este cereal– permanece almacenada en los grandes silos de sus puertos sin que se pueda distribuir hacia sus respectivos destinos. Los barcos de guerra rusos y las minas marinas que ha colocado el propio ejército ucraniano bloquean el tráfico marítimo del país. Por eso la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y la comunidad internacional han hecho un dramático llamamiento a ambos países para que permitan la navegación y se pueda transportar ese cereal clave para la alimentación mundial. Rusia, asimismo, tiene problemas con sus exportaciones de cereales y de fertilizantes a causa de las sanciones financieras por la guerra contra Ucrania. Ambos países suministraban, hasta ahora, la tercera parte del trigo mundial. Pero los problemas nunca vienen solos. El cambio climático ha provocado este año graves sequías que afectan a las cosechas de cereales de amplias partes del mundo, desde China hasta Estados Unidos y la propia Europa. Esto ha provocado que algunos países, como India, que es el segundo productor mundial, haya prohibido las exportaciones de trigo para dar prioridad a la alimentación de sus 1.200 millones de habitantes. Argentina estudia una medida similar y, además, ha dado vía libre a una nueva variedad de trigo transgénico más resistente a las sequías. Es la primera vez que se cultivará para consumo humano y se desconocen las consecuencias para la salud, aunque Brasil, que es su gran cliente, ya lo ha aceptado como mal menor. El bloqueo de los puertos de Ucrania impide distribuir su producción de cerealesLa amenaza de una hambruna mundial es, pues, un hecho, con riesgo de revueltas sociales y políticas en los países más vulnerables, como los del norte de África, y de un agravamiento de la inflación en todo el planeta. La cotización del trigo, que es básico para la alimentación mundial, ha pulverizado su récord histórico y se ha situado en 438,25 euros por tonelada, con un aumento de 78% desde enero. Estos niveles de precios son insostenibles. La medida más urgente para intentar reconducir la situación es que Ucrania y Rusia puedan dar salida a sus producciones. Pero, asimismo, la ONU, por iniciativa de Estados Unidos, intenta impulsar la cooperación internacional para coordinar el suministro mundial de trigo y acelerar al máximo los programas de cultivo en todos los países. Es urgente hacerlo. El hambre no espera.
__label__consumoagua USA: la ley de Reducción de la Inflación. Esta semana, tras su paso por el Senado de los Estados Unidos, el presidente Biden ratificó la Ley de Reducción de la Inflación (IRA), una norma compleja que adopta una amplia panoplia de medidas contra la inflación y lo hace afrontando algunos problemas estructurales de calado. Es decir, la lucha contra un gran desequilibrio desencadenado por las crisis pandémica y de la guerra en Ucrania se consigue mediante decisiones de futuro que caminan en la dirección de una mayor equidad en la sociedad americana y de una lucha mucho más activa contra el cambio climático.   El premio Nobel Joseph A.Stiglitz, profesor en Columbia y presidente del Consejo de Asesores de la Casa Blanca, recuerda en un gran artículo sobre el particular que hay un problema teórico con respecto a las causas de la inflación actual, que para algunos es fruto de una crisis de demanda y para otros, de oferta. La nueva norma vale en todo caso: “Para los preocupados por la demanda excesiva, hay más de 300.000 millones de dólares en reducción del déficit. Y por el lado de la oferta, el proyecto de ley movilizará 369.000 millones de inversiones en seguridad energética y descarbonización. Esto ayudará a reducir el costo de la energía, uno de los principales impulsores del crecimiento actual de los precios, y volverá a encaminar a Estados Unidos hacia la reducción de sus emisiones de dióxido de carbono es un 40% (desde los niveles de 2005) para 2030. Stiglitz recuerda que los efectos del cambio climático son cada vez más onerosos para todos, especialmente para las capas más pobres de la población que sufren más intensamente el efecto de los incendios, huracanes, inundaciones, etc. Y además, ya es hora de que los Estados Unidos adquieran un liderazgo en esta materia, después de las dudas sembradas durante la legislatura anterior, de tan infausto recuerdo.   Todas estas actuaciones encajan en un puzzle que probablemente podría adaptarse como un guante a otros países (¿España?). Porque la reducción del déficit se pretende abordar sobre todo mediante una reforma fiscal que resuelva el problema de inequidad abierto en USA: “las corporaciones y los hogares más ricos –dice Stiglitz– no están pagando la parte justa de sus impuestos. Eso no solo erosiona la confianza no es la democracia, sino que también es económicamente ineficiente. Los ingresos tributarios son necesarios para financiar gastos públicos esenciales sin generar déficits inflacionarios”.   La medida estrella de la reforma es el establecimiento de un impuesto de sociedades mínimo del 15 %, con lo que USA se suma a la movilización en tal sentido de la comunidad internacional con una medida que trata de impedir que los ganadores de la carrera competitiva sean las corporaciones multinacionales. En definitiva, “un impuesto corporativo mínimo del 15 % no solo aumentará los ingresos que tanto se necesitan; también ayudará a detener esta carrera mundial contraproducente”. Hay que recordar que este impuesto mínimo, propuesto por la OCDE, ha sido adoptado por 140 países, y en la UE ha encallado de momento por el bloqueo de Polonia.   Biden, como buen demócrata, quiere devolver a los EE UU a un leal multilateralismo: “desde el cambio climático y la inseguridad alimentaria hasta la lucha por la democracia en Ucrania, hay muchos temas para los que necesitamos la cooperación mundial. Al igual que las medidas climáticas, el impuesto corporativo mínimo de Estados Unidos es un paso importante para demostrar que podemos ser buenos ciudadanos globales”.   La doble receta, reducción del déficit público y seguridad energética (que abaratará la energía), debería ser la pauta occidental en la actual coyuntura, en que nos vemos obligados a afrontar el primer lugar el chantaje ruso. Si realmente se firma el acuerdo con Irán que reconcilie a este país con la comunidad internacional, sus hidrocarburos podrían ser esenciales para paliar las marrullerías de Moscú y acelerar, en mejores condiciones –orillando la recesión incluso– la autosuficiencia energética.   “USA ha vuelto”, podría decirse, con Biden, ante unas políticas planteadas sobre todo el tejido global, que van en el sentido correcto y que marcan una dirección común.
__label__energiarenovablesolar Centinelas en el fin del mundo: los pingüinos son los primeros en sufrir la emergencia climática. Isla Decepción, en la Antártida, al sur del continente americano, tiene entre sus habitantes a los animales más expuestos a los desmanes humanos contra el medio ambiente. Una alteración drástica en las temperaturas del terruño gélido supone que los miles de pingüinos de las diferentes poblaciones deban adaptar su comportamiento ante la escasez de alimento. Por ejemplo, emigrar o arriesgarse más ante otros depredadores. A diario, un grupo internacional de científicos y militares recorre esta isla volcánica con forma de herradura para conocer el impacto de estos cambios en la personalidad individual de cada pingüino. “Las poblaciones de pingüinos son como el canario en la mina en cuanto a sufrir las consecuencias del cambio climático”, advierte Carlos Barros, conservador de aves del Oceanogràfic de Valencia, desde la base del Ejército de Tierra Gabriel de Castilla, uno de los dos enclaves españoles en la zona. El científico participa en una expedición de dos meses en isla Decepción, dentro del proyecto Perpantar (Personalidad de Pingüinos Antárticos).El contingente actual cuenta con 38 personas, de los cuales la mitad son científicos de múltiples disciplinas. Para llegar a la otra base española, la Juan Carlos I, en la vecina isla Livingston, se embarcan a bordo del buque oceanográfico Hespérides. En la península antártica, los expedicionarios pueden estudiar en tiempo real cómo los pingüinos interactúan con su entorno a nivel individual gracias a un seguimiento con dispositivos digitales de rastreo. De las diferentes poblaciones del enclave, analizan en concreto la conducta de los pingüinos barbijos, con su característica franja negra en la cabeza. Momento de la recogida de datos de una colonia de pingüinos por parte del equipo del proyecto Perpantar en la Antártida. Carlos BarrosDurante días y kilómetros, en tierra o bajo el mar, estudian su geolocalización para conocer las dinámicas de migración debido a la escasez de alimento en sus zonas habituales y su continuo desplazamiento hacia otros lugares con más recursos. El objetivo del proyecto Perpantar es conocer la personalidad de cada individuo, para determinar su respuesta al cambio climático e intentar paliar sus efectos. El biólogo Andrés Barbosa, gran experto en pingüinos del Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC), también iba a participar en esta misión antártica, pero falleció repentinamente el 30 de enero por un cáncer. Sus compañeros destacan su trabajo pionero, iniciado en 1994, y le echan de menos como mentor y amigo. Las poblaciones de pingüinos son como el ‘canario en la mina’ en cuanto a sufrir las consecuencias del cambio climático Carlos Barros, conservador de aves del Oceanogràfic de Valencia“El cambio climático puede sonar grande, pero aquí lo vemos en directo”, explica Barros. El investigador apunta que los pingüinos “son centinelas de sus efectos”, al estar en primera línea del daño a la naturaleza. “Los pingüinos que habitan isla Decepción se alimentan principalmente de pequeños crustáceos”, el kril, muy sensible como invertebrado al aumento de temperaturas, “por lo que cuando desaparecen afecta directamente a todo el equilibrio del ecosistema polar, en cuántas crías de pingüino nacerán o si la colonia se verá obligada a emigrar a otras latitudes”, desarrolla el científico. Dos crías de pingüino barbijo en su nido de la colonia antártica. Carlos BarrosTener descendencia supone un gasto energético brutal para los progenitores de todas las especies. En el caso de los pingüinos barbijos, los padres se adaptan al clima más óptimo que logren encontrar. A su vez, buscan el lugar que requiera un menor coste para encontrar alimentos, normalmente cercanos a donde construyan el nido donde depositarán los huevos con sus crías. El pasado diciembre, entre el 22 y el 24, justo cuando comenzó la misión de Barros al inicio del verano austral aprovechando el deshielo, eclosionaron los miles de huevos de las parejas que hay en isla Decepción. “En las colonias de pingüinos, el grupo sirve de escudo para las crías, y las zonas centrales suelen tener una ventaja obvia respecto a las periféricas, al estar más protegidas contra depredadores”, explica Barros. El científico detalla que son los más jóvenes los que suelen estar en los laterales: deben recorrer kilómetros en algunas ocasiones para conseguir alimento, ya que tienen que salir a buscarlo “sí o sí”. Los depredadores los esperan con el colmillo afilado, como las ballenas, las focas y las orcas. “Incluso he visto volar más de seis metros a un pingüino, gracias a una ola, escapando de leones marinos”, narra con fascinación Barros, antes de explicar cómo los pingüinos saben que si ellos mueren sus crías también lo harán, ya que ningún otro se hará cargo de su descendencia. Cría de pingüino barbijo. Carlos BarrosLa novedad de la estancia actual es la medición del comportamiento de estas aves marinas. Más allá de la complejidad de las interacciones sociales dentro de la colonia, destacan sus diferencias individuales. “La personalidad de cada pingüino influye en sus posibilidades de sobrevivir a fenómenos de estrés climático, pero también para lograr huir de depredadores. Quién es más osado a la hora de ir en busca de alimento para su progenie repercute en si su descendencia vive y esos genes perduran”, cuenta Barros. El especialista resume el ecosistema antártico como puro darwinismo: “La evolución selecciona al que mejor se adapta al medio natural”. La valentía, en el caso de los pingüinos, obtiene recompensa. En las islas del Príncipe Eduardo (Sudáfrica) se encuentra el ambientólogo Luis Pertierra, de la Universidad de Pretoria. El investigador viene estudiando las afecciones a subpoblaciones distantes de pingüinos, como los papúa, y evaluando sus escenarios de futuro ante el inexorable cambio global. El océano austral es una cuna para la vida, donde la biodiversidad se divide y expande, algo que debe ser protegido ya Luis Pertierra, ambientólogo de la Universidad de PretoriaEste experto ecólogo, especializado en el cambio climático y las especies invasoras, ha colaborado anteriormente con los investigadores de Perpantar en numerosas campañas en la Antártida. Considera “el océano austral una cuna para la vida, donde la biodiversidad se divide y expande, algo que debe ser protegido ya” tal como escribe junto con otros investigadores en la revista científica Science. Pertierra celebra como un aliado el “pragmatismo actual” que aboga por la conservación de los hábitats como un elemento tangible al que aferrarse por su propio beneficio, más allá del “amor a la naturaleza, quizá un elemento demasiado grande”. “No viene mal cierto utilitarismo, creo que es bueno”, expresa el científico, para fomentar la protección de la biodiversidad. “Más allá de lo estético, la extinción de estas especies supondrá una perdida notable de servicios a la humanidad imposibles de recuperar, y saber lo que perdemos ayuda a actuar”, sentencia. El investigador se centra en el estudio del pasado, para entender cómo las especies precisan “millones de años de evolución para soportar variaciones climáticas”, a fin de ser conscientes de la limitada resiliencia a la magnitud de los cambios que vivimos ahora en escasas décadas. Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__emisionescarbono Yolanda Díaz señala la crisis climática como “el principal problema” en un encuentro con jóvenes. Yolanda Díaz se reúne con jóvenes activistas, en el espacio sostenible Ecooo, este viernes en Madrid. Eduardo Parra (Europa Press)En plena ola de calor en España, Yolanda Díaz ha decidido este viernes poner en el centro a los jóvenes preocupados por el cambio climático. Despojada de su traje de vicepresidenta y rodeada de una treintena de participantes, en su mayoría mujeres, la política gallega ha hecho en Madrid toda una declaración de intenciones al comenzar con este colectivo los que ha definido como actos de “escucha” de Sumar, el proyecto político que abandera con la vista puesta en las elecciones generales del próximo año. El reto de la transición ecológica “justa” será uno de los ejes del movimiento que está por construir y que busca insuflar ánimos a un electorado desencantado con la política. En una breve intervención inicial, Díaz ha definido la crisis climática como el “principal problema” que afronta España y el mundo, en la sede de la cooperativa Espacio Ecooo del barrio de Lavapiés. “Como decía [la periodista y activista] Naomi Klein, el cambio climático lo cambió todo”, ha sentenciado Díaz. “No se trata de abordar el colapso ecológico y climático”, advirtió al comienzo, sino de plantear estos encuentros como “una oportunidad”. “Estamos a tiempo”, ha interpelado a los jóvenes, un sector de la población que en los últimos años ha liderado esta batalla y a los que agradeció la “esperanza”. Valeria Riaza, de Fridays for Future y Ecologistas en Acción ha respondido a Díaz: “Llegamos tarde, pero hay que ser positivas. El mejor momento era hace cuatro décadas, pero el segundo momento es ahora”. Riaza puso el foco en la desigualdad. “No podemos permitir que haya personas teniendo que elegir entre un envase u otro cuando la diferencia es económica y hay que pagar un alquiler”, ha resumido. Irene Rodríguez, de Talento para el Futuro, reprochó: “Veo el futuro con bastante ansiedad, por la inacción de los Gobiernos. Con la crisis del covid se actuó con mucha más urgencia”. En sus intervenciones, de solo tres minutos de duración, los participantes, dispuestos en círculo, han hecho hincapié en la necesidad de que la lucha contra el cambio climático vaya acompañada de la justicia fiscal, la importancia de potenciar el transporte público, avanzar hacia la eliminación de los combustibles fósiles y plantear acciones en el contexto europeo. Alguna de las asistentes ha solicitado, hacia el final del debate, que los jóvenes también estén presentes en las discusiones del resto de áreas temáticas del proyecto de Díaz, quien ha recogido el guante y tras permanecer en silencio durante hora y media, se ha comprometido a ello. “Os pido que nos ayudéis, porque si no no valdrá de nada”, ha solicitado la vicepresidenta al final, aludiendo a la necesidad de concretar todas las propuestas. Sumar cuenta ya con al menos 25 grupos repartidos en diferentes áreas que se encargarán de recoger las ideas que deriven de cada uno de los encuentros y diseñar ese “proyecto de país” que servirá de base a un futuro programa electoral. ”Sumar no se para y continuará trabajando a lo largo de estos días para levantar un proyecto de país para la próxima década”, enfatizó Díaz, que aún no ha hecho público el calendario de actos que la llevará a recorrer de aquí a final de año buena parte de España. Solo entonces, tras el baño de masas con la sociedad civil, será cuando haga público si está dispuesta a concurrir como candidata. Y a partir de ese momento empezará la negociación con los partidos, a priori la parte más compleja de todo el proceso.
__label__consumoagua Un nuevo comienzo para la naturaleza en Montreal. Análisis de la vicepresidenta del Gobierno y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, y el Reto Demográfico y el&nbsp;comisario de Medio Ambiente de la UE,&nbsp;Virginijus Sinkevicius. Imagine que su salario se reduce en un 68%. Su apartamento se reduce al 32% de su tamaño original. Su bicicleta, su automóvil, su sombrero, su pensión, todo reducido en un 68%. No sentiría pérdida, sino rabia, furia. Según los científicos de WWF, este 68% es la desaparición promedio en las poblaciones globales de mamíferos, aves, peces, reptiles y anfibios desde el año 1970. La causa principal es la destrucción de los hábitats naturales para satisfacer la cada vez mayor demanda de zonas de explotación y recursos por parte de los seres humanos, tanto en superficie terrestre como en el mar. Es vital detener este proceso. Y no solo por las implicaciones profundamente preocupantes de las extinciones que se avecinan: el 50% de la economía global depende de la naturaleza. También por el simple hecho de que necesitamos de la naturaleza para sobrevivir. La necesitamos para nuestra salud, para el aire que respiramos, el agua que bebemos y los alimentos que comemos. Sobre todo, la necesitamos para abordar la otra crisis ambiental que amenaza nuestra supervivencia: el cambio climático. La naturaleza es nuestra mejor aliada en nuestros esfuerzos por mitigar y adaptarnos a la emergencia climática. Los bosques, los ecosistemas de turba y las praderas marinas bien conservados absorben y almacenan dióxido de carbono. Los humedales retienen el agua cuando llegan las lluvias, previniendo sequías y reduciendo inundaciones. Igualmente importante, debemos detener y revertir la pérdida de biodiversidadNecesitamos frenar el calentamiento global. Pero, igualmente importante, debemos detener y revertir la pérdida de biodiversidad. Décadas de investigación científica y prácticas de conservación nos han demostrado que es posible frenar estas tendencias. La población de lince ibérico en España y Portugal ha pasado de menos de 100 ejemplares hace veinte años a una cifra récord de 1.365 en 2021, tras el éxito de los proyectos de conservación LIFE desarrollados por la Comisión Europea y las administraciones española y portuguesa. La COP 15 en Montreal tiene que ser el ‘momento de París’ para la biodiversidad. Necesitamos que la comunidad internacional aborde la urgencia de la situación actual y adopte metas y objetivos innovadores que ofrezcan un planeta adecuado para la vida de la naturaleza. Esto implica: conciencia global y vigilancia de las negociaciones por parte de los medios de comunicación, movilización de todas las partes relevantes interesadas (gobiernos a diferentes niveles, sociedad civil, sector privado, ámbito financiero, instituciones internacionales); y por supuesto, voluntad política. Conservación El tercer gran requerimiento es la restauración de 3.000 millones de hectáreas de tierra y 3.000 millones de hectáreas de mar y océanosHay tres grandes peticiones en la agenda de la UE. La primera, demanda compromisos para garantizar el uso sostenible de la biodiversidad y los ecosistemas. En particular, a través de la agroecología, la reducción del uso de pesticidas, la detención de la deforestación y la pesca sostenible. Los objetivos de biodiversidad deben estar firmemente arraigados en nuestra economía en todos los sectores. La segunda se refiere a la conservación de la biodiversidad: el 30% de la superficie terrestre y los océanos bajo algún régimen de protección, para 2030. Especialmente, en áreas donde la biodiversidad y los ecosistemas aportan mayores beneficios. La conservación es vital, pero ya no es suficiente. De ahí que el tercer gran requerimiento sea la restauración de 3.000 millones de hectáreas de tierra y 3.000 millones de hectáreas de mar y océanos. La restauración de los hábitats dañados trae beneficios para todos: la tierra se vuelve más productiva y más resistente a las sequías y las inundaciones, y los ecosistemas recuperan su potencial para brindar servicios esenciales y funciones protectoras. Por tanto, necesitamos conexiones más sólidas entre nuestra acción sobre la biodiversidad y nuestros esfuerzos para detener el cambio climático y combatir la desertificación, aprovechando todo el potencial de las soluciones basadas en la naturaleza. La minería ilegal causa deforestación y contaminación de ríos en la selva amazónica. Pará, Brasil. iStockAl igual que en la recuperación de un paciente, debemos monitorear de cerca el progreso de los resultados y las acciones con mecanismos sólidos, específicos, medibles y con límites de tiempo para una revisión transparente de la implementación y el cumplimiento. El esfuerzo requerido será sustancial. Es por eso que vamos a Montreal con más asistencia financiera para ofrecer que nunca. Y ello, a pesar de la pandemia, a pesar de la crisis energética, a pesar de la guerra en nuestras fronteras. De hecho, la UE está duplicando su financiación internacional para apoyar la biodiversidad, destinándose las mayores sumas a los países más necesitados. En la práctica, esto hará que la UE movilice 7. 000 millones de euros para apoyar la biodiversidad de aquí a 2027. Necesitamos que todos los países donantes hagan lo mismo. Hacer las paces con la naturaleza La naturaleza no puede soportar este ritmo de pérdida, y nosotros no podremos soportar la pérdida de la naturalezaUna COP es un proceso de negociación. El éxito depende de escuchar, comprender y acomodar las preocupaciones de todas las partes. La mayor parte de los recursos naturales y la diversidad genética del mundo se encuentran en un mundo en desarrollo. Los países del Sur global también se preocupan por recibir una parte justa de los beneficios resultantes del uso de sus recursos genéticos con fines comerciales y científicos. Nos esforzaremos para garantizar que se encuentre una solución clara y práctica, garantizando la seguridad jurídica, sin dejar de ser económicamente sólidos. En Montreal, tenemos que sellar un pacto. Ese 68% debería estar resonando en nuestros oídos. La naturaleza no puede soportar este ritmo de pérdida, y nosotros no podremos soportar la pérdida de la naturaleza. Europa liderará desde la primera línea. Estamos decididos a impulsar esfuerzos globales para lograr que todos los países participen. Esta es nuestra oportunidad de “hacer las paces con la naturaleza”.
__label__consumoagua California usará solo energías limpias para 2045 . La central nuclear de California, ubicada en el Cañón del Diablo, operará generando enerías limpias hasta el año 2030. Michael Mariant (AP)California confirma su liderazgo en la lucha contra el cambio climático. El Congreso local trabajó hasta altas horas de la noche, en lo que fue el último día de sesiones legislativas, en una serie de leyes que confirman el compromiso de la región con las energías limpias. Los congresistas han aprobado un gasto de 54.000 millones de dólares en decenas de proyectos que pretenden hacerlo un Estado limpio, que alcance la neutralidad de carbono, para 2045. En ese entonces, el 90% de la energía consumida en la región más poblada del país vendrá de fuentes verdes. El paquete legislativo, que aún debe ser promulgado por el gobernador, también incluye una extensión de la vida de la única planta nuclear en el Estado, imponen límites a los pozos petroleros y esbozan un plan para impulsar la tecnología para capturar y almacenar las emisiones más contaminantes. Los colectivos ambientalistas han aplaudido las leyes aprobadas. Para entrar en vigor, el gobernador Gavin Newsom debe firmarlas antes del 30 de septiembre. Los grupos ecologistas, sin embargo, han advertido que por el momento los textos legislativos son una declaración de intenciones que se plantean ambiciosas metas por cumplir. Estas líneas exigen que California produzca el 100% de sus energías limpias para 2045. En mayo, el Estado dio una muestra de lo que es capaz generando casi el 100% de la demanda solo con energías renovables. El gran salto, sin embargo, sería en los próximos 13 años, cuando la meta es que el 90% de la energía sea verde. El 95% debe alcanzarse para 2040.Otra de las normas impide aprobar la operación de pozos de extracción de petróleo que estén a menos de un kilómetro de zonas residenciales, escuelas o centros comunitarios. Esto evitará que proliferen en paisaje urbano las bombas que pueden verse en populosos barrios de Los Ángeles, cerca del aeropuerto internacional, en la zona de Baldwin Hills, y en Wilmington, en Long Beach, al sur de la gigantesca ciudad. La senadora local que propuso la iniciativa, Lena González, asegura que los más afectados por los impactos a la salud por este tipo de perforación son los negros y latinos. Según estimaciones de los legisladores, unas tres millones de personas en el Estado viven a menos de un kilómetro de distancia de un pozo. No era la primera ocasión en que los legisladores intentaban aprobar una ley como esta. Había sido una promesa recurrente de varios gobernadores. El caso más reciente fue en agosto de 2020, cuando los congresistas chocaron contra el muro de los intereses de la industria petrolera, uno de los grupos de presión más poderosos del país. Una ley similar fracasó entonces por los votos de los republicanos y algunos demócratas que temían afectar el empleo en sus distritos. Estados como Maryland, Nuevo México, Oklahoma e incluso Texas, habían establecido zonas de seguridad para los pozos. El votó llegó en esta ocasión en un momento muy diferente. California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia. Este permite a las autoridades elevar la producción energética mientras la demanda registra un pico al final del verano. El Gobierno ha puesto en marcha generadores de respaldo con la esperanza de que la red eléctrica soporte y no haya apagones. Este contexto ha hecho más fácil de entender otra de las normas aprobadas en la última hora de la legislatura. El Congreso ha extendido cinco años la vida de la planta nuclear del Cañón del Diablo, ubicada en el centro del Estado, en la costa del Pacífico. La central ha sido un añejo tema de debates y controversias. Sobre todo por los riesgos de seguridad que representa al estar construida, al igual que la central japonesa de Fukushima, en una zona de gran actividad sísmica. El deterioro ambiental y los retos que encara la generación de energía en una entidad con 40 millones de habitantes ha obligado a Newsom, quien pedía su cierre hace algunos años, a cambiar de opinión. Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLa planta es la mayor generadora de energía de California, proveyendo a la red del 10% de la electricidad. La empresa que la administra, Pacific Gas and Electric (PG&E), había accedido a echar el cierre de los dos rectores de la planta en 2024 y 2025, pero una serie de apagones y fallas en el suministro en 2020 obligaron a las autoridades de Sacramento a recapacitar. Newsom propuso en 2021 extender la vida de la central hasta 2030 y dar a PG&E un préstamo por 1.400 millones de dólares para facilitar el nuevo lustro de operación. El mes pasado, el presidente Joe Biden anunció, en lo que ha sido su mayor triunfo legislativo, una ambiciosa ley que inyecta una inversión de 370.000 millones de dólares para impulsar las tecnologías limpias. El objetivo es que el país más industrializado del mundo meta freno a las emisiones más contaminantes para 2050, aunque la norma es solo una meta y no un compromiso vinculante. California ha abanderado esta causa. La semana pasada, las autoridades del Estado fueron las primeras en prohibir la venta de coches que solo utilicen gasolina para 2035. Los congresistas han aprobado un gasto multimillonario presupuesto que permite preparar el terreno para que la entidad tenga el rostro más verde del país. Dentro del paquete se incluyen 6.000 millones para comprar camiones y vehículos eléctricos y 14.000 millones para proyectos de infraestructura con un marcado acento en modos de transporte alternativos, como los trenes. Unos 8.000 millones se destinarán a preparar la red eléctrica para el reto que tendrá en las próximas décadas y casi 3.000 millones en recursos para combatir los incendios. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__combustiblesfosiles Alérgicos todo el año: la demanda de productos de salud para incidencias respiratorias crece de manera continuada. La demanda de medicamentos y productos destinados a respirar mejor es cada vez mayor y más continuada, tanto a nivel nacional como por comunidades autónomas. Esa es una de las principales conclusiones que se desprende del último análisis del Observatorio de Tendencias Cofares: “Evolución de la demanda de fármacos para incidencias respiratorias tras la covid-19”, realizado en colaboración con Cipla, laboratorio especializado en salud respiratoria.   En él se han examinado las tendencias de la distribución de este tipo de productos a las farmacias desde enero de 2018 a septiembre de 2022, abarcando el momento principal de la pandemia, la fase previa y el escenario posterior. En concreto, tal y como refleja el análisis, la demanda acumulada de productos respiratorios en general es actualmente un 9,3% superior a los niveles prepandemia, siendo Andalucía (26%), Cataluña (17%) y la Comunidad Valenciana (12%) las comunidades autónomas en las que más ha aumentado esta demanda. Factores: una eterna primavera  Entre los motivos que se esconden tras este incremento de la demanda de medicamentos y productos respiratorios en farmacias está el mayor desdibujamiento de las estaciones que, en términos de alergia y problemas respiratorios, conlleva que nos encontremos en una suerte de eterna primavera, con síntomas de alergia todo el año.   En este sentido, el Dr. Carlos Blanco, jefe de Alergología del Hospital Universitario de La Princesa de Madrid, explica: “Con el tiempo hemos observado que, en grandes ciudades, como por ejemplo Madrid, se han plantado plátanos de sombra que florecen en los meses de marzo y abril, y que causan mucha alergia. Por ello, pacientes que antes solo tenían síntomas en mayo y junio por su alergia a gramíneas y olivo, ahora, también presentan síntomas en marzo y abril por culpa del polen del plátano de sombra. Además, los cipreses son árboles que florecen en los meses de invierno y, con los años, los pacientes con alergia al polen pueden tener también síntomas en diciembre, enero y febrero”.   Es decir, en base a ello, un paciente alérgico al polen no solo presenta síntomas en los tradicionales meses de mayo y junio, sino que ahora puede empezar en invierno por los cipreses, seguir al inicio de la primavera a causa del plátano de sombra y prolongar síntomas hasta prácticamente el verano a raíz de gramíneas y olivo. “Esto hace que las alergias sean cada vez más prolongadas en el tiempo”, concluye el Dr. Blanco.   Otro factor que motiva este escenario se asocia, según literatura científica reciente, al cambio climático y la contaminación del aire, que tienen impactos adversos en las alergias respiratorias3. Y es que la alergia al polen y la estación polínica en su inicio se ven alteradas en duración e intensidad por el cambio climático. Según estudios llevados a cabo, las plantas exhiben una fotosíntesis mejorada y efectos reproductivos y producen más polen como respuesta a los altos niveles atmosféricos de dióxido de carbono (CO2)4.   Más allá de esta prolongación de la primavera en términos de alergia y problemas respiratorios, el incremento en la demanda de productos respiratorios frente a los niveles prepandemia podría ser, tal y como apuntan los expertos del Observatorio de Tendencias de Cofares, una consecuencia temporal de ‘deuda inmunitaria’, debido al desconfinamiento y el regreso masivo a las calles. Algo que podría corregirse durante el ciclo actual.   Evolución de la demanda de fármacos respiratorios  En cuanto a la evolución detectada en el tiempo sobre la demanda de productos destinados a respirar mejor, el análisis revela un patrón estacional muy marcado en la época precovid-19 (enero 2018 – febrero 2020), que concentra la demanda de fármacos y productos respiratorios en picos máximos muy concretos: enero y los meses de primavera y otoño. Los motivos son los propios factores característicos de cada uno de esos momentos (bajada de temperaturas propias del otoño y el invierno, y movimiento de los pólenes en primavera).    A raíz de la llegada de la covid-19, la población vivió un paréntesis entre marzo de 2020 y el primer trimestre de 2022, en el que el uso obligatorio de mascarillas y las medidas asociadas al confinamiento redujeron al mínimo las incidencias respiratorias que no eran covid-19.   Tras pasar los momentos más duros de la pandemia llegó la relajación progresiva de restricciones en el primer trimestre de este año, lo que ha devuelto a la situación en el punto de partida (patrón estacional con picos en enero, primavera y otoño), pero, tal y como se ha explicado anteriormente, con una demanda mucho mayor y más continuada.   Esta tendencia ascendente coincide con la información facilitada recientemente por el Sistema de Vigilancia de Infección Respiratoria Aguda, según la cual, entre el 26 de septiembre y el 2 de octubre de 2022 se ha producido un incremento del 21,3 % en la detección de casos de infección respiratoria aguda (IRAs) en Atención Primaria, respecto a la semana anterior. La gripe es la principal causante de este incremento, seguida en menor medida por la covid-19 y otras infecciones respiratorias
__label__desarrollosostenible Francia enfría el proyecto del nuevo gasoducto en los Pirineos que proponen Alemania y España. España celebraba hace unos días el apoyo rotundo del canciller alemán, Olaf Scholz, a la construcción de un gasoducto entre la península Ibérica y Europa central a través de Francia. El presidente francés, Emmanuel Macron, ha echado un jarro de agua fría en el proyecto. Su Gobierno apela a la eficiencia y al medioambiente para plantear serios reparos al proyecto más a mano ahora mismo para conectar ambos lados de los Pirineos: el Midcat, que pasa por Cataluña y quedó paralizado en 2019 después de que París y Madrid lo considerasen económicamente inviable. En plena crisis energética, sin embargo, Alemania y España están pujando fuerte por revivirlo, una postura que no comparte Francia. En un correo electrónico, el ministerio francés de Transición Energética, capitaneado por Agnès Pannier-Runacher, argumenta: “Un proyecto así requeriría, en todo caso, numerosos años para ser operativo (el tiempo de estudios y de obras para este tipo de infraestructuras toma siempre muchos años) y no respondería, pues, a la crisis actual”. Es decir, ante el cambio de paradigma provocado por la invasión rusa de Ucrania y la carestía energética del próximo invierno, el Midcat serviría de bien poco, según este argumento, porque no llegaría a tiempo. La alternativa, según París, pasaría por la construcción de terminales para buques cargados de gas natural procedentes de los países del golfo Pérsico o de Estados Unidos. La ventaja, según la misma fuente, es que las llamadas terminales metaneras requieren “inversiones menores y más rápidas”. El ministerio esgrime un segundo argumento para enfriar el proyecto Midcat: construir un nuevo conducto para gas socavaría los objetivos conjuntos contra el cambio climático. “Antes de lanzarse en la construcción de nuevos gasoductos”, se lee en el mensaje, “también hay que integrar los desafíos climáticos, pues nuestro objetivo es prescindir de las energías fósiles de aquí a 2050″. Y añade: “Para estar a la altura tanto del desafío energético actual como del climático, habrá que disminuir nuestro consumo de gas y acelerando el desarrollo de energías libres de carbono”. El ministerio desecha, “en este momento”, la posibilidad de adecuar en el futuro gasoductos como el Midcat al transporte de hidrógeno —más limpio que el gas—, con el argumento de que “las incertidumbres son muy elevadas sobre las capacidades de producción y de consumo”. El canciller Scholz, al frente de una economía que depende más que la francesa del gas ruso y que desesperadamente necesita fuentes alternativas, defendió el gasoducto entre España y Francia el 11 de agosto en una rueda de prensa en Berlín. “He propuesto que ese proyecto se aborde con mis homólogos españoles y portugueses”, declaró, “pero también en conversaciones con el presidente francés, Emmanuel Macron, y con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen”. Poco después, la vicepresidenta tercera española, Teresa Ribera, recogió el guante y afirmó que el tramo español de la infraestructura podría estar listo “en ocho o nueve meses”. Este miércoles, al ser preguntada por la gélida respuesta del Gobierno francés, Ribera ha afirmado que no le constaba y ha enfatizado que el país vecino “está en buenas condiciones de entender que construir Europa pasa por esa apuesta en común de las infraestructuras”. Macron no se ha pronunciado en público sobre el Midcat y el palacio del Elíseo ha remitido, en respuesta a los periodistas, al ministerio de la Transición Energética. “Son decisiones que afectan a todos los estados miembros, por lo que el diálogo es esencial en proyectos de este tipo”, dice este ministerio. Más adelante, y tras enumerar las citadas objeciones, añade: “Todos estos elementos deben ser objeto de un diálogo entre los estados miembros afectados para tomar en cuenta, a la vez, lo que está juego y es esencial respecto a la solidaridad europea, y nuestros objetivos climáticos”. La respuesta francesa a la iniciativa de España y Alemania no es claramente un no, pero lo parece. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__emisionescarbono Casi 15 millones de hectáreas de bosque arrasadas: así devasta la agroganadería la cuenca del Paraná. Casi 15 millones de hectáreas de bosque arrasadas: así devasta la agroganadería la cuenca del Paraná La economía de extracción, las débiles leyes ambientales de Brasil, Argentina y Paraguay y el hambre del mercado global por la carne vacuna, soja y cereales están propiciando la depredación de uno de los ecosistemas más ricos de América del SurEL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí. “Hace 25 o 30 años, esta zona era todo bosque…bosque impenetrable”, recuerda Gustavo Cano, intendente del municipio de Raúl Peña, cuyo casco urbano, de apenas 66 hectáreas de perímetro, parece una diminuta balsa flotando en un océano de cultivos de soja, trigo y maíz. En esa inmensidad de cultivos con diversas formas geométricas agonizan islitas de árboles y contadas comunidades rurales habitadas por unas pocas familias de agricultores: son algo más de 9.000 habitantes en un territorio de 22.500 hectáreas, de las cuales 13.000 son tierras de la agricultura a gran escala, según el censo de 2016. “Antes tenía muchos más habitantes”, dice Cano. Este pequeño distrito del departamento de Alto Paraná, en Paraguay, es solo un ejemplo de cómo en los últimos 20 años las grandes topadoras —zancudos de hierro con palas de hasta siete metros de largo por tres de ancho— y las potentes motosierras arrancaron y cortaron árboles, plantas y arbustos en miles de municipios y alcaldías de este país, Brasil y Argentina asentados sobre las fértiles tierras de la cuenca del río Paraná. Las hectáreas de cultivo, de cría de ganado vacuno y divisas en esta zona se dispararon, al mismo tiempo que se precipitaba de forma alarmante la pérdida de biodiversidad, la población rural y el caudal de las aguas de los centenares de arroyos, lagos y ríos. La acelerada expansión de la frontera agrícola y ganadera está siendo devastadora para los bosques, selvas y cerrados de la región hidrográfica del Paraná y su ecosistema, una gigantesca cuenca de 1.510 millones de hectáreas distribuidas en esos tres países sudamericanos y por la que fluye el segundo río más largo de la región. Entre 2001 y el 2021, esa zona perdió 15 millones de hectáreas de cobertura forestal, lo que representa prácticamente todo el territorio de Uruguay, y que equivale a 23,5 millones de campos de fútbol. Así lo revela un análisis de datos hecho con algoritmo de detección automatizada por la organización Data Critica para ubicar las zonas de pérdida de cobertura forestal en la cuenca. Pérdida de cobertura forestal en la cuenca del Paraná Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Cuenca del Paraná BRASIL BOLIVIA PARAGUAY ARGENTINA Océano Atlántico URUGUAY Entre 2001 y 2021, la masa forestal de la región se redujo en 15 millones de hectáreas 500 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en la cuenca del Paraná Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Cuenca del Paraná BRASIL BOLIVIA PARAGUAY ARGENTINA Océano Atlántico URUGUAY Entre 2001 y 2021, la masa forestal de la región se redujo en 15 millones de hectáreas 500 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en la cuenca del Paraná Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura Cuenca del Paraná 0 100% BRASIL Entre 2001 y 2021, la masa forestal de la región se redujo en 15 millones de hectáreas BOLIVIA PARAGUAY ARGENTINA Océano Atlántico URUGUAY 500 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en la cuenca del Paraná Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura Cuenca del Paraná 0 100% PERÚ Entre 2001 y 2021, la masa forestal de la región se redujo en 15 millones de hectáreas BRASIL BOLIVIA PARAGUAY ARGENTINA Océano Atlántico URUGUAY 500 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍSLa mancha de la frontera agropecuaria en la cuenca ha alcanzado niveles históricos. Comenzó a expandirse alrededor de 1960 y sigue creciendo sin parar. Hoy es un inmenso espacio de más de 47 millones de hectáreas de agricultura extensiva y al menos 90 millones de hectáreas de pastura de ganado vacuno que ocupan partes de 11 provincias argentinas, siete estados brasileños y ocho departamentos paraguayos. La mayor pérdida de cobertura forestal fue antes de 2001, pero después de ese año, la deforestación continuó imperturbable pese a los discursos y a las políticas globales para frenarla y para disminuir la emisión de gases de efecto invernadero que aumentan la temperatura del planeta. La deforestación de bosques, cerrados y selvas ha sido impulsada por el hambre del mercado global por los alimentos que se producen en esta zona y facilitada por las débiles leyes ambientales de Argentina, Brasil y Paraguay. Además, puede implicar que, paradójicamente, las propias empresas que promueven la economía extractivista estén cavando su propia tumba en uno de los ecosistemas más ricos de América del Sur. Según expertos consultados, el agresivo desmonte de las últimas dos décadas revelado por esta investigación ha coadyuvado a la modificación del ciclo de lluvia y, con ello, ha agravado la reciente sequía en la región de la cuenca, que disminuyó el caudal del río Paraná y sus lagos, arroyos y ríos afluentes. El río Paraná tiene una longitud de 3.730 kilómetros. Las aguas de sus afluentes cubren 1.510 millones de hectáreas y es la segunda cuenca más importante de América del Sur, después del Amazonas. 1.000 km Cuenca del Paraná Siete estados brasileños BRASIL BOLIVIA R. Paranaíba Río Paraná R. Grande PARAGUAY R. Salado Océano Atlántico URU. Ocho departamentos paraguayos ARGENTINA 11 provincias argentinas 500 km El río Paraná tiene una longitud de 3.730 kilómetros. Las aguas de sus afluentes cubren 1.510 millones de hectáreas y es la segunda cuenca más importante de América del Sur, después del Amazonas. 1.000 km Cuenca del Paraná Siete estados brasileños BRASIL BOLIVIA R. Paranaíba Río Paraná R. Grande PARAGUAY R. Salado Océano Atlántico URU. Ocho departamentos paraguayos ARGENTINA 11 provincias argentinas 500 km El río Paraná tiene una longitud de 3.730 kilómetros. Las aguas de sus afluentes cubren 1.510 millones de hectáreas y es la segunda cuenca más importante de América del Sur, después del Amazonas. 1.000 km Cuenca del Paraná PERÚ Brasilia Río Paraguay La Paz BOLIVIA R. Paranaíba BRASIL R. Grande Río Paraná PARAGUAY Asunción R. Salado Siete estados brasileños Ocho departamentos paraguayos 11 provincias argentinas URUGUAY Océano Atlántico Buenos Aires ARGENTINA Montevideo 500 km El río Paraná tiene una longitud de 3.730 kilómetros. Las aguas de sus afluentes cubren 1.510 millones de hectáreas y es la segunda cuenca más importante de América del Sur, después del Amazonas. 1.000 km Cuenca del Paraná PERÚ Brasilia Río Paraguay La Paz BOLIVIA R. Paranaíba BRASIL R. Grande Río Paraná PARAGUAY Asunción R. Salado Siete estados brasileños Ocho departamentos paraguayos 11 provincias argentinas URUGUAY Océano Atlántico Buenos Aires ARGENTINA Montevideo 500 kmSegún cálculos hechos a través de las imágenes satelitales, entre 2000 y 2021 se perdieron cerca de 15 millones de hectáreas de árboles, plantas y arbustos de diversas especies y formas, una disminución del 19%. De ellas, solo 469.000 hectáreas se perdieron por incendios forestales, según datos de Global Forest Watch. El resto es atribuible principalmente al incremento de la producción de cinco materias primas muy apetecidas por el mercado global: carne vacuna, soja, maíz, trigo y caña de azúcar. Además, el caudal principal del río –por el que normalmente fluían 16.000 metros cúbicos de agua por segundo– se redujo en su momento más crítico a 6.600 metros, atascando el comercio marítimo del que se sirven los productos causantes de esa reducción. Eso provocó una disminución en la cantidad de peces, lo que afectó a la economía y la alimentación de incontables pescadores brasileños, argentinos y paraguayos que viven en las orillas del extenso río. Borde sur del casco urbano del municipio de Raúl Peña, en Alto Paraná. Las tierras para cultivo se pierden en el horizonte. Cecilia RojasLa migración brasileña a ParaguayJonas Piovesan es un poblador del casco urbano de Raúl Peña. De piel blanca, cabello rubio y ojos azules, habla un castellano salpicado de tonos y palabras portuguesas. Piovesan es un brasileño de origen europeo que, como miles de sus compatriotas, migró a inicios de 1970 a Paraguay atraído por las políticas del entonces dictador Alfredo Stroessner, con precios muy bajos para adquirir tierra y sin impuesto inmobiliario. “Mi papá fue uno de los pioneros que llegó al Alto Paraná para trabajar”, recuerda. Entonces, él tenía 3 años. Hoy tiene 51. Los migrantes brasileños llegaban a Paraguay para cultivar trigo y soja, principalmente. Detrás de los colonos –muchos de ellos organizados hoy en grandes cooperativas– llegaron los capitales brasileños de inversión. “Cuando yo llegué, todo esto era monte”, recuerda. Antes de 2001, Raúl Peña tenía mucha más población. “Los habitantes de las colonias rurales del distrito vendieron sus tierras y se fueron hacia las ciudades más grandes del departamento”, cuenta el intendente Cano. Sin infraestructura ni apoyo del Estado y persuadidos por las altas ofertas de compra de los empresarios y colonos brasileños, vendieron sus parcelas y abandonaron sus cultivos familiares. Migraron a asentamientos pobres en la periferia de urbes como Ciudad del Este, Santa Rita o Presidente Franco. Tramo del río Paraná donde confluyen las fronteras de Paraguay (abajo), Brasil (izquierda) y Argentina (derecha). Por este cauce navegan río abajo, hacia Argentina, las grandes embarcaciones de soja, cereales y carne vacuna. Cecilia RojasEn los últimos 20 años fueron desmontadas 693.000 hectáreas del rico bosque Atlántico de Alto Paraná, ubicado en la cuenca baja de Paraná, una superficie esparcida en los departamentos paraguayos fronterizos o cercanos a Brasil, entre los que también están Canindeyú, Caaguazú e Itapúa. Solamente 50.000 hectáreas fueron desmontadas a causa de los incendios forestales. Más de la mitad de los propietarios de tierras cultivables en Alto Paraná y Canindeyú son brasileños, mientras que en los otros departamentos oscilan entre el 15% y el 30%. Gran parte de estos cultivos se desarrollan sobre la superficie de la cuenca que se extiende en Paraguay, en unas 5,5 millones de hectáreas, el 3,5% del total de la hidrografía del Paraná. Pérdida de cobertura forestal en Paraguay Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Ocho departamentos en la cuenca: Canindeyú, Caaguazú, Alto Paraná, Guairá, Caazapá, Itapúa, Misiones y Ñeembucú. CANINDEYÚ PARAGUAY CAAGUAZÚ Asunción Ciudad del Este ALTO PARANÁ Formosa Raúl Peña ITAPÚA Río Paraná Encarnación ARGENTINA BRASIL 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Paraguay Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Ocho departamentos en la cuenca: Canindeyú, Caaguazú, Alto Paraná, Guairá, Caazapá, Itapúa, Misiones y Ñeembucú. CANINDEYÚ PARAGUAY CAAGUAZÚ Asunción Ciudad del Este ALTO PARANÁ Formosa Raúl Peña ITAPÚA Río Paraná Encarnación ARGENTINA BRASIL 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Paraguay Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% CANINDEYÚ PARAGUAY CAAGUAZÚ Asunción Ciudad del Este ARGENTINA ALTO PARANÁ Ocho departamentos en la cuenca: Canindeyú, Caaguazú, Alto Paraná, Guairá, Caazapá, Itapúa, Misiones y Ñeembucú. Raúl Peña Formosa Río Paraná ITAPÚA Encarnación BRASIL ARGENTINA 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Paraguay Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% CANINDEYÚ PARAGUAY CAAGUAZÚ Asunción Ciudad del Este ARGENTINA ALTO PARANÁ Ocho departamentos en la cuenca: Canindeyú, Caaguazú, Alto Paraná, Guairá, Caazapá, Itapúa, Misiones y Ñeembucú. Raúl Peña Formosa Río Paraná ITAPÚA Encarnación BRASIL ARGENTINA 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍSLa mayor deforestación, en ArgentinaArgentina es un país productor y exportador de granos desde finales del siglo XIX. Desde entonces, ha ido creciendo sostenidamente su capacidad exportadora, principalmente de maíz, trigo, carne vacuna y soja. Los cultivos extensivos fueron ocupando territorio argentino hasta alcanzar a las 11 provincias asentadas sobre la superficie de la cuenca del río Paraná, mientras esta perdía cobertura forestal. Cuantificada por país, la mayor deforestación total y proporcional de la superficie de la cuenca en los últimos 20 años ocurrió en territorio argentino: 7,62 millones de hectáreas, equivalentes a cerca de 12 millones de campos de fútbol en un país que tiene el 37,5% de la superficie de la cuenca baja del Paraná (56,5 millones de hectáreas). Los incendios forestales fueron causantes de la pérdida de 223.000 hectáreas. Las imágenes satelitales revelan que los municipios más deforestados están en las provincias de Salta, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca, en el norte del país y en Misiones, en la zona este, fronteriza con Paraguay y Brasil. Pérdida de cobertura forestal en Argentina Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% PARAGUAY JUJUY Salta SALTA Tucumán Posadas TUCUMÁN MISIONES SANTIAGO DEL ESTERO CATAMARCA BRASIL ARGENTINA Córdoba Santa Fé Rosario URUGUAY Buenos Aires 11 provincias en la cuenca: Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, Misiones, Chaco, Santa Fé, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes y Buenos Aires. Océano Atlántico 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Argentina Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% PARAGUAY JUJUY Salta SALTA Tucumán Posadas TUCUMÁN MISIONES SANTIAGO DEL ESTERO CATAMARCA BRASIL ARGENTINA Córdoba Santa Fé Rosario URUGUAY Buenos Aires 11 provincias en la cuenca: Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, Misiones, Chaco, Santa Fé, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes y Buenos Aires. Océano Atlántico 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Argentina Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% PARAGUAY JUJUY Cuenca del Paraná Salta Asunción SALTA Ciudad del Este Formosa Tucumán Posadas TUCUMÁN MISIONES SANTIAGO DEL ESTERO CATAMARCA BRASIL Río Paraná ARGENTINA Córdoba Santa Fé Rosario URUGUAY 11 provincias en la cuenca: Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, Misiones, Chaco, Santa Fé, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes y Buenos Aires. Buenos Aires Montevideo Océano Atlántico 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Argentina Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% PARAGUAY JUJUY Cuenca del Paraná Salta Asunción SALTA Ciudad del Este Formosa Tucumán Posadas TUCUMÁN MISIONES SANTIAGO DEL ESTERO CATAMARCA BRASIL Río Paraná ARGENTINA Córdoba Santa Fé Rosario URUGUAY 11 provincias en la cuenca: Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, Misiones, Chaco, Santa Fé, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes y Buenos Aires. Buenos Aires Montevideo Océano Atlántico 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍSCambio de uso de suelo en BrasilBrasil es un histórico productor de caña de azúcar y ganado vacuno. Además, desde 1960 produce soja y, en menor medida, maíz. Los tres primeros productos fueron avanzando sobre la superficie de la cuenca. Aunque tiene el 59% de toda la superficie de la cuenca alta del Paraná (8,9 millones de hectáreas), registró menos deforestación que Argentina: más de 6,73 millones de hectáreas. De ellas, 196.000 hectáreas se debieron a incendios forestales. Como se observa en el mapa, los puntos más intensos de deforestación se ven en los estados de Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso do Sur y São Paulo, en las zonas sur y centro del país. Pérdida de cobertura forestal en Brasil Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Brasilia Goiana BRASIL Belo Horizonte MATO GROSSO DEL SUR Campo Grande Ribeirao Preto SÃO PAULO São Paulo PARANÁ PARAG. Ponta Grossa SANTA CATARINA ARG. Océano Atlántico Porto Alegre Siete estados en la cuenca: Mato Grosso del Sur, Goiás, Distrito Federal, Minas Gerais, São Paulo, Paraná y Santa Catarina URUGUAY 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Brasil Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Brasilia La Paz Goiana BRASIL Belo Horizonte MATO GROSSO DEL SUR Campo Grande Ribeirao Preto SÃO PAULO São Paulo PARANÁ PARAG. Ponta Grossa SANTA CATARINA ARG. Océano Atlántico Porto Alegre Siete estados en la cuenca: Mato Grosso del Sur, Goiás, Distrito Federal, Minas Gerais, São Paulo, Paraná y Santa Catarina URUGUAY 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Brasil Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Cuiaba Brasilia Goiana BRASIL Uberlandia Corumba Belo Horizonte MATO GROSSO DEL SUR Campo Grande Ribeirao Preto SÃO PAULO Rio de Janeiro São Paulo PARAGUAY PARANÁ Ponta Grossa Asunción Ciudad del Este Río Paraná Siete estados en la cuenca: Mato Grosso del Sur, Goiás, Distrito Federal, Minas Gerais, São Paulo, Paraná y Santa Catarina SANTA CATARINA Posadas ARGENTINA Porto Alegre Océano Atlántico URUGUAY 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Brasil Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% Cuiaba Brasilia Goiana BRASIL Uberlandia Corumba Belo Horizonte MATO GROSSO DEL SUR Campo Grande Ribeirao Preto SÃO PAULO Rio de Janeiro São Paulo PARAGUAY PARANÁ Ponta Grossa Asunción Ciudad del Este Río Paraná Siete estados en la cuenca: Mato Grosso del Sur, Goiás, Distrito Federal, Minas Gerais, São Paulo, Paraná y Santa Catarina SANTA CATARINA Posadas ARGENTINA Porto Alegre Océano Atlántico URUGUAY 250 km Fuente: GLAD / Universidad de Maryland (EE UU). EL PAÍSEl avance agropecuario en la cuencaEn la cuenca del Paraná está uno de los grandes espacios de producción de granos y carne vacuna del planeta, pero su explotación indiscriminada está teniendo un alto costo. Así concluyen diversos estudios e investigaciones académicos realizados hasta ahora en Argentina, Brasil y Paraguay que señalan a la agricultura y la cría de ganado como la principal causa de la pérdida de la cobertura forestal de la zona. Es una gran paradoja: la producción de materia prima que está generando grandes ganancias a algunos se hace a costa de destruir el suelo y los recursos naturales que permiten su producción e hipotecan su futuro. Un estudio de este año del Centro Común de Investigación de la Comisión Europea y el Sistema de Información sobre Sequía para el sur de Sudamérica es categórico: el cultivo extensivo de soja, trigo, maíz y la pastura del ganado vacuno son la causa de la deforestación de la Gran Cuenca del Plata y de su subcuenca, el Paraná. Y va más allá: la última sequía entre 2019 y 2021, que causó una histórica disminución del caudal del río Paraná y sus afluentes, fue agravada por el cambio de uso del suelo y su consecuente deforestación. Eso provocó que se modificara el ciclo de lluvia en la naciente del río, en la cuenca alta del Paraná, ubicada en Brasil. Según Roger Monte Domecq, hidrólogo e investigador de la Universidad Nacional de Asunción, la pérdida de la cobertura forestal interrumpió el proceso de la evaporación del agua del suelo y la transpiración de las plantas que vuelven a la atmósfera para luego caer como lluvia. La desaparición de bosques y selvas implica también la pérdida de vegetación contenedora de agua y que no se formen las nubes, “que en realidad son microgotitas de agua en suspensión”, explica. “Este es el proceso que se interrumpió en la cuenca del Paraná y agravó la última sequía”. En agosto de 2021, el nivel de las aguas del río Paraná bajó a 0,2 metros. Innumerables tramos, sobre todo en el sur, hacia Argentina, se secaron. El promedio del caudal se redujo a 6.600 metros cúbicos por segundo, lo que impidió que las grandes embarcaciones que transportan soja, trigo, maíz y carne vacuna navegaran hasta el Río de la Plata para luego, a través del Atlántico, llegar a los grandes mercados. El descenso del volumen de agua por la falta de lluvia impactó negativamente en el comercio y la economía de los tres países de la cuenca con la caída de ingresos de divisas, el aumento del costo del transporte marítimo y los precios de los alimentos en el mercado interno. El surgimiento de la onda expansiva de la frontera agrícola y ganadera en la cuenca data de alrededor de 1960 en Brasil, unos años después en Argentina y a inicios de 1980 en Paraguay. Desde hace más de medio siglo no ha parado de expandirse, aprovechando el rico ecosistema y la comunicación fluvial del río Paraná, las políticas económicas de extracción y exportación de materia prima y la creciente demanda de granos y carne del mercado, principalmente de los de los países industrializados. Con esta demanda se incrementaban las exportaciones e ingresos de divisas. Pero, en los últimos 15 años, el costo ambiental de la producción ha ido pasando factura. Hoy, los beneficios de las exportaciones están opacados por los daños humanos y económicos de la sobreexplotación de la tierra. Los datos estadísticos de los siete estados del centro y sur de Brasil que forman parte de la cuenca muestran una mancha de pastura de ganado vacuno de más de 24,3 millones de hectáreas. Además, la soja transgénica –modificada genéticamente– ocupa más de 12,5 millones de hectáreas, mientras que 8,3 millones más están ocupadas por plantaciones de caña de azúcar en un país que es el mayor productor y exportador de caña, azúcar refinada y etanol de caña. Argentina también tiene una gran producción agrícola y ganadera en la cuenca: 10,3 millones de hectáreas de cereales (trigo y maíz), 11,9 millones de hectáreas de soja y más de 66,5 millones de hectáreas de pastura con 46,5 millones de cabezas de ganado vacuno. En el caso de Paraguay, los ocho departamentos asentados sobre la superficie de la cuenca tienen principalmente una alta producción agrícola: un mar de soja de 3,3 millones de hectáreas y 890.0000 hectáreas de trigo y maíz. Calles de tierra que atraviesan cultivos extensivos de trigo en los alrededores del casco urbano del municipio de Raúl Peña, en el departamento de Alto Paraná (Paraguay). Cecilia RojasHace 20 años, las tierras en las que hoy se ven monocultivos eran bosques, cerrados y selvas que cumplían un servicio ambiental fundamental en el ecosistema de la cuenca: el almacenamiento de la humedad, la regularidad del ciclo de lluvia y el mantenimiento de los nutrientes en el suelo y el caudal permanente en los ríos, lagos y arroyos. Estos servicios mermaron significativamente. Esta expansión de las fronteras agrícolas ha sido posible, en parte, por la elusión o transgresión de las frágiles leyes que los tres países dictaron para regular el cambio de uso de suelo y su impacto adverso en las poblaciones rurales. Mientras los grandes productores agroganaderos incurrían en delitos ambientales, los poderes judiciales y legislativos parecían mirar para otro lado, con el argumento de fondo de que las exportaciones de lo que producen generan altos ingresos de divisas a los tres países. En el caso de Paraguay, las 693.000 hectáreas deforestadas sobre la cuenca son una flagrante violación de la Ley de Deforestación Cero, que prohíbe desde 2004 la tala de bosques bajo pena de multa y cárcel. Pero hasta hoy solo se han impuesto algunas multas a productores con montos insignificantes. En Argentina, la aceleración de la deforestación de la cuenca se inició en 1996, cuando el Gobierno liberó el uso de las semillas de soja transgénica para la siembra. En 2007, con la implantación de la Ley de Bosques, la tasa de deforestación se ralentizó pero no se frenó del todo. Mientras, el Código Forestal Brasileño de 2012, modificado en 2018, es muy permisivo para la explotación agrícola y ganadera, por lo que no evitó que continuara la pérdida de la cobertura forestal de la cuenca. “Lo que se omite son las consecuencias humanas y ambientales de la actividad agroganadera”, explica el brasileño Armin Feiden, de la Universidad del Estado de Paraná. Este ingeniero agrónomo, docente e investigador dice que lo que más le preocupa es la falta del agua, un recurso estratégico para la economía, el comercio y el abastecimiento de las personas. A los residentes de la zona también les preocupa los efectos de la agroexportación en la seguridad alimentaria. Para Tomás Zayas, coordinador de la Asociación de Agricultores de Alto Paraná, el modelo vigente da un golpe de muerte a la agricultura familiar porque ha provocado que miles de agricultores vendan sus parcelas, dejen de cultivar y migren a las ciudades. “La desaparición de la agricultura de consumo deja sin alimentos a los campesinos y al mercado local”, advierte. Tomás Zayas, coordinador de la Asociación de Agricultores de Alto Paraná. Cecilia RojasCon la pérdida de la cobertura forestal, además, desaparece el hábitat de incontables insectos y aves polinizadoras, como abejas, murciélagos y colibríes nativos, advierte el biólogo argentino Enrique Derlindati, docente de la Universidad Nacional de Salta. La polinización es una tarea fundamental por la que los insectos ayudan a reproducirse a las plantas. La desaparición de estas especies implicaría, a su juicio, un “daño terrible” y la depredación de una biodiversidad irremplazable para el ecosistema de la cuenca. La desaforada producción agropecuaria en la cuenca del Paraná en los últimos 60 años tiene una poderosa motivación: los altos precios de las materias primas en el mercado internacional. Con la guerra en Ucrania se han disparado los precios de los alimentos que se producen en la cuenca. En 2021, los tres países que comparten la cuenca generaron más de 53.000 millones de dólares de beneficios por la venta de sus productos agropecuarios. China, la Unión Europea, Israel, EE UU, India y Rusia, fueron destinos principales de las exportaciones, con la soja a la cabeza entre los productos. Esto también tiene un impacto en la contribución a las arcas públicas. En Argentina y Brasil, las zonas asentadas en la cuenca del Paraná son las que más contribuyen con el pago de aranceles e impuestos al presupuesto de gastos anual (por encima del 30% del total de lo exportado). Esto no ocurre en Paraguay, donde el sistema tributario (con una presión que oscila apenas el 10%) casi no grava los productos agropecuarios. Las estimaciones del Departamento de Agricultura de Estados Unidos en 2022 colocan a Brasil (primero), Paraguay (tercero) y Argentina (cuarto) en la lista de los cinco mayores exportadores de soja en el mundo. En cuanto a la carne vacuna, se estima que Brasil está en el primer lugar, Argentina en el sexto y Paraguay en el noveno del mundo. Pero las ganancias económicas de la exportación de las materias primas basadas en una economía de extracción pueden ser relativas, especialmente en el contexto actual de crisis climática. Así lo explica el economista paraguayo Luis Rojas, docente e investigador de de la organización Heñói, quien dice que vender materia prima sin industrializar genera muy escaso valor agregado como fuentes de trabajo, distribución horizontal de los ingresos y elaboración de productos manufacturados que luego se vuelven a vender. “Un modelo como el de la agroexportación que se desarrolla en la cuenca usa demasiada tierra y recursos naturales y las divisas que genera benefician a un pequeño sector de la población”, afirma. Rojas advierte que, si el ritmo de la deforestación de las últimas dos décadas continuara otros 20 años más, “la producción agropecuaria podría llegar incluso a ponerse en riesgo, y con ello la economía de los tres países”, por la desaparición de las condiciones ambientales y climáticas que posibilitan el cultivo y el transporte de los productos. Especificaciones de la investigación Revelar con mapas, números e informaciones el impacto de la agricultura y la ganadería en la cobertura forestal de la cuenca del río Paraná fue el resultado de seis meses de investigación. A través de la digitalización y geoposicionamiento de mapas analógicos oficiales de la cuenca del Paraná, el medio digital paraguayo Hína y la organización Data Crítica generaron archivos geojson para la región trinacional de la cuenca del Paraná (Brasil, Paraguay, Argentina) por cada país y en el área total de la cuenca. Estos datos fueron clasificados y alzados a la plataforma de Global Forest Watch, donde se utilizó un algoritmo de detección automatizada para ubicar las zonas de pérdida de cobertura forestal. La precisión de la detección es de entre 94% y 96%. El trabajo tuvo el apoyo del Consorcio para Apoyar el Periodismo Independiente en la Región (Capir).
__label__energiarenovablesolar Lanzan una tarta contra la Mona Lisa. Un turista del Louvre lanza una tarta contra el famoso cuadro de Leonardo Da Vinci, que quedó protegido por el cristal de seguridad. Las autoridades del Museo del Louvre, el museo más importante de Francia y uno de los más visitados del mundo, han informado de un ataque contra uno de sus cuadros estrella: un visitante se acercó al cuadro de La Gioconda (1503-1519) y le lanzó una tarta. Por suerte, el cuadro está protegido por un cristal de máxima seguridad que impidió cualquier daño en la obra. La mona Lisade Leonardo da Vinci es una de las obras más famosas del Louvre y sirve de reclamo para millones de turistas cada año. En 2021, el museo recibió 2,8 millones de visitantes, una cifra récord en el panorama cultural aunque muy lejos del número de visitantes anterior a la pandemia (recibió más de 9,6 millones de visitas en 2019).Lee también El misterio de la Mona Lisa Elisa PontLa popularidad de la Mona Lisa la convierte en el centro de todas las miradas: cualquier incidente relacionado con el cuadro se vuelve viral y aparece en los medios de todo el mundo. En ese sentido, la obra de Da Vinci sirve de plataforma para llamar la atención y lanzar mensajes de cualquier tipo, aunque no estén relacionados con el cuadro. En la era de los selfies y los stories de Instagram, decenas de móviles estaban enfocando el cuadro justo en el momento del asalto. El atacante llevaba una peluca para no ser identificado e iba en silla de ruedas, ya que hay un espacio reservado enfrente de la pintura para que las personas con discapacidad puedan observarla. Cuando estaba situado frente a ella, se levantó y estampó un pastel contra el cristal que protege el cuadro. Los guardias de seguridad aparecieron instantes después para detener al asaltante y quitar los restos de dulce del cristal con un pañuelo. Mientras se lo llevaban detenido, el atacante gritó: “Los artistas deben pensar en la Tierra. ¡Pensad en el planeta!”, por lo que podría ser una acción ecologista para llamar la atención sobre la amenaza que supone el cambio climático. Vandalismo contra la Mona LisaNo es la primera vez que la Mona Lisa recibe un ataque. De hecho, el cuadro es motivo de disputa entre el gobierno de Italia, que reclama su propiedad porque Da Vinci era italiano, y el gobierno de Francia, país donde el genio renacentista vivió los últimos años de su vida. En 1911, el cuadro fue robado del Louvre y permaneció oculto durante dos años. El ladrón, Vincenzo Peruggia, lo tenía escondido en su casa porque sabía que cualquier movimiento en el mercado del arte llamaría la atención. Finalmente, fue descubierto cuando intentaba venderlo a la Galería de los Uffizi en Florencia (Italia).Décadas más tarde, en 1956, recibió dos ataques. Primero, un hombre atacó el cuadro con ácido y estropeó la parte inferior de la pintura. Meses más tarde, un pintor boliviano llamado Ugo Unganza Villegas tiró una piedra contra el cristal, con tanta fuerza que un fragmento dañó el codo de la Mona Lisa. Fue entonces cuando los responsables del museo decidieron instalar un cristal a prueba de balas. En 1974, el Louvre cedió la obra al gobierno japonés para exponerla en el Museo Nacional de Arte en Tokio. Allí, una mujer en silla de ruedas roció la pintura con espray rojo para protestar contra la falta de accesibilidad del museo, que impedía el paso a las personas con discapacidad. En verano de 2009, una mujer rusa lanzó una taza de té contra el cristal antibalas (la taza se hizo añicos). Pocos días antes, las autoridades francesas le habían denegado la ciudadanía francesa, por lo que la mujer desató su ira contra el cuadro. El arte como objetivo políticoAdemás de la Mona Lisa, otros cuadros famosos han sido objeto de ataques en diferentes museos. En 1914, la activista feminista Mary Richardson apuñaló varias veces La Venus del Espejo (1647) de Diego Velázquez, que se encuentra en la National Gallery de Londres (Reino Unido). Richardson quería protestar contra la detención de Emmeline Pankhurst, una de las primeras sufragistas. La ronda nocturna (1639-1642), una de las obras más famosas de Rembrandt, ha sufrido varios ataques en el Rijksmuseum de Ámsterdam (Países Bajos): en 1975, un profesor de escuela lo rasgó con un cuchillo, y en 1990 arrojaron ácido sobre la pintura. En 1972, el geólogo húngaro Laszlo Toth atacó la estatua de mármol de La Piedad de Miguel Ángel, que se encuentra en la Basílica de San Pedro del Vaticano. La estatua perdió un brazo, la nariz y parte de un ojo. Mientras atacaba el monumento, Toth gritaba: “¡Soy Jesucristo!”. La destrucción de obras de arte es un acto de violencia que puede tener una intención política. Ya en la antigüedad, cuando los ejércitos invasores conquistaban una ciudad o país, destruir sus símbolos e imágenes era una forma de atacar su identidad y borrarlos de la historia. En la historia más reciente, el expolio artístico ha sido un crimen de guerra habitual. El régimen nazi robó cerca de 600.000 piezas de arte en toda Europa, y solo una parte muy pequeña ha sido devuelta a sus legítimos propietarios. En la actualidad, en plena guerra de Ucrania, las autoridades ucranianas han ido a contrarreloj para proteger su legado artístico y arquitectónico de los ataques.
__label__desarrollosostenible China, India y Rusia rechazan asumir objetivos climáticos más ambiciosos. Uno de los grandes debates en la mesa de Sharm el-Sheikh tiene que ver con cómo lograr una drástica reducción de emisiones capaz de evitar la catástrofe climática. El año pasado, reunidos en Glasgow, los gobiernos de todo el mundo acordaron revisar sus actuales planes climáticos y presentar propuestas mucho más ambiciosas en la actual cumbre egipcia. Un año después, esta promesa parece haberse convertido en un espejismo. Este miércoles, en el cuarto día de negociaciones oficiales de la COP27, algunas de las potencias más contaminantes del globo se han pronunciado públicamente para negar que reforzarán sus compromisos climáticos. Las delegaciones de India, China y Rusia han afirmado que, pese a estar comprometidas con los actuales planes de reducción de emisiones, este año no presentarán compromisos más ambiciosos. El diplomático ruso Ruslán Edelguériev ha argumentado que, debido a la actual situación geopolítica, marcada por la guerra con Ucrania y las sanciones de occidente, Rusia renuncia a avanzar en el recorte de emisiones. &quot;En condiciones de sanciones, no podemos ser más ambiciosos&quot;, ha afirmado Edelguériev, en una comparecencia de este miércoles, en la que también ha pedido excluir de las actuales sanciones todo el paquete de tecnologías que permiten reducir las emisiones de carbono. Aun así, el diplomático ha afirmado que &quot;Rusia no planea renunciar a sus compromisos climáticos&quot;, entre los que destaca la promesa de alcanzar la neutralidad de carbono antes de 2060. China, considerada actualmente como uno de los mayores emisores del mundo de gases de efecto invernadero, ha afirmado que su objetivo para este año &quot;no es cambiar los compromisos climáticos, sino tomar acciones concretas para implementarlos&quot;. Según ha declarado este miércoles el embajador climático chino, Xie Zhenhua, el gigante asiático reafirma su compromiso en la lucha contra la crisis climática pero con algunos matices. China no planea renunciar a la explotación de gas, petróleo y carbón hasta que haya desplegado toda su red de energías renovables. Asimismo, el Gobierno chino afirma que mantendrá varias plantas de producción de carbón para garantizar la &quot;estabilidad energética&quot; del país. India, por su parte, también matiza su calendario de transición energética. El diplomático indio Pralhad Joshi ha explicado este miércoles que la economía india dependerá del carbón hasta, como mínimo, el año 2040. Es decir, al menos una década más tarde respecto al objetivo global para poner fin a los combustibles fósiles. &quot;India no dejará atrás el carbón en un futuro próximo&quot;, ha afirmado Joshi durante un &#039;speech&#039; parlamentario realizado en paralelo a la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.   Deberes pendientes Hace justo un año, la cumbre de Glasgow se zanjó con el acuerdo unánime de todos los países de que, hasta ahora, los planes trazados para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero no eran suficientes para esquivar un calentamiento global extremo. En la resolución final del encuentro, los gobiernos acordaron revisar sus políticas nacionales y hasta crearon un grupo de trabajo para &quot;aumentar la ambición climática&quot;. En estos momentos, según recoge la platafoma &#039;Climate Action Tracker&#039;, solo 28 países han presentado nuevos planes de reducción de emisiones. De estos, solo cinco son más ambiciosos. Hoy por hoy, son al menos 164 países los que todavía no han entregado sus deberes climáticos. En teoría, según lo acordado en Glasgow, el límite para entregar los nuevos planes de reducción de gases de efecto invernadero es finales de 2022. Aunque todo apunta a que serán muchos los que postergarán el debate sobre cómo reforzar sus compromisos climáticos.  Sobre todo en un momento marcado por las tensiones geopolíticas, la crisis energética y el fantasma de una recesión.   Un reciente análisis de Naciones Unidas destaca que los actuales compromisos climáticos exponen al mundo a un aumento global de las temperaturas de 2,5 grados de media y a un incremento exponencial de los fenómenos meteorológicos extremos, las sequías y las pérdidas de ecosistemas. Este escenario podría esquivarse si el mundo logra reducir drásticamente sus emisiones de gases de efecto invernadero antes de 2030. El debate, en realidad, es cómo conseguirlo. 
__label__calentamientoglobal El Tribunal Supremo socava la lucha de Estados Unidos contra el cambio climático. Nuevo golpe a la lucha contra el cambio climático en Estados Unidos. El Tribunal Supremo ha dictado una sentencia en la que limita el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global. Tras la sentencia que consagra el derecho a llevar armas de fuego en público y la que ha revocado el derecho constitucional al aborto, un Supremo de mayoría conservadora compromete ahora la agenda climática del Gobierno de Joe Biden. De nuevo, la sentencia se ha aprobado por seis votos a tres, con el rechazo de los jueces progresistas. La sentencia de 89 páginas publicada este jueves no anula ninguna restricción concreta de emisiones en vigor, sino que quita a la EPA la autoridad para imponerlas para todo el país. Eleva ese poder al Congreso, donde los demócratas no cuentan con mayoría suficiente para desatascar sus propuestas legislativas. Además, pueden perder el control de las dos cámaras en las elecciones de mitad de mandato, que se celebran el 8 de noviembre y en las que se renueva un tercio del Senado y los 435 miembros de la Cámara de Representantes. Los Estados pueden aprobar sus propias normativas, pero muchos de ellos no son partidarios de restricciones ambiciosas. La sentencia describe que la EPA considera que “el Congreso le encomendó implícitamente, y solo a ella, la tarea de hallar el equilibrio entre las numerosas consideraciones vitales de política nacional implicadas en la decisión de cómo obtendrán los estadounidenses su energía. La EPA decide, por ejemplo, hasta qué punto es factible cambiar el carbón por el gas natural en 2020, 2025 y 2030 antes de que la red se colapse, y hasta qué punto pueden subir los precios de la energía como consecuencia de ello antes de que se conviertan en irrazonablemente exorbitantes”. Y concluye: “Hay pocas razones para pensar que el Congreso asignó esas decisiones a la Agencia”. Los magistrados progresistas afirman en su voto particular que la opinión de la mayoría quita a la EPA “el poder para responder al reto medioambiental más acuciante de nuestro tiempo”. A través de un comunicado, Biden ha dicho que se trata de “otra decisión devastadora del Tribunal que pretende hacer retroceder al país”. “Aunque esta decisión amenaza con dañar la capacidad de nuestro país para mantener nuestro aire limpio y combatir el cambio climático, no cejaré en el uso de mis autoridades legales para proteger la salud pública y hacer frente a la crisis climática”, ha añadido, para concluir: “Nuestra lucha contra el cambio climático debe seguir adelante y lo hará”. El gobernador de California, Gavin Newson, ha escrito en Twitter: “Este Tribunal Supremo está empeñado en hacer retroceder el reloj e ignorar la realidad. Ahora, han amordazado la capacidad del gobierno federal para hacer frente al cambio climático”. Una persona contempla la vista desde un mirador en el lago Mead afectado por la sequía, en Nevada (Estados Unidos) el 24 de junio de 2022, en Nevada. La disminución de los niveles de agua es el resultado de una mega sequía provocada en parte por el cambio climático. MARIO TAMA (AFP)La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteLos republicanos, sin embargo, han celebrado la decisión: “Hoy, el Tribunal Supremo ha devuelto el poder al pueblo. Al ponerse del lado del Estado de Virginia Occidental, el Tribunal ha deshecho las regulaciones ilegales emitidas por la EPA sin ninguna autorización clara del Congreso y ha confirmado que solo los representantes del pueblo en el Congreso —no los burócratas no elegidos y que no rinden cuentas— pueden escribir las leyes de nuestra nación”, ha afirmado en un comunicado el líder de la minoría republicana en el Senado, Mitch McConnell. Una victoria para las petrolerasLa sentencia es una clara victoria para las compañías petroleras y mineras. El caso, Virginia Occidental contra la EPA, fue presentado originalmente por los Estados de Virginia Occidental, Alabama, Alaska, Arkansas, Georgia, Indiana, Kansas, Luisiana, Missouri, Montana, Nebraska, Ohio, Oklahoma, Carolina del Sur, Dakota del Sur, Texas, Utah, Wyoming y el gobernador de Misisipi. A esos 19 Estados se unieron posteriormente el Estado de Dakota del Norte y dos históricos gigantes de la minería de carbón en Estados Unidos, The North American Coal Corporation y Westmoreland Mining Holdings. Esos Estados, muchos de ellos ricos en carbón y petróleo, plantearon la siguiente cuestión: “¿Autorizó constitucionalmente el Congreso a la Agencia de Protección Medioambiental a dictar normas importantes —incluidas las capaces de remodelar las redes eléctricas del país y descarbonizar unilateralmente prácticamente cualquier sector de la economía— sin ningún límite a lo que la agencia puede exigir siempre que tenga en cuenta el coste, los impactos no atmosféricos y los requisitos energéticos?”La respuesta de los jueces es que no lo hizo, que decisiones tan relevantes solo pueden depender del Congreso o de una agencia gubernamental que haya recibido una “delegación de poderes clara” del Congreso. La genérica cesión de competencias de la Clean Air Act, la ley del Aire Limpio, no basta. La sentencia mantiene algunos poderes menores para la EPA, pero la desautoriza para regulaciones ambiciosas que limiten las emisiones. Es un gran triunfo para los productores de combustibles fósiles, que cuentan con grandes aliados en las filas republicanas. La demanda alegaba que “la decisión tiene enormes consecuencias”. Explicaba que antes del fallo la EPA podía “establecer normas en el ámbito regional o incluso nacional, forzando cambios drásticos en cómo y dónde se produce la electricidad, así como transformando cualquier otro sector de la economía que emita gases de efecto invernadero”. Añadía: “El poder de regular las fábricas, los hospitales, los hoteles e incluso los hogares tendría unos costes y unas consecuencias tremendas para todos los estadounidenses. (...). Solo el tribunal puede resolver si la EPA tiene este poder unilateral o si el Congreso debe asumirlo”. Los demandantes rechazaban “los costes graves y desproporcionados para los Estados y otras innumerables partes afectadas” que podría tener la lucha contra el cambio climático. Al poco de asumir la presidencia, el presidente Biden dio un giro a la política climática de su antecesor, Donald Trump, que sacó a su país del Acuerdo de París por la puerta de atrás, en un discurso solitario desde la Rosaleda de la Casa Blanca en 2017. En abril de 2021, Biden se comprometió ante Naciones Unidas a que las emisiones netas de gases de efecto invernadero de Estados Unidos se reduzcan entre un 50% y un 52% en 2030 respecto a los niveles de 2005, con la vista puesta en lograr la neutralidad de sus emisiones en 2050.El presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, habla durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26) en Glasgow (Reino Unido), el 2 de noviembre de 2021. POOL (REUTERS)La sentencia compromete los avances en esa dirección, por mucho que el Gobierno de Biden trate de dar algunos pasos. La semana pasada anunció una alianza con 11 Estados del Este para impulsar la energía eólica con inversiones multimillonarias. Pero sin límites a las emisiones, de poco sirve. Al quitar poder a una agencia federal, la sentencia puede tener repercusiones más allá del propio efecto en los compromisos climáticos de Estados Unidos. A esta decisión pueden seguir otras que debiliten otros órganos del poder ejecutivo que tratan de imponer directrices comunes para todo el país en materias como la salud o la alimentación. El Tribunal Supremo ha acabado el curso judicial con varias sentencias relevantes, entre ellas la del aborto y la que ha anulado la restrictiva legislación sobre armas de Nueva York. En Estados Unidos, el cargo de magistrado del Supremo es vitalicio. Cuando hay una vacante, el presidente nombra a un nuevo magistrado. Tras el bloqueo del Senado a un nombramiento por parte de Barack Obama, Donald Trump logró nombrar a tres magistrados, y además relativamente jóvenes (Neil Gorsuch, de 54 años; Brett M. Kavanaugh, de 56, y Amy C. Barrett, de 50). Con ello, el tribunal tiene ahora una clara mayoría conservadora de seis miembros a tres que se prolongará previsiblemente durante muchos años. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__combustiblesfosiles La Eurocámara prohíbe vender coches de combustión en 2035 y la Comisión quiere autobuses sin emisiones en 2030. La Unión Europea ha dado este martes un paso definitivo hacia la descarbonización de su transporte terrestre. El Parlamento Europeo ha dado su visto bueno final a la prohibición, a partir de 2035, de la venta en territorio europeo de coches y furgonetas nuevas de combustión, incluidos los de gasolina, diésel e híbridos. Mientras los eurodiputados alzaban en Estrasburgo su mano para ratificar este primer acuerdo legislativo de la nueva estrategia europea para reforzar la lucha contra el cambio climático, el plan Fit for 55 aprobado en 2021, desde Bruselas, la Comisión Europea lanzaba una propuesta que busca ir más allá: acelerar la transición verde también entre los vehículos pesados —camiones y autobuses— para los que ha propuesto nuevas metas más “ambiciosas” para reducir las emisiones de CO₂. No es una cuestión banal: camiones, autobuses urbanos y de larga distancia son, subraya Bruselas, responsables de más del 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero totales en la UE y del 25% de las del transporte por carretera. El voto en Estrasburgo era en principio un mero trámite, ya que el acuerdo en el denominado formato trílogo —las negociaciones finales entre Eurocámara, Comisión y Consejo— había sido alcanzado a finales de octubre. Pero el resultado de la votación, que no ha sido todo lo holgada que podría ser — 340 votos a favor, 279 en contra y 21 abstenciones— demuestra cuánta resistencia hay todavía en algunos sectores hacia estas medidas que para muchos son inevitables para reforzar la lucha contra el cambio climático, pero que topan con los miedos de quienes temen que vaya a afectar a la economía, sobre todo en el sector automovilístico. Aunque el objetivo final es reducir a cero en 2035 las emisiones de CO₂ de turismos y vehículos comerciales ligeros nuevos, la normativa tiene también objetivos intermedios de reducción de emisiones para 2030: del 55 % para los automóviles y del 50 % para las furgonetas en comparación con el nivel de 2021.Con el nuevo reglamento, la UE “va a dar un importante paso para alcanzar el objetivo de neutralidad climática en 2050″ y “para dar certeza regulatoria al sector”, ha valorado el eurodiputado socialista Javi López, cuya familia europea, S&D, ha apoyado la medida. En contra se ha pronunciado, por el contrario, el Partido Popular Europeo (PPE). Para el eurodiputado alemán del conservador CDU Dennis Radtke, la decisión “pone en peligro 1,4 millones de puestos de trabajo en Europa” al “minar” la posición de Alemania como uno de los centros neurálgicos de la industria automotora, mientras “pone a la competencia china en el pole position (la posición más favorable)”, ha lamentado en un comunicado. “Es una etapa esencial para el medioambiente. Ahora tenemos que ganar la batalla industrial”, ha replicado el francés Pascal Canfin (Renew), presidente de la comisión de medioambiente de la Eurocámara que dirigió las negociaciones para este acuerdo, que no ha dudado en tildar de “histórico”. Aprobados ahora los objetivos para los coches, desde Bruselas, el vicepresidente de la Comisión y responsable del Pacto Verde, Frans Timmermans, presentaba las líneas maestras de los próximos objetivos de la UE. Según los planes del Ejecutivo europeo, los vehículos pesados deberán ir reduciendo sus emisiones de CO₂ de forma gradual desde ahora y hasta 2040.Más información Europa acuerda prohibir la venta de coches y furgonetas con motor de combustión a partir de 2035La única excepción es en el caso de autobuses urbanos, cuya conversión será más rápida y radical. La Comisión considera que estos vehículos tienen menos problemas técnicos que otros potencialmente sometidos a condiciones extremas (bajas temperaturas u orografía más dura que requiera más combustible o una tecnología no necesariamente aún a la altura de los desafíos). Además, al efectuar rutas prefijadas y urbanas, tienen más fácil recargarse por la noche. Por eso, los buses urbanos deberán ser todos de emisiones cero para 2030. Muchas ciudades, recuerda la Comisión, han anunciado ya planes para cambiar su flota de buses urbanos completamente antes incluso de esa fechaLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePara el resto de vehículos pesados, Bruselas propone un plan de reducción de emisiones más gradual: hasta 2030, todos los vehículos pesados nuevos recortará un 45% sus emisiones de CO₂ en comparación con la fecha de referencia de 2019. Se trata de un objetivo bastante más ambicioso del prevalente hasta ahora, que era de 30% de reducción. Para 2035, la tasa deberá llegar al 65%, para, en 2040, llegar al 90% menos de emisiones respecto a la fecha base de 2019.“Para alcanzar nuestros objetivos de polución cero, todos los sectores del transporte deben de contribuir activamente”, ha dicho Timmermans. Con la nueva propuesta, ha agregado, “nos aseguramos de que los nuevos camiones sean menos contaminantes y que más autobuses de cero emisiones atraviesen nuestras ciudades”. Porque, ha concluido, “luchar contra la crisis climática, mejorar la calidad de vida de los ciudadanos e impulsar la competitividad industrial europea va de la mano”. La propuesta afecta a camiones a partir de cinco toneladas, autobuses urbanos y de larga distancia de 7,5 toneladas, así como tráileres. Aunque estos en sí no contaminan, incluirlos implica que el camión que los arrastre también deberá cumplir las nuevas normas, ha señalado Timmermans. Los únicos vehículos pesados exentos de estas nuevas metas serían los de uso minero, forestal o agrícola, así como los vehículos para las fuerzas armadas, protección civil, bomberos o camiones de basura, entre otros. Camiones contaminantesLa Comisión defiende que se trata de una “importante expansión del alcance de la regulación”. Sin embargo, hay quienes consideran que no van lo suficientemente lejos, en vista de la emergencia climática. La organización ecologista Transporte y Medioambiente (T&E, por sus siglas en inglés) ha lamentado que, en 2040, seguirá habiendo hasta un 10% de vehículos pesados que todavía contaminen, especialmente los camiones que usan diésel. El “fracaso” a la hora de establecer una fecha límite para los camiones contaminantes constituye una “concesión cobarde” a los fabricantes de estos vehículos, ha lamentado el especialista del sector de la ONG, Fedor Unterlohner. Es más, señala la organización, los planes de reducción de vehículos pesados para 2030 que propone ahora Bruselas son incluso menos avanzados que los de la propia industria. Aun así, para el International Council on Clean Transportation (ICCT), las metas propuestas por Bruselas son una oportunidad que no hay que desdeñar. “Aunque los estándares de CO₂ propuestos no van a descarbonizar totalmente el sector para 2050, establecen una visión a largo plazo ambiciosa, amplía el espectro de los vehículos regulados y avanza rápidamente hacia el 100% de autobuses eléctricos”, considera el jefe del programa de vehículos pesados de la organización independiente, Felipe Rodríguez. “Son señales prometedoras con el potencial de catalizar la transformación decisiva que necesita el sector”, asevera. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono El candilazo del meteorólogo. El Día Meteorológico Mundial se celebra con los desafíos del cambio climático como principal preocupación. * Los autores forman parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEl 23 de marzo se celebra el Día Meteorológico Mundial, que en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia se conmemora, entre otras imágenes, con un espectacular candilazo en la playa de Gavà, en el Baix Llobregat. El tema de esta efeméride conmemorativa en este año 2023 es El futuro del tiempo, el clima y el agua a través de las generaciones. La idea es destacar los avances tecnológicos pasados, el progreso actual y el futuro. En síntesis, todo lo que ha permitido desarrollar la meteorología, desde los telégrafos de finales del siglo XIX y los pronósticos de envío hasta las supercomputadoras y la tecnología espacial, además de la inteligencia artificial. Todos estos avances han sido muy importantes en las predicciones meteorológicas y en las alertas tempranas, que salvan vidas, sobre todo, en esta época de cambio climático donde todo parece cada vez más impredecible. El Día Meteorológico Mundial, por lo tanto, también invita a reflexionar sobre la preservación del medio ambiente y sobre lo que podemos hacer de forma individual y colectiva para conseguirlo. Ampliar Paraguas de colores. Joan Soldevila Adán
__label__energiarenovablesolar ¿Tiene ideología la lucha contra el cambio climático?. ¿Tiene ideología la lucha contra el cambio climático? La forma de afrontar los riesgos derivados del clima amplía la brecha entre diferentes posiciones políticasHemiciclo del Congreso de los Diputados. José A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegram«¿Diría usted que en estos momentos el cambio climático le preocupa mucho, bastante, poco o nada?». Esta es una cuestión que en recientemente en Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) ha planteado a los españoles. Una preocupación más frecuente «entre las mujeres y personas que ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemasAntropía Clima
__label__energiarenovablesolar Conjura internacional para evitar la extinción de la vaquita marina. La vaquita marina es la especie de mamífero marino más amenazada del planeta. Es una de las siete especies de marsopa, mide 150 centímetros de largo y pesa hasta 50 kilos. Es un cetáceo endémico de aguas mexicanas que habita en la reserva de la biósfera del golfo de California. Representantes de varios países se han conjurado para evitar su extinción: han creado un comité internacional que impulsará medidas y estrategias para la recuperación de la especie. La especie es considerada animal en “peligro crítico de extinción”. De hecho solo quedan unos 10 ejemplares. Esta semana se ha celebrado el Día Internacional de la vaquita marina. Es el mamífero marino más pequeño del planeta y el más raro.  Es difícil observarla en su hábitat.  La pesca furtiva, la contaminación y la alteración del hábitat son algunos de los factores que dificultan su supervivencia. Además, tiene una baja tasa reproductiva. ¿Por qué se llaman vaquitas marinas? Según la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), no hay una explicación clara acerca del origen del nombre; sin embargo, su aspecto puede dar algunas pistas: las vaquitas marinas son robustas, tienen el vientre blanco y anillos oscuros alrededor de los ojos y la boca. Los antepasados de la vaquita tenían cuatro patas. Una característica en esta especie es la apariencia sobresaliente de los labios. Son tímidas y enigmáticas, suelen estar generalmente solas o acompañadas de una cría. La UNAM explica que &quot;regresaron al agua después de millones de años y, poco a poco, cambiaron de forma: las patas delanteras se transformaron en aletas y las traseras desaparecieron”. Descubiertas en 1958 El descubrimiento formal de las vaquitas marinas data de 1958. En 1997 en el mundo había 570 ejemplares de vaquitas marinas, en 2015 solo quedaban 60 y actualmente se cree que el número de vaquitas es de apenas 10 ejemplares.   ¿Por qué se ha acelerado la extinción de la vaquita marina? Hay varios motivos: las malas políticas en cuanto a la pesca en México y la cantidad de personas que buscan el buche de los peces totoaba. Porque la suerte de las vaquitas ha estado fuertemente ligada a la de esa otra especie, similar al róbalo, que tiene un gran buche muy codiciado en China. En la medicina tradicional de ese país se cree que los buches de pescado seco son afrodisiacos y beneficiosos en general para la salud. En el mercado negro de ese país, el kilo de buche se puede vender hasta por 8.000 euros, según el Gobierno de México. No en vano se le ha denominado &quot;la cocaína del mar&quot;. El tráfico de ese pez está controlado por el crimen organizado, según sostiene la ONU. Para pescar al totoaba, los pescadores se valen de redes agalladeras o de enmalle en las que las vaquitas quedan atoradas y se asifixian. El hábitat de la vaquita es muy limitado y el suministro de alimento en el ambiente marino está afectado por la calidad y el nivel de nutrientes. El represamiento del río Colorado ha reducido el caudal de agua dulce aportado al golfo, lo cual es peligroso para la vaquita. Además el uso de pesticidas tratados con cloro podría tener también un efecto perjudicial. Afectada por el cambio climático La escasez de ejemplares y el hecho de que se reproduzcan cada dos años o más, que la gestación dure entre 10 y 11 meses y que den a luz solo a una cría son problemas añadidos para la supervivencia de la especie. El cambio climático también es otra de las causas que ha provocado el declive de la vaquita marina. Ante el aumento de la temperatura de las aguas u otras alteraciones en las características del ecosistema, la mayoría de las especies se ven obligadas a migrar, algo que es muy probable que ocurra en breve en el caso de la vaquita marina, aumentando, a su vez, la competencia con otras especies y dificultando su supervivencia.  ¿Qué medidas se han adoptado para evitar la extinción de la vaquita marina?  De momento se ha creado el Comité Internacional para la Recuperación de la Vaquita (CIRVA), con el fin de poner en marcha una serie de estrategias y medidas que aseguren la recuperación de la especie. Estas estrategias consisten en impulsar el desarrollo y el mantenimiento de la región del golfo de California, en el que se localiza la especie, así como promover la práctica de una pesca sostenible y respetuosa con el medio ambiente, que no ocasione ningún daño ni repercuta en la conservación de la vaquita marina.
__label__consumoagua La gestión de los bosques del futuro ya se ensaya en Las Hurdes: fijar población y vigilancia vía satélite. La comarca extremeña de Las Hurdes vivió un terrible incendio hace más de diez años, en junio de 2012, cuando el fuego, que comenzó en la localidad de Cambroncino, devastó 1.900 hectáreas que también afectaron a los términos de Nuñomoral y Caminomorisco. Hace dos años, la Fundación Repsol y Grupo Sylvestris se pusieron manos a la obra para recuperar el gran tesoro natural perdido, reforestando en una primera fase más de 600 hectáreas el año pasado y otras 650 este año. El planteamiento contemplaba trabajos de plantación de especies autóctonas, principalmente pino, alcornoques y madroños, y ayuda al regenerado con el objetivo de crear un nuevo bosque, que permitirá compensar más de 179.000 toneladas de CO2 de la atmósfera, contribuyendo así a la acción contra el cambio climático. Esta iniciativa, incluida en un proyecto más ambicioso llamado ‘Motor Verde’, que pretende reforestar en la Península Ibérica más de 70.000 hectáreas, es una suerte de campo de prácticas de cómo debe ser la gestión de los bosques en un futuro para, entre otras cosas, evitar incendios como el que está calcinando ahora miles de hectáreas entre Castellón y Teruel. La iniciativa ha supuesto un impacto brutal para los pueblos de la zona, ya que si el año pasado se contrataron a 60 personas para trabajar en el monte, ahora han ascendido a 100, entre ellas un par de cuadrillas con alrededor de 15 mujeres en total. Estos grupos están especialmente dedicados a la plantación, consiguiendo así derribar un techo de cristal: el de que las mujeres no pueden trabajar en el monte por ser un trabajo muy arduo. Lo hacen, y con grandes resultados. “La mejor gestión del monte es la que hacen los habitantes locales; cuando no se generan recursos la gente vive de espaldas al monte”, razona Enrique Enciso, ingeniero forestal y fundador de Sylvestris, una empresa con más de 25 años de experiencia forestal cuyo plan ha conseguido que haya pleno empleo en Las Hurdes. “No hay paro; quien puede trabajar está trabajando”, presume cuando le preguntan a Gervasio Martín, mítico alcalde de Caminomorisco. “Hay algunos trabajadores que llevan dos años, que ya son expertos”, añade Enciso sobre una iniciativa en la que a los habitantes de la zona se da la formación y trajes de protección, siendo el factor humano uno de los pilares para el control de los bosques. “Que la población local trabaje en el proyecto repercute en el entorno porque hay movimiento económico, el dinero se queda allí”, explica Enciso, que considera fundamental fijar población en zonas rurales para facilitar el mayor cuidado de los bosques. Otro de los pilares de la gestión de las masas arbóreas que ya se pone en marcha en Las Hurdes es el control de la masa forestal vía satélite, en este caso a través de Hispasat, también accionista de Sylvestris, y cuyos satélites controlan el crecimiento de los árboles a 35.000 kilómetros de la tierra. Además desarrollan, a través de sensores en zonas estratégicas que controlan temperaturas, análisis de gases, humedad y vientos, la detección temprana de los incendios.  “Es relativamente fácil conseguir frenar un conato de incendio [menos de una hectárea] con medios tempranos”, aprecia Enrique. Según Sylvestris, esta tecnología va a contribuir a que el proceso de absorción de carbono y gestión de las masas forestales &quot;sea lo más científico, preciso y riguroso posible, convirtiendo a Motor Verde en un referente en innovación tecnológica aplicada a la ingeniería forestal para la absorción de CO₂&quot;. Una tercera derivada para el control del monte es la instalación de cámaras, para controlar los vehículos que acceden a las zonas boscosas leyendo las matrículas, lo que puede ayudar como método de prevención. “Para los forestales es muy importante el uso de la tecnología.  Estamos trabajando con miles de hectáreas y el control es muy difícil”. Sobre todo en una época en la que el cambio climático y las sequías están estresando los bosques. Pero, ante todo, lo que en Sylvestris consideran que es fundamental es el factor humano. “Cuanto antes nos demos cuenta de que la gestión de los bosques y nuestra salud no se puede hacer desde las ciudades mejor. No hay que olvidar nunca a las personas. Y cuando el monte genera recursos, la gente defiende su monte. Nunca un sensor va a sustituir a las personas y estas se quedan en el pueblo si tienen un trabajo fijo. La tecnología es una gran ayuda, pero fijar a la población local es vital”, asegura el fundador de Sylvestris, que considera que es fundamental que todos los agentes implicados estén satisfechos con las medidas tomadas.  “Son proyectos complejos y no se puede obviar a una de las partes, todos tienen que estar de acuerdo”. Para todo ello es capital, además de apoyo de las administraciones, como en este caso la Junta de Extremadura y los ayuntamientos de la zona, con el que se han firmado convenios y acuerdos, que haya inversión privada que aporte financiación.  “Tenemos un gran oportunidad porque todas las empresas contaminan y tienen que reducir su huella de carbono”, dice. De hecho, si Motor Verde consigue reforestar las 70.000 hectáreas de bosque se compensarían 16 millones de toneladas de emisiones de CO2.  
__label__consumoagua José Manuel Gutiérrez Llorente: “El cambio climático nos está matando lentamente”. José Manuel Gutiérrez Llorente, investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y Coordinador del Atlas interactivo sobre el cambio del clima, usó ayer un símil muy expresivo para explicar la dificultad que algunos Estados tienen a la hora de aplicar los acuerdos para frenar los gases de efecto invernadero: “El problema con el cambio climático es que nos mata lentamente. Es como el tabaco: vas diciendo ‘ya lo dejaré’ y te plantas en los cincuenta fumando dos cajetillas, a no ser que antes te lleves un susto, que te hagan una radiografía y vean una mancha”, señaló. Pero ese aviso podría llegar en el momento más inesperado y de forma dramática, pues, tal y como explicó el investigador, el cambio climático está detrás de gran parte de las catástrofes naturales que hemos padecido en los últimos años: sequías, inundaciones, destructivas tormentas o las intensas olas de calor del verano pasado no se explican sin este fenómeno.   Gutiérrez Llorente ofreció ayer una reveladora conferencia sobre las causas y consecuencias de la crisis del clima en el Club Prensa Asturiana de LA NUEVA ESPAÑA, y dentro del ciclo sobre cambio climático de Tribuna Ciudadana. “La crisis climática afecta ya a todas las regiones del planeta”, explicó Gutiérrez Llorente, que añadió que a “se nos acaba el tiempo” para mitigar las consecuencias del calentamiento global. “Tenemos hasta 2030 para reducir las emisiones”, explicó, antes de plantear tres escenario: Si para esa fecha hemos reducido las emisiones un 50%, iremos hacia una subida de 1,5 grados de las temperaturas; si las reducimos un 30%, iremos hacia los 2 grados; y si no hacemos nada, hacia los 4 grados de subida, lo que supondría a su vez un ascenso dramático del nivel del mar.   En la lucha contra el cambio climático, Gutiérrez Llorente destacó el papel del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), del que forma parte y cuyos informes marcan la línea a seguir por la ONU al enfrentar el cambio climático. Además, el investigador presentó el Atlas interactivo sobre el cambio climático, un proyecto coordinado desde el CSIC que permite ver proyecciones sobre los efectos del calentamiento global en todo el mundo. Una ventana abierta a un futuro que, si no hacemos algo, será desolador.
__label__consumoagua Inversión verde: pros y contras de una estrategia en revisión. Justo cuando la inversión sostenible empezaba a carburar, el motor se ha gripado. El concepto de invertir con conciencia no es nuevo. Las primeras experiencias son de los años 60. Pero ha sido desde 2020 cuando una legión de gestoras ha decidido invertir con criterios alineados con la lucha contra el cambio climático y el combate de otros problemas sociales. Los fondos sostenibles son una de las categorías que más dinero ha atraído en los dos últimos años. Este movimiento ha estado impulsado por el empuje regulatorio de la Unión Europea y por la firme convicción de firmas como BlackRock o Natixis. Pero la guerra de Ucrania, la crisis energética y las dudas legislativas han provocado algunas grietas. Además, las caídas bursátiles de los últimos meses han golpeado especialmente a este tipo de inversiones, que habían apostado por tecnología y renovables y evitado el petróleo y el gas. Ante este panorama, el pequeño inversor se pregunta si los fondos sostenibles son tan verdes como los venden los bancos. ¿Invierten solo en compañías no contaminantes? ¿Van a ser siempre menos rentables que los fondos convencionales o pueden llegar a tener más rentabilidad? ¿Están cayendo las gestoras en el blanqueo de la sostenibilidad?Por lo pronto, la incertidumbre regulatoria actual está poniendo en cuestión las bases sobre las que ha crecido esta industria, aunque las gestoras especializadas en ESG defienden el atractivo a largo plazo de unas estrategias que recogen claras tendencias de inversión a futuro. Hay dos hitos que han marcado la inversión con criterios medioambientales, sociales y de buen gobierno corporativo (ESG, por sus siglas en inglés) en los últimos años. Por un lado, el Acuerdo de París de 2015, que llevó a los Gobiernos a adoptar compromisos creíbles para conseguir reducir las emisiones contaminantes y frenar así el calentamiento global. Eso se tradujo en Europa en una legislación pionera para fomentar que el sector financiero ayudara a la transición energética, tanto financiando proyectos verdes como promoviendo fondos de inversión sostenibles. Por otro lado, en la cumbre de Glasgow de 2021 se creó una alianza de grandes gestoras de activos de todo el mundo, conjuradas para tratar de fomentar este tipo de inversiones. Los pasos hacia una inversión más sostenible Reglamento SFDR. Esta normativa comunitaria tasa de forma estricta el tipo de fondos que pueden comercializarse con la etiqueta sostenible o verde. Los fondos artículo 9 son los más puros y tienen que acreditar que persiguen una finalidad extrafinanciera mensurable (como un objetivo de descarbonización). Y un escalón por debajo están los fondos artículo 8, que tan solo tienen que tener una vocación sostenible genérica. La falta de definición legal ha hecho que muchas gestoras estén revisando a la baja el etiquetado y convirtiendo sus fondos artículo 9 en artículo 8, lo que ha provocado muchas críticas por parte de asociaciones de pequeños inversores. Mifid verde. Desde este verano, todos los distribuidores de fondos y asesores financieros están obligados a preguntar a sus clientes si quieren que los productos a través de los que invierten tengan algún tipo de componente ambiental, social o de buen gobierno corporativo. El hecho de que los clientes tengan que retratarse ha sido un importante impulso para la mayor comercialización de fondos verdes. Taxonomía. Una de las críticas que el gestor de la gestión de activos ha vertido contra las instituciones europeas es que han querido avanzar demasiado rápido en este ámbito, sin que estén claramente definidos los conceptos. En el ámbito medioambiental, conceptos como el objetivo de emisiones cero o la transición energética empiezan a estar definidos. Pero en lo relativo a la inversión con criterios sociales y de buen gobierno aún falta trabajo por hacer en materia de taxonomía. Uno de los avances impulsados desde la Comisión Europea es la aprobación del Reglamento de Divulgación en materia de Finanzas Sostenible (SFDR, por su abreviatura en inglés). Esta normativa exige desde marzo de 2021 que cada fondo se presente a los inversores con una etiqueta que aclare cuán sostenible es. Hay dos categorías de fondos ESG: los fondos artículo 9 son los más sostenibles, los pata negra, y tienen que acreditar que persiguen un objetivo de inversiones sostenibles que se puede medir; y los fondos artículo 8, llamados también verde claro, promueven características medioambientales de una forma más genérica. Estas dos tipologías de fondos (artículo 8 y 9) acumulan 4,3 billones de euros en inversiones y los verde oscuro se han duplicado en un año. En 2022, en medio de la crisis financiera, los artículo 9 han crecido en 31.000 millones de euros, hasta que llegó el jaleo legal. Sin embargo, desde comienzos de noviembre varias gestoras empezaron a rebajar la calificación de sus mejores fondos ESG, pasándolos de artículo 9 a artículo 8. Firmas como Amundi, Pimco o Black­Rock han decidido revisar su etiquetado, ante las dudas que les genera la legislación y los problemas que podrían tener para acreditar que están invirtiendo con los máximos estándares de sostenibilidad. Los problemas legales no solo están en Europa. En Estados Unidos, el supervisor de los mercados, la SEC, pactó la semana pasada una multa de 4 millones de euros con Goldman Sachs por tener fallos en sus políticas de inversión ESG. Seis meses antes fue BNY Mellon quien fue sancionado con 1,5 millones. Y el año pasado la SEC intervino las oficinas de DWS, la gestora de fondos del banco alemán Deutsche Bank, por vender como éticos o verdes fondos que no lo eran. El consejero delegado de DWS se vio obligado a dejar el cargo y el banco empezó un proceso de investigación interno. Rebeca Minguella, fundadora de la firma de análisis de datos ESG Clarity AI (una de las más importantes del mundo) es una de las personas más al tanto de la evolución de esta tendencia de la industria financiera. A su juicio, los problemas regulatorios que están surgiendo son “esperables”, teniendo en cuenta lo rápido que se está legislando en esta materia. “Pero estos problemas no deberían hacer que perdiéramos el foco sobre la importancia que tiene el que mundo financiero y el de las inversiones contribuyan a combatir el problema del calentamiento global”. Respecto a las dudas sobre si las inversiones ESG son realmente tan verdes como parecen, las respuestas tienen muchos matices. En una reciente investigación realizada por un consorcio de medios (entre los que se incluía El País) se comprobó que el 46,3% de los fondos más sostenibles (los artículo 9) tenían en cartera acciones o bonos de compañías que explotan combustibles fósiles, principales responsables del cambio climático. Jens Peers, consejero delegado de la gestora Natixis en Estados Unidos, reconoce que algunas decisiones son difíciles de comprender. “¿Invertir en una vieja compañía petrolera porque se ha comprometido a hacer una transición energética? Es difícil. Es el caso de Aramco, la mayor petrolera del mundo. Ha anunciado inversiones en renovables, pero esta es una parte ínfima en relación a todo el petróleo que extrae”, apunta. En Estados Unidos, incluso se ha llegado a politizar la inversión sostenible. Desde el Partido Republicano, muy condicionado por la postura negacionista respecto al cambio climático de Donald Trump, se está presionando a las grandes gestoras para que frenen esta tendencia. Esta semana, el estado de Florida, gobernado por la nueva estrella republicana Ron DeSantis, ha decidido retirar una inversión de 2.000 millones de dólares que gestionaba BlackRock por el compromiso ESG de la firma. Algunas de las firmas especializadas en inversión sostenible, como la neerlandesa Robeco, están empezando a rebelarse contra las duras críticas que se están vertiendo sobre esta tipología de fondos. Rachel Whittaker, directora de investigación en inversión sostenible de la firma, reconoce que puede haber algún problema con los datos de sostenibilidad, “pero con los datos puramente financieros también hay problemas muchas veces, como demuestra la sucesión de fraudes contables. En cambio, en estos casos no se critica a los gestores”. Otro de los problemas añadidos para este tipo de inversiones son los malos resultados de rentabilidades que han cosechado en los últimos trimestres. Cuando se analizan algunos de los principales fondos verdes de las gestoras españolas, tanto de Bolsa como de bonos, las pérdidas en 2022 están entre el 5% y el 15%. Si se analiza un periodo de tres años, son pocos los que han logrado tener un resultado positivo. Durante los últimos 12 meses, los fondos sostenibles han tenido un comportamiento relativo peor que el de los índices de mercado. “La explicación es muy clara”, explica Francisco Quintana, director de estrategia de inversión de ING. “Este tipo de productos suele tener un mayor peso en el sector tecnológico, que ha tenido un peor desempeño desde que la Reserva Federal empezó a subir tipos. Pero a largo plazo tenemos claro que todas las empresas seguirán la transición energética. Si miras el comportamiento en los años precedentes, los fondos sostenibles lo han hecho excelentemente bien”.
__label__combustiblesfosiles Refugios climáticos: ¿qué ocurre cuando el problema es el frío?. Refugios climáticos: ¿qué ocurre cuando el problema es el frío? Por mucho que el cambio climático traiga temperaturas extremas, las infraestructuras especiales para el invierno no está en los planes de adaptaciónUn hombre camina junto al hielo formado por las olas del lago Erie, en Nueva York, que cubrieron un restaurante durante la tormenta que asola Estados Unidos este invierno. Raquel C. Pico Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramTanto en Toronto como en Montreal —de inviernos muy fríos— existen dos urbes paralelas. Por un lado, está la ciudad que se ve sobre la superficie, el entramado de calles tradicional. Por otro, se encuentra su versión subterránea, un ecosistema paralelo en el subsuelo que ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemas
__label__consumoagua El cambio climático se acelera: frente a los 1,5ºC iniciales, ya se prevén 3ºC. El cambio climático está pisando el acelerador. Las previsiones del Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Medio Plazo (ECMWF, por sus siglas en inglés) muestran que el aumento de las temperaturas en 1,5ºC será una realidad en poco más de una década (concretamente, en septiembre de 2034 si la tendencia actual continúa así), cuando en 2015 se calculaba que el planeta llegaría a este punto crítico, como muy pronto, en 2045. El objetivo que se impusieron los países en la Cumbre de París ese mismo año -y que lleva siendo la punta de lanza de la acción climática- se verá ampliamente rebasado antes de lo previsto.   El planeta lleva varios años avisándonos de que la situación va a peor. Los picos de temperatura alcanzados en verano, las olas de calor que se han vivido en todo el mundo, las lluvias torrenciales y el hecho de que cada mes se convierta en el más cálido de la serie histórica, son algunas de los muchos indicadores que demuestran que el calentamiento global avanza mucho más rápido de lo esperado.   El mundo, según los expertos, está progresando hacia un incremento de temperaturas que seguramente no bajará de los 3ºC para 2100. Así lo prevén aquellos escenarios climáticos de gravedad intermedia, en los que se implementan medidas moderadas de mitigación de las emisiones (como las actuales), unos escenarios que son los que tienen mayor probabilidad de cumplirse a día de hoy.    “Viendo las actuaciones a nivel global en materia de mitigación, lo más prudente sería ir adaptando nuestros territorios a ese valor”, reseña Abel López, geógrafo de la Cátedra de Reducción del Riesgo de Desastres y Ciudades Resilientes de la Universidad de La Laguna (ULL).   El cambio climático avanza más rápido de lo previsto y los países lo saben, hasta el punto de que en la propia COP27 se empezó a considerar muy probable que las temperaturas ronden los 2ºC, en lugar de los 1,5ºC que hasta ahora constituían el objetivo límite.   “Es triste, pero es así”, lamenta el oceanógrafo Aridane González, presidente del Comité Científico para Cambio Climático, Economía Circular y Azul de Canarias, que recuerda que “desde el acuerdo de París no hemos conseguido lograr los objetivos marcados”.    “Este cambio en las previsiones también puede estar motivado por la mejora de las proyecciones, que cada vez se ajustan mejor a la realidad, gracias al incremento de la información disponible”, explica López. En este sentido, recuerda que “las proyecciones de los últimos informes del IPCC se están cumpliendo a la perfección”.   La población lo ve como algo lejano Ante estas previsiones más acordes con la realidad, los científicos instan a redoblar esfuerzos, así como a cambiar la forma de comunicar a la población los problemas que acarrea el cambio climático. “Las personas tienen muchísimos problemas de afección inmediata, como por ejemplo no llegar a final de mes, pero nosotros estamos diciendo que de aquí a 2050 o 2100 habrá un clima adverso, se perderán metros de playas, inundaciones, y un océano más ácido”, explica González.   En esta idea abunda López, que remarca: “La población siempre ha visto el cambio climático como un proceso lejano en el tiempo y creo que el fallo ha sido cómo los científicos hemos trasladado el mensaje”. Ambos entienden que el discurso se debe modular para acercar el problema a la ciudadanía. “Debemos mostrar que el impacto del cambio climático ya ha tenido lugar en nuestro entorno y en la economía diaria de miles de personas”, explica González.    Y es que el cambio climático no solo supone un aumento de temperaturas y una pérdida de playas; también implica que muchos productos se encarezcan, que la sanidad se sature con numerosos casos de nuevas enfermedades, o que la población deba sufragar los gastos de los daños que ocasionan los fenómenos meteorológicos adversos o el aumento del nivel del mar.   “Cuando las personas vean ese impacto y seamos capaces de traducirlo, no me cabe duda que habrá mucha más acción climática”, remarca González. “La población tiene que entender que el cambio climático ya lo estamos experimentando en nuestro día a día”, añade López.   ¿La COP sigue teniendo sentido? Pasada la resaca de la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27) con un acuerdo descafeinado sobre la mesa, son muchas las voces que ponen en duda la necesidad de mantener este tipo de reuniones mundiales si no se actúa con contundencia contra la crisis climática. Sin embargo, para los expertos es fundamental que siga existiendo este escaparate.   “Sin duda, lo más importante de estas reuniones es que visibilizan a nivel mundial el problema y generan conciencia social”, explica el geógrafo Abel López, que insiste en que, aunque sea a “un ritmo lento”, se van se van logrando pequeños avances “que nos han permitido partir de un punto menos grave”.   Para Aridane González “todos los esfuerzos que se realicen para arrancar compromisos vinculantes de las potencias mundiales, valen la pena”. Si bien es cierto que no siempre se están logrando los resultados esperados, el oceanógrafo considera que “no puede ser un desaliento”, sino un “impulso para buscar acciones de solidaridad de unos países con otros”.   Precisamente este fue uno de los principales debates de la cumbre climática, en la que se acordó crear un fondo de &quot;pérdidas y daños&quot; para ayudar los países vulnerables duramente afectados por los desastres climáticos. Web donde visualizar, mes a mes, el calentamiento global, en este enlace. ...... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Los asuntos clave que marcarán la agenda geopolítica en 2023. Febrero de 2022 será probablemente recordado como el punto de inflexión hacia una nueva época geopolítica. El día 24 de ese mes, Vladímir Putin lanzó la invasión de Ucrania. Poco antes, el día 4, Moscú y Pekín habían firmado una declaración conjunta en la que se proclama una relación bilateral “sin límites” y el anhelo de establecer un orden global que relativice los conceptos de democracia y derechos humanos. Esos episodios son referencias de un mundo marcado por la ruptura completa entre Rusia y el bloque de las democracias avanzadas y una reconfiguración de las relaciones de estas con China. La guerra rusa ha provocado enormes disrupciones globales, con la desestabilización de los mercados de la energía y de los alimentos, y la consiguiente llamarada inflacionista. La desconfianza de las democracias hacia China impulsa una profunda reorganización de las cadenas de suministro, con los países occidentales y sus empresas en busca de una reducción de su dependencia de la potencia manufacturera del gigante asiático que se percibe como un competidor autoritario de incierta fiabilidad y un productor inestable por su irresuelta crisis pandémica. Ambas dinámicas —la rusa y la china— contribuyen, junto a otros factores, a una fuerte desaceleración económica global mientras, a la vez, distraen de la lucha contra un cambio climático que sin embargo ruge con efectos cada vez más evidentes. El año que viene comprobará la profundidad de estas tendencias con un impacto trascendental a escala global. Por supuesto, otras crisis de relieve reclaman máxima atención, incluidos dramáticos conflictos de los que la comunidad internacional y los medios se ocupan demasiado poco, como los de Yemen, Etiopía o Myanmar, entre otros. Los enfrentamientos siguen en muchos rincones de un mundo que avanza hacia un rearme generalizado con un crecimiento del gasto militar. En paralelo, la pandemia de la covid no es todavía un asunto resuelto, no solo en China, y sus consecuencias sanitarias, sociales y económicas acumulan nuevos agravios en el lote de las injusticias sociales que siguen azotando el mundo. Pero, posiblemente, esos cuatro asuntos —guerra en Ucrania, relación Occidente/China, turbulencias económicas y cambio climático— son aquellos con mayor impacto global en lo que razonablemente puede preverse para 2023. A continuación, una mirada de perspectiva sobre ellos. La guerra en UcraniaEl mundo observa en vilo el desarrollo del conflicto en Ucrania, con el terrible sufrimiento de sus civiles y las graves consecuencias a escala planetaria. Muchas voces, sobre todo en el Sur Global, llaman a un cese de las hostilidades a través de la diplomacia. Pero entre los expertos resulta prevalente la opinión según la cual ese momento todavía no está cerca. La mayor parte de las guerras termina con algún tipo de negociación y resulta difícil que esta pueda acabar de otra manera, con una derrota total de una potencia nuclear como Rusia o bien otra de una Ucrania que cuenta con una irreductible disposición al combate y el respaldo del enorme músculo occidental. Pero para alcanzar una solución dialogada las partes involucradas deben converger en el convencimiento de que los costes de seguir combatiendo serán mayores que las concesiones necesarias para hacer viable un acuerdo. Los elementos disponibles no apuntan a eso. Ucrania sufre el duro castigo de unos ataques rusos a sus infraestructuras que dejan al país con enormes problemas de suministro eléctrico, hidráulico y de calefacción. Pero sus fuerzas militares han cosechado múltiples éxitos en los últimos meses y es creíble pensar que puedan conseguir más. La población apoya mayoritariamente el combate para expulsar al invasor, y el liderazgo político se muestra muy determinado en conseguir una victoria total. Los países occidentales —que con su apoyo militar y financiero tienen la clave para forzar o no a Kiev a sentarse a la mesa— mantienen de momento un fuerte caudal de ayuda y reiteran que corresponde a los ucranios decidir cuándo y cómo negociar. Por su parte, pese a las ingentes pérdidas sufridas, el Kremlin está lejos de haber agotado su potencial y su voluntad de seguir en la ofensiva. Rusia se halla en el proceso de integrar en sus operaciones a unos 300.000 nuevos efectivos reclutados para suplir las bajas de los primeros compases de la guerra y cuenta con un creciente apoyo por parte de Irán, con el suministro de drones armados. La economía rusa acusa sin duda el golpe de las sanciones occidentales, pero no el derrumbe que algunos esperaban, con una contracción del PIB de entre un 3% y un 4% según distintos organismos y un rublo estable. Es posible que las adversas condiciones meteorológicas del invierno frenen algo los combates, pero no parece probable que un alto el fuego formal esté cerca. Más verosímil es prever que las hostilidades sigan al menos en la primera parte del año, y que los ataques contras las infraestructuras civiles generen importantes movimientos de población, tanto como desplazados internos —de urbes a campo— así como refugiados a otros países. Un joven militar ucranio entrega un bebé a su madre tras cruzar los cascotes del puente de Irpin, cerca de Kiev (Ucrania), el 5 de marzo de 2022. Luis de VegaLa relación entre China y OccidenteLa urgencia de la crisis desatada por la guerra rusa en Ucrania copa lógicamente la atención, pero ello no excluye que el devenir de la relación entre Occidente y China sea aún más importante para el futuro del mundo, con implicaciones para prácticamente todos los seres humanos: las economías de EE UU, la UE y China representan más de la mitad del PIB mundial. La primera reunión presencial como mandatarios de Joe Biden y Xi Jinping, celebrada en vísperas de la cumbre del G-20 en Bali en noviembre, manifestó la intención de ambos de poner un suelo al grave deterioro de las relaciones. El encuentro ha reactivado el diálogo que había quedado truncado tras la airada reacción china a la visita de Nancy Pelosi a Taiwán. El año 2023 nos dirá si las dos potencias serán capaces de evitar que la fuerte competición entre ambas vire hacia la confrontación. La reunión entre los mandatarios ofreció un bienvenido respiro, pero no faltan las señales inquietantes. La reconfiguración de las relaciones entre los bloques está en marcha en términos poco amistosos. La Administración de Biden no solo ha mantenido los nuevos aranceles impuestos por su antecesor, Donald Trump, a China, sino que ha elevado las restricciones para el acceso chino a tecnología clave de EE UU. Muchas empresas estadounidenses llevan a cabo un proceso de reubicación de sus cadenas de suministro para depender menos de China (entre ellas, Apple) o una reducción de sus inversiones en el país (un 20% del total lo ha hecho en 2022 con respecto al año anterior, según una encuesta de la Cámara de Comercio estadounidense publicada en octubre). Uno de los pocos consensos entre los dos grandes partidos de EE UU es precisamente ese: ya no cabe una relación de confianza con Pekín. Por su parte, el gigante asiático ve una conspiración para contener su ascenso y busca construir una “economía fortaleza”, en la jerga oficial del PCCh, que no dependa de los grandes activos occidentales —tecnología puntera, liderazgo en finanzas y seguros…—. Mientras, la UE también busca una mayor autonomía de la potencia manufacturera asiática, con planes para tener más independencia, por ejemplo, en el sector de los microchips o de las materias primas estratégicas. La maniobra de distanciamiento de Occidente y China afecta a otros sectores clave, como las telecomunicaciones —con la aversión a Huawei y al 5G chino—, componentes para la transición verde o productos farmacéuticos. Pero no es solo la geoeconomía la que agita el camino: la geopolítica también. El estatus de Taiwán es el epicentro de la tensión, que ha ido in crescendo en 2022, con episodios inu­sitados como la visita de Nancy Pelosi, la fuerte reacción china o el explícito y reiterado compromiso de un presidente de EE UU de acudir en defensa de la isla en caso de agresión injustificada. Los expertos consideran improbable que Pekín opte por recuperar el control de la isla a la fuerza en el corto plazo. La experiencia de la guerra de Ucrania sin duda habrá invitado a la prudencia en Pekín. Pero aumentan las voces que señalan que, a pesar de ello, ese momento se va acercando. Las turbulencias internas en China vinculadas al malestar por la política de cero covid no se perfilan como una buena noticia en ese sentido: un recurso típico de regímenes autocráticos es desviar la atención de problemas internos hacia causas externas que enciendan un cierre de filas nacionalista, y Xi Jinping, recién consolidado con un inusual tercer mandato, es un líder que esgrime un tono más asertivo y nacionalista que sus antecesores. Otro importante elemento para observar en este apartado será el desarrollo de las alianzas occidentales en la región, entre ellas el Aukus (Australia, Reino Unido, EE UU) o el Quad (Australia, India, Japón y EE UU). China sigue reforzando a gran ritmo sus capacidades militares, y los otros actores de la región también están en ellos, con la ayuda de Washington. EE UU está “sacando lecciones de la guerra en Ucrania para reforzar las capacidades de autodefensa de (sus) socios en Asia-Pacífico”, declaró recientemente el jefe del Pentágono. Las turbulencias económicasLos dos asuntos anteriores confluyen con otros en la conformación de una fuerte desaceleración económica global, que tomará probablemente forma de recesión en algunos casos. Junto a ella, configuran la coyuntura adversa factores como una China que no logra sobreponerse a la pandemia de la covid, lo que gripa su motor económico y contribuirá a la ralentización (aunque con un efecto paralelo benigno sobre la inflación, al reducirse probablemente la demanda de energía y materias primas del gigante asiático). Los bancos centrales afrontan el dilema de hasta dónde responder con subidas de tipos de interés que enfríen la demanda a una escalada de precios que no se debe a un sobrecalentamiento de esta, sino más bien a un shock en la oferta —de energía, alimentos, etc. —. A la vez, los gobiernos de los países prósperos implementan grandes paquetes fiscales para ayudar a ciudadanos y empresas, lo que ejerce de contrapeso a las políticas monetarias restrictivas. Este contexto puede tener considerables efectos sociales, económicos y políticos. En muchos países desarrollados, el más importante será probablemente el vinculado a la pérdida de poder adquisitivo de los salarios. En la zona euro, por ejemplo, según datos del BCE, entre finales de 2020 y mediados de 2022 la compensación real por hora trabajada ha bajado ocho puntos porcentuales. La incógnita es hasta qué punto esa pérdida se compensará con subidas salariales y de qué manera evolucionará el malestar vinculado a la parte que no se cubra. En países en desarrollo, esta coyuntura de mayores tipos de interés en las grandes zonas monetarias unida a una desaceleración económica y mayores exigencias de apoyo a los ciudadanos más expuestos supone el serio riesgo de problemas de sostenibilidad financiera. Una tormenta de arena en Bagdad (Irak) en mayo de este año. El cambio climático ha intensificado este tipo de fenómenos. Mortada Emad (Middle East Images)El cambio climáticoLa guerra rusa en Ucrania ha provocado una enorme disrupción del mercado energético en 2022. Su efecto primario ha sido colocar el concepto de seguridad energética como prioridad absoluta, desplazando de alguna manera el foco de la lucha contra el cambio climático y en algunas circunstancias conduciendo a decisiones de retroceso como la reactivación de centrales de carbón. La COP27, celebrada en noviembre en Egipto, arrojó un resultado decepcionante, con un acuerdo para que las naciones avanzadas compensen a las más pobres por los daños causados por el cambio climático, pero sin ningún avance en la senda de la reducción de las emisiones. Los precios del gas en Europa y del crudo a nivel global se han ido estabilizando en la última parte del año. Pero esto no significa que la perspectiva de 2023 se presente cómoda. En cuanto al gas, Europa seguirá afrontando una travesía difícil, sobre todo si el invierno es frío. Lo encara con los almacenes llenos, pero ni eso es suficiente ni una eventual superación de este invierno sin graves problemas de suministro significa el fin de la crisis. Rellenar los depósitos para el invierno siguiente será un gran desafío sin contar con el abastecimiento desde Rusia. Además, Europa tendrá que sobreponerse al déficit de producción eléctrica derivado de los graves problemas del parque nuclear francés. En cuanto al crudo, las reticencias de grandes productores como Arabia Saudí a aumentar la producción para aliviar las tensiones no prometen una perspectiva serena a nivel global. En otro plano, será fundamental observar cómo evoluciona la inversión para aumentar el potencial de producción de energías renovables. Si bien la crisis de la invasión rusa ha representado una urgencia que ha distraído recursos, también ha evidenciado que las fuentes verdes tienen la virtud de reducir, además de las emisiones, también la dependencia de productores pocos fiables. La mejora de los marcos públicos/privados para fomentar las inversiones necesarias para multiplicar la producción renovable será uno de los principales metros de juicio de 2023. —epsUna nueva época geopolítica, desaceleración e inflación, el medio ambiente mal herido… Una mirada con perspectiva sobre asuntos clave para el año que viene: la guerra en Ucrania, la relación entre Occidente y China, las turbulencias económicas globales y la lucha contra el cambio climático. Cuatro grandes temas con los que este mundo globalizado afronta el inicio de 2023.
__label__emisionescarbono Resistencia a los antibióticos: aumento de muertes y un problema a nivel mundial. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado un informe en el que alerta del &quot;elevado&quot; aumento de las resistencias a los antibióticos que se usan para tratar infecciones del torrente sanguíneo potencialmente mortales en todo el mundo. Por primera vez, el informe del Sistema mundial de vigilancia de la resistencia y el uso de antimicrobianos (GLASS) proporciona un análisis de las tasas de resistencia antimicrobina (AMR) desde 2017 y hasta el año 2020. El trabajo muestra niveles superiores al 50 por ciento de resistencia a bacterias que con frecuencia causan infecciones del torrente sanguíneo, como &#039;Klebsiella pneumoniae&#039; y &#039;Acinetobacter spp&#039;, y que requieren tratamiento con antibióticos de último recurso, como los carbapenémicos. Sin embargo, y pese a ello, el ocho por ciento de las infecciones del torrente sanguíneo causadas por &#039;Klebsiella pneumoniae&#039; se informaron como resistentes a los carbapenémicos, lo que aumenta el riesgo de muerte debido a infecciones inmanejables. &quot;Las infecciones bacterianas comunes se están volviendo cada vez más resistentes a los tratamientos. Más del 60 por ciento de los aislamientos de &#039;Neisseria gonorrhea&#039;, una enfermedad de transmisión sexual común, han mostrado resistencia a uno de los antibacterianos orales más utilizados, la ciprofloxacina&quot;, ha avisado el organismo de Naciones Unidas. Además, más del 20 por ciento de los aislamientos de &#039;E.coli&#039;, el patógeno más común en las infecciones del tracto urinario, fueron resistentes tanto a los medicamentos de primera línea (ampicilina y cotrimoxazol) como a los tratamientos de segunda línea (fluoroquinolonas). &quot;La resistencia a los antimicrobianos socava la medicina moderna y pone en riesgo millones de vidas. Para comprender realmente el alcance de la amenaza global y montar una respuesta de salud pública eficaz a la RAM, debemos ampliar las pruebas de microbiología y proporcionar datos de calidad garantizada en todos los países, no solo en los más ricos&quot;, ha dicho el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Aunque la mayoría de las tendencias de resistencia se han mantenido estables durante los últimos 4 años, las infecciones del torrente sanguíneo debidas a &#039;Escherichia coli&#039; y &#039;Salmonella spp&#039; resistentes y las infecciones por gonorrea resistente aumentaron en 2020 al menos un 15 por ciento, en comparación con las tasas de 2017. Del mismo modo, los nuevos análisis muestran que los países con una cobertura de prueba más baja, en su mayoría países de ingresos bajos y medianos (LMIC), tienen más probabilidades de informar tasas de resistencia antimicrobiana significativamente más altas. Por ejemplo, la mediana global de los niveles de resistencia antimicrobiana fue del 42 por ciento en &#039;E. Coli&#039; y del 35 por ciento en &#039;Staphylococcus aureus&#039; resistente a la meticilina, los dos indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de este problema. Ahora bien, cuando se consideraron solo los países con alta cobertura de pruebas, estos niveles fueron notablemente más bajos, con un 11 por ciento y un 6,8 por ciento, respectivamente. &quot;Las tasas de resistencia antimicrobiana siguen siendo difíciles de interpretar debido a la cobertura de pruebas insuficiente y la capacidad de laboratorio débil, particularmente en países de ingresos bajos y medianos. Para superar esta brecha crítica, la OMS seguirá con un enfoque doble que tiene como objetivo la generación de evidencia a corto plazo a través de encuestas y el desarrollo de capacidades a largo plazo para la vigilancia de rutina&quot;, han aseverado desde el organismo de Naciones Unidas. Responder a las tendencias de la resistencia a los antimicrobianos requiere un compromiso de alto nivel por parte de los países para impulsar la capacidad de vigilancia y proporcionar datos de calidad garantizada, así como la acción de todas las personas y comunidades.
__label__consumoagua Energía nuclear: ¿energía verde?. Las nuevas leyes de la Unión Europea consideran el gas y la energía nuclear como energías verdes pero, ¿realmente lo son?. El Parlamento Europeo ha dado luz verde a la propuesta de la Comisión Europea de incluir el gas y las centrales nucleares dentro de la categoría de energías verdes. Con esta decisión, las dos tecnologías se equiparan a las energías renovables, como la eólica o la solar, y podrán recibir ayudas económicas porque ayudarán a combatir el cambio climático. Con esta decisión la Unión Europea (UE) da la razón a diferentes países, como Francia, que desde hace tiempo reclamaban un reconocimiento expreso de la energía nuclear como fuente libre de emisiones de CO2. También Alemania pedía la inclusión del gas como energía necesaria para la transición energética. Sin embargo, el cambio en la taxonomía verde (el sistema que determina qué actividades entran dentro de los criterios de sostenibilidad) ha contado con el rechazo de los partidos ecologistas europeos, los grupos ambientalistas y la propia comunidad científica. Estos consideran que ninguna de las dos tecnologías pueden considerarse como energías verdes. Organizaciones medioambientales como WWF y Greenpeace también han anunciado su intención de llevar la nueva normativa ante el Tribunal de Justicia de la UE, por considerar que la decisión aprobada no cumple con los objetivos del Acuerdo de París.¿Qué son las energías verdes?Las energías verdes son energías no contaminantes y que provienen de fuentes totalmente renovables. Entre estas encontramos la energía solar, que proviene de la luz del sol; la energía eólica, que se produce a través del viento; o la energía hidráulica, que se obtiene de las corrientes de agua. Este tipo de energías son limpias, no perjudican al medioambiente y son más sostenibles. Además, son fundamentales para llevar a cabo la descarbonización, es decir, el proceso de reducción de emisiones de carbono a la atmósfera, especialmente de dióxido de carbono (CO2).Debido a su bajo impacto a nivel ambiental, las energías verdes tienen un papel clave en la transición energética, definida como los cambios que deben darse en los modelos de producción, distribución y consumo de energía para hacerlos más sostenibles. Estas energías son una alternativa a las energías no renovables, como el petróleo o el carbón, y ayudan a combatir el calentamiento global. Además pueden servir para garantizar la independencia energética de los países, ya que este tipo de energía se obtiene de materias primas renovables que se encuentran en casi todos los puntos de la Tierra. Un parque de energía eólica y solar. imacoconut / TercerosNuclear y gas: ¿son realmente respetuosas con el medio ambiente?En enero, expertos independientes que asesoran a la Comisión Europea publicaron un informe donde rechazaron la decisión de etiquetar el gas y la energía nuclear como energías verdes y respetuosas con el medio ambiente. ¿Cuáles son los argumentos utilizados por la comunidad científica para defender esta postura?Por un lado, es cierto que el gas supone algunas mejoras respecto al uso del carbón. Sin embargo, el informe explica que el gas es igualmente un combustible fósil cuyo uso y extracción genera grandes emisiones de efecto invernadero, las cuales son perjudiciales para el medioambiente y aceleran el calentamiento global. Por el otro, aunque la energía nuclear casi no produce emisiones de gases de efecto invernadero, los riesgos de los residuos radiactivos son demasiado altos para la protección y restauración de la biodiversidad y ecosistemas del mundo. El miedo a que se produzca otra catástrofe como la de Chernóbil o Fukushima aumenta las reticencias a la hora de implantar este tipo de fuente de energía. Además, la energía nuclear depende del uranio, un mineral que puede agotarse y que, por tanto, impide hablar de la nuclear como energía renovable.
__label__emisionescarbono Catalunya vive el verano más cálido desde que se tiene registros. La persistencia de una dorsal anticiclónica acompañada de una masa de aire tropical muy calurosa, causa principal de un estío que supera los datos medios de temperaturas de 2003. Zowy VoetenCatalunya ha vivido este año el verano más cálido desde que se dispone de registros, superando el del 2003.En el Observatorio del Ebro (Baix Ebre), con datos desde 1905, el verano del 2022 ha sido el más cálido de toda la serie, con 28,2°C de temperatura media (+3,9°C respecto a la media 1961-1990) y claramente por delante del verano de 2003 (27,7°C), hasta ahora el más cálido. En la otra serie centenaria de que se dispone, el Observatorio Fabra de Barcelona, con datos desde 1914, la temperatura media de este verano ha sido de 26,2°C (+4,4°C respecto a la media 1961-1990), que ha supuesto el segundo valor más elevado de la serie, después también del de 2003 (26,7°C).Junio ha sido el más cálido desde el mismo mes de 2003, y en algunas zonas del interior, del prelitoral y del Pirineo, incluso el más cálido desde que se tienen registros, con una ola de calor entre los días 15 y 18.Hi ha nuclis força actius de precipitació acompanyats de tempesta i localment de calamarsa o pedra especialment a punts del prelitoral i al Pirineu. A més, aquests ruixats també de forma local porten associats ratxes fortes de vent i descensos bruscos de temperatura. pic.twitter.com/DeZ38UTR2B — Meteocat (@meteocat) September 2, 2022El mismo patrón ha seguido el mes de agosto, con una primera quincena excepcionalmente calurosa, que ha hecho que en algunos casos se superaron también los registros de agosto de 2003, el más cálido hasta entonces. En julio de 2022 se encuentra también entre los tres julios más cálidos, destacando por una de las olas de calor más persistentes en Cataluña, con más de dos semanas de temperatura superior a la media habitual. La causa de tan altas temperaturas se encuentra en la persistencia de una dorsal anticiclónica acompañada de una masa de aire tropical muy cálida en los niveles más bajos de la troposfera. Temperatura muy alta a 1500 metrosLa temperatura al nivel de 850 hPa (unos 1.500 metros de altitud), uno de los niveles de referencia en la baja troposfera, se ha mantenido muy elevada a lo largo de los tres meses que componen la estación, por encima de la media buena parte de las jornadas. El efecto de esta masa de aire tropical persistente explica las numerosas olas de calor del verano. El valor de la temperatura media a este nivel ha sido de 19°C, lo que supone una anomalía de +2,7 °C respecto a la media correspondiente y que se sitúa claramente por delante del extraordinario verano de 2003 (18,6°C), hasta ahora el más cálido. Verano seco en generalLa estación debe calificarse de seca en la mayor parte del país, y muy seca en el Empordà y en el Delta de l'Ebre. Noticias relacionadasPor el contrario, ha resultado normal o lluviosa en algunos sectores del Pirineo, de la Depresión Central y del litoral y prelitoral Central y Sur. También en la Terra Alta, y en sectores del Segrià, de la Ribera d'Ebre y del Baix Ebre. Las cantidades más copiosas de precipitación han caído en el Pirineo y Prepirineo, con valores estacionales máximos de alrededor de 350 mm en estos sectores. Los mínimos, inferiores a los 20 mm, se sitúan en las comarcas del Alt y Baix Empordà y el Montsià. La serie histórica de Figueres - Cabanes (Alt Empordà), con datos desde 1950, ha registrado su segundo verano más seco, después del pasado 2021.
__label__energiarenovablesolar Nico Ordozgoiti: “Todos somos un poco hipócritas, lo importante es no volverse cínicos”. ¿Recuerda aquella portada satírica que vio por twitter o Facebook y le hizo tanta gracia? Probablemente sea obra de Nico Ordozgoiti (Madrid, 40 años), un creativo publicitario que, además de haber pasado por algunas de las principales agencias de España (Leo Burnett, Ogilvy, CHINA, LolaMullenLowe...), ha pergeñado memes —Cuñado de izquierdas, Gastroexplotador, Ñeñeñé— que se han viralizado en las redes sociales y han llegado hasta la Biblioteca Nacional de Francia. Ahora es director creativo de la agencia We Are Social y se ha unido a Creatives for the future, una plataforma de publicistas que buscan herramientas para concienciar contra el cambio climático, y ha firmado un compromiso para no elaborar anuncios para combustibles fósiles. Pregunta. ¿Cómo se arrancó con las revistas satíricas?Respuesta. Surgió a raíz del típico artículo de un señor mayor que se queja de los jóvenes, hice una portada y la gente la compartió muchísimo. Es un formato que funciona muy bien en las redes sociales. Siempre he hecho este tipo de experimentos. En el confinamiento hice el cuento ilustrado Quiero salir junto a mi mujer, Cova Díaz —también publicista—, para explicarle a nuestro hijo Max por qué no se podía salir en pandemia, y nos entrevistaron en varias televisiones en Europa y Latinoamérica. P. ¿De dónde le viene la conciencia climática?R. Desde que empecé a ver los informes del IPCC [el panel de expertos de la ONU] y los efectos del calentamiento global, sobre todo a partir de que naciera mi hijo mayor, que tiene ahora cinco años. Como persona que trabaja en creatividad, pensé, ¿qué coño voy a hacer yo, que soy un tío que hace anuncios? Es un trabajo que deberían hacer los científicos y los políticos. Pero luego me puse a pensar que esto tiene mucho que ver también con la narrativa y con las historias. En publicidad somos muy conscientes de que el ser humano es muy narrativo, no le importan tanto los datos como las historias: podemos crear narrativas que motiven a la gente a exigir a los Gobiernos que cambien las cosas. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteP. ¿Qué mensajes pueden lograrlo?R. La gente se queda con que los activistas climáticos tienen el mensaje de “vamos a morir todos”, y eso no funciona muy bien porque si la gente cree que todo está perdido, no va a hacer nada. Hay efectos de la crisis climática que no podemos evitar, pero otros sí: cuanto más se emita, más subirá la temperatura y peores serán las consecuencias. El primer mensaje es que no es una cuestión binaria, sino que siempre se puede hacer algo. Y luego hay que crear narrativas que tengan que ver con la esperanza, el empoderamiento, “está en tus manos, somos la generación que puede cambiar la historia”. Tenemos que pasar de la narrativa personal de “yo no estoy haciendo lo suficiente”. P. ¿Hay dicotomía entre publicidad y cambio climático?R. Sí. La hipocresía es una cosa que vive todo el mundo, yo como creativo la vivo más que nadie. La publicidad ha sido culpable de cosas negativas, como fomentar el consumismo salvaje o lavarle la cara a la industria fósil y contaminante. Pero tampoco puedo irme al monte y luchar con palos y piedras contra la sociedad, tengo que actuar desde donde estoy. Todos somos un poco hipócritas, lo importante es no volverse cínicos y no darnos por vencidos. Y saber que, aun siendo hipócritas, podemos efectuar algo de cambio a nivel individual o colectivo. La publicidad también tiene cosas positivas, como la capacidad de generar mensajes que muevan a la gente a hacer algo, que puede ser comprar un producto, pero también actuar frente a la crisis climática. P. El mundo publicitario, ¿es sostenible?R. Es tan insostenible como cualquier industria. Pero ya no es ese mundo de opulencia que era antes de la crisis, sino que es mucho más comedida, porque tampoco hay tanto dinero. Lo más negativo de este mundillo es vender una narrativa de que la industria fósil es parte del cambio y está trabajando por la sostenibilidad, algo que no es cierto. El director creativo Nico Ordozgoiti, en el parque de la Chimenea de madrid. INMA FLORESP. ¿Eso se puede cambiar?R. En Creatives for the future tenemos tres principios: ser sostenibles como individuos y como empresas, hacer la sostenibilidad sexy a través de nuevas narrativas e intentar convencer a los clientes de que se involucren en la crisis climática. ¿Cómo se logra esto? Hay mucho debate. Yo, a nivel individual, he decidido que no voy a trabajar con la industria fósil porque las campañas que hacen son más greenwashing [lavado verde] que otra cosa. Otros en la plataforma prefieren trabajar con ellos e intentar cambiar los mensajes desde dentro. Y luego también cuando termina tu jornada laboral puedes usar tus capacidades creativas para crear una narrativa que no tiene nada que ver con quien te está pagando. En la plataforma somos unas 30 personas más implicadas, y luego hay gente que se apunta para estar informada. Por ahora estamos haciendo charlas con activistas y científicos para hablar de la intersección entre creatividad y sostenibilidad. P. ¿Cómo se puede luchar contra el greenwashing?R. Precisamente queremos centrarnos en ese tema, porque es una intersección de creatividad y sostenibilidad muy interesante, por eso los últimos posts hablan de greenwashing, cómo identificarlo, casos notorios ... Afortunadamente, la gente cada vez es más consciente y es más difícil colársela. Por eso si una compañía quiere hacerlo se lo puedes explicar, este no es el camino, se os ve el plumero. No solo por activismo, sino por su propio interés. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__calentamientoglobal El G-7 solicita a la OPEP que inyecte más petróleo para frenar los precios. El cártel, que se reúne la próxima semana, cuenta con el apoyo de Rusia. Para frenar la actual escalada de los precios energéticos, se necesita más petróleo. Hay que extraer más. Los ministros de energía pertenecientes al grupo de los países más industrializados del planeta (G-7) solicitaron ayer al cartel de la OPEP que haga un esfuerzo. “Hacemos un llamado a los países productores de petróleo y gas para que actúen de manera responsable y respondan al ajuste de los mercados internacionales, señalando que la OPEP tiene un papel clave que desempeñar”, afirmaron. Los ministros de energía quieren que las actuales medidas de ayuda a los carburantes sean temporalesSin embargo, desde que empezó la guerra de Ucrania, el cártel no se ha movido un ápice de su plan. Hasta tres veces se ha reunido por videoconferencia para debatir el asunto. Algunas de estas cumbres virtuales apenas superaron los quince minutos de duración. El resultado fue siempre el mismo: se mantiene la hoja de ruta adoptada en julio del 2021, con incrementos mensuales de cerca de 400.000 barriles diarios.¿Por qué esta rigidez del cártel? En primer lugar porque los precios altos (hace seis meses el barril de Brent estaba en 70 dólares, ahora roza los 115) aumentan los ingresos de estos estados. Pero también porque en todas sus cumbres la OPEP está rodeada de diez naciones productoras aliadas, entre las cuales se encuentra Rusia. Pues bien, la nota del G-7 emitida ayer no es especialmente benévola con Moscú. Tacha la guerra de agresión a Ucrania de “injustificable”, “no provocada” e “ilegal” y señala que las tropas rusas han cometido “atrocidades”. Asimismo, el G-7 invita a los países consumidores a cortar los puentes energéticos con los rusos y está a favor de un embargo a las importaciones de su petróleo y cree que es especialmente urgente “disminuir la dependencia de gas natural de Rusia para los europeos ”.Se entiende que ante esta postura hostil a un estrecho aliado de su organización la OPEP de momento no se haya mostrado dispuesta a abrir más el grifo. El cártel tiene previsto reunirse la próxima semana. “A menos que alguien esté dispuesto a venir y traer 10 millones de barriles, no vemos que alguien pueda sustituir a Rusia”, declaró después de la invasión Suhail al-Mazrouei, ministro de los Emiratos Árabes. Aunque parezca contradictorio, al mismo tiempo que el G-7 pide que saquen más hidrocarburos para superar la coyuntura adversa, plantea una estrategia de descarbonización. En una pirueta argumental, el mismo organismo reconoció que las medidas gubernamentales para aliviar la crisis de los consumidores —por ejemplo, subsidios para el consumo de combustibles fósiles— van en contra de las promesas climáticas anteriores. “Sin embargo, nuestro objetivo es que nuestras medidas de ayuda sean temporales y específicas y reafirmamos nuestro compromiso con la eliminación de los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles para el 2025”, se lee en el comunicado. Los ministros de energía también se comprometieron a poner fin al apoyo público directo a proyectos extranjeros de combustibles fósiles para finales de este año, aunque permitirán excepciones “definidas por cada país”. Los ministros del G-7 hicieron una mención a la energía nuclear al reafirmar su papel en el mix energético, “para proporcionar una energía asequible con bajas emisiones de carbono y contribuir a la seguridad del suministro energético como fuente de energía de base y flexibilidad de la red”. Eso sí, matizan que estas recomendaciones sobre la energía nuclear valen “para aquellos países que han optado por usarla”, lo que evidencia la fractura que hay entre Francia (que apuesta por el átomo) y Alemania (que quiere eliminarlo).
__label__energiarenovablesolar La incógnita de China: el mayor emisor de CO₂ del planeta y el mayor inversor en energías limpias. Un bañista junto al cauce parcialmente seco del río Yangtsé a su paso por la ciudad de Chongching, en el centro de China, en una imagen del pasado mes de agosto. El río se vio afectado por la sequía que asoló el país este verano. China, con su enorme tamaño, sus 1.400 millones de habitantes y su auge vertiginoso en las últimas décadas, representa la gran paradoja del clima en el siglo XXI: es el mayor emisor de CO₂ del planeta (en términos absolutos, no per cápita), un país responsable de casi un tercio de las emisiones de la Tierra, y a la vez se ha convertido en los últimos años en el mayor productor, consumidor y exportador de coches eléctricos; quema cerca del 50% del carbón del planeta, sus minas batieron registros de extracción en 2021 y en ellas aún mueren cerca de medio millar de trabajadores al año, pero al mismo tiempo es el mayor inversor en energías limpias con una apuesta verde que alcanzó el año pasado los 380.000 millones de dólares (una cantidad casi equivalente en euros), seguida de la Unión Europea (260.000 millones de dólares) y de Estados Unidos (215.000 millones), según la Agencia Internacional de la Energía. Las dos caras confluyen cada día en sus megaurbes, donde una masa de motos eléctricas avanza como una colonia de hormigas por sus arterias mientras una nube grisácea de contaminación envuelve los edificios y regresa el aire nocivo de forma demasiado frecuente. El país resume la ambivalencia de la industrialización: es la gran fábrica del mundo y a la vez —o precisamente por ello— el lugar donde arranca la larga huella de carbono que preocupa en las sociedades avanzadas de consumo, donde terminan muchos de sus productos. La delegación china aterrizó este año en la cumbre del clima de Sharm el Sheij, en Egipto, cubierta por la sombra de las tensiones geopolíticas con Estados Unidos, y con las conversaciones climáticas entre ambas potencias en suspenso. Pero también con una carpeta de buenas noticias bajo el brazo: en 2022 se prevé que las emisiones de CO₂ del país caigan un 0,9%, según un informe de Global Carbon Project. El dato es en realidad un bache circunstancial relacionado con la estricta política de cero covid — que provoca continuos cierres y constriñe la actividad— y con el frenazo del sector de la construcción. “La mayor contribución a la disminución total de las emisiones procede de la caída de las emisiones de cemento resultante de la importante desaceleración de la promoción inmobiliaria”, asegura el informe. No obstante, Dimitri de Boer, responsable para Asia de la organización Client Earth, cree que hay motivos para el optimismo. El informe presentado en octubre por el presidente Xi Jinping durante el discurso inaugural del XX Congreso del Partido Comunista, en el que revalidó su liderazgo por un tercer mandato sin precedentes, confirma que el medio ambiente sigue siendo una prioridad absoluta para Pekín, cuenta De Boer poco antes de marchar a Egipto desde la capital china, donde reside desde hace años (lideró el programa de gobernanza medioambiental UE-China). Este analista destaca que dos exministros de medio ambiente han sido ascendidos durante el cónclave comunista al Politburó, el órgano de 24 miembros que conforma el segundo escalafón de la pirámide de poder. China cuenta con ambiciosos calendarios de reducción de gases de efecto invernadero. El objetivo fijado por los líderes del partido implica tocar techo de emisiones de CO₂ a finales de esta década y alcanzar la neutralidad climática (llegar a emitir solo lo que pueda ser absorbido con bosques y otros sumideros) en 2060. A la vez, el país cuenta con objetivos obligatorios de reducción de la intensidad de las emisiones en relación al PIB y de descenso en el consumo de energía también por PIB. Eso implica que se viven situaciones bipolares: el país invierte en tecnologías de generación limpia mientras levanta nuevas plantas intensivas en carbón (el combustible fósil más contaminante) para garantizar la seguridad energética y no poner en jaque la actividad industrial, que requiere de una complejísima reconversión. El plan chino, explica De Boer, pretende construir lo nuevo primero para desmantelar lo viejo después. “Como persona ecologista, no quiero que se levanten nuevas centrales eléctricas de carbón”, sopesa. Pero a la vez, añade, esto supone sustituir una vieja planta por otra más eficiente. “Así que lo que me interesa es el gran dibujo”, añade de forma pragmática. “¿Significa esto que China va a emitir más emisiones de carbono o que no?”. Él tiene bastante confianza en lo segundo porque el país ha fijado objetivos de emisiones para 2025 “y se están haciendo grandes esfuerzos para alcanzarlos”. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteDe Boer suena optimista quizá porque asegura haber vivido la transformación de la conciencia medioambiental del país. Ha habido lo que denomina un “gran despertar” en los últimos 10 años, sobre todo entre quienes han podido viajar al extranjero. No es tanto una reflexión al estilo de Greta Thunberg, que gira en torno a la idea del calentamiento antropogénico hasta convertir la vida en un infierno en la Tierra. “El cambio climático no es algo que comprendan del todo”, señala. “Pero no les gusta la contaminación del aire. Quieren asegurarse de que su comida es segura, de que el agua es segura”. El río Liangma, que atraviesa la capital china, era hasta hace poco una cloaca de aguas pútridas a la que los pekineses daban la espalda. Su curso contaminado trazaba un buen resumen del precio a pagar a cambio de décadas de hipercrecimiento. China se estaba convirtiendo en la segunda potencia económica del planeta, pero con un enorme coste en términos ambientales. Hoy el Liangma se ha transformado en un parque fluvial surcado de paseantes que deambulan por su orilla punteada de sauces y toman una copa al atardecer junto al cauce saneado y ribeteado por algunos centros comerciales y hoteles de lujo. De noche, el río se vuelve una burbuja kitsch de rayos láser y música electrónica por la que se deslizan ferris con turistas locales. Un grupo de personas, este julio junto al río Liangma, en Pekín. Kevin Frayer (Getty Images)Su recuperación, impulsada en la última década, es quizá el mejor ejemplo de cómo el Gobierno afronta los retos ambientales: no tanto como una lucha contra el cambio climático sino como un modo de reequilibrar el paraíso arrasado en su carrera hacia lo alto; con un toque de diseño algo hortera y siempre siguiendo los principios del líder, el oficialmente denominado “Pensamiento de Xi Jinping sobre la civilización ecológica”, un compendio de ideas que incluso han sido recopiladas en un libro que difunden los órganos de propaganda. En palabras de Xi: “Hemos actuado con la idea de que las aguas límpidas y las montañas exuberantes son activos de valor incalculable”, proclamó durante el discurso inaugural del Congreso comunista. “La humanidad y la naturaleza forman una comunidad de vida. Si extraemos de la naturaleza sin límites o le causamos daños, nos enfrentaremos a sus represalias”. El informe presentado por Xi durante el cónclave dedica un capítulo entero al “desarrollo ecológico” y la promoción de la “armonía entre la humanidad y la naturaleza”. El objetivo final es convertirse en una “hermosa China”, condición necesaria para alcanzar el estatus de “gran país socialista moderno”, el ideal al que aspira para mediados del siglo XXI. Ese tránsito, señala, implica la conservación y mejora del entorno natural, la reestructuración industrial, el freno a la contaminación y la respuesta climática. “Promoveremos esfuerzos concertados para reducir las emisiones de carbono” con un “desarrollo verde” que impulse el “crecimiento económico”. En 2021, las emisiones de CO₂ por unidad de PIB se redujeron un 34,4% en comparación con 2012, y la proporción de carbón en el consumo de energía primaria bajó del 68,5% al 56%, según cifras difundidas en octubre por Zhai Qing, viceministro de Ecología y Medio Ambiente. En la última década, añadió, China ha crecido a un ritmo medio del 6,6%, mientras que el consumo medio de energía lo ha hecho al 3%; el valor medio anual de las partículas finas (PM2,5) en grandes ciudades se redujo de 46 microgramos por metro cúbico en 2015 a 30 microgramos por metro cúbico en 2021, la proporción de días con buena calidad de aire ha alcanzado el 87,5%, el porcentaje de aguas superficiales con calidad “excelente” es del 84,9% (“cerca del nivel de los países desarrollados”) y, siempre según Zhai, “el riesgo de contaminación del suelo se ha controlado básicamente en todo el país”. En todo esto, aseguró varias veces, ha jugado un rol clave la “orientación del Pensamiento de Xi Jinping sobre la Civilización Ecológica”. La batalla contra la contaminación es uno de los pocos aspectos positivos tras una década de xiísmo, concede Bruce Dickson, profesor de ciencias políticas y asuntos internacionales en la Universidad George Washington y autor de The Party and the People (El partido y el pueblo, Princeton University Press, 2021). Este analista, que por lo demás se muestra muy crítico con la creciente concentración de poder del mandatario, explica que Xi, incluso antes de ser nombrado secretario general en 2012, ya defendía como prioridad la búsqueda de “un medio ambiente limpio”, asegura Dickson en un encuentro en línea con corresponsales. El patrón lo ha replicado el líder chino a nivel nacional. “En el futuro, esto supondrá una mayor inversión en energías renovables, probablemente en energía nuclear [y] una menor dependencia de los combustibles fósiles, especialmente del carbón”, prosigue. Aunque sigue habiendo retos pendientes, añade, avivados por la reciente ruptura de las conversaciones climáticas con Estados Unidos, decretada por Pekín en agosto tras la visita de Nancy Pelosi a Taiwán: un cañonazo político que hizo saltar por los aires unos de los pocos puentes que quedaban en la convulsa escena geopolítica. El abismo con Washington es una de las sombras que sobrevuelan la cumbre del clima. En Pekín se respira poco optimismo: casi ningún analista cree que vaya a haber un deshielo entre las dos superpotencias en Egipto, aunque podrían limarse asperezas en el encuentro entre Xi y el presidente estadounidense, Joe Biden, previsto para el lunes durante el G20 de Bali (Indonesia). Un reciente editorial del Diario del Pueblo, el periódico oficial del partido comunista, daba la reconciliación en Egipto casi por perdida: para ello, decía, Washington debería abordar “adecuadamente su anterior mala conducta contra China”, un escenario poco probable. El artículo, de tono duro, acusaba a Estados Unidos de ser un socio climático “no fiable”, lo calificaba como el “mayor emisor histórico” y lo señalaba —citando un artículo científico recogido por The Guardian— por haber causado daños a otros países, en su mayoría pobres, a través de olas de calor, pérdidas de cosechas y desastres similares, provocando pérdidas mundiales de 1,91 billones de dólares desde 1990.“Sería bueno que los mayores emisores del planeta sigan trabajando juntos y reanuden el diálogo climático”, concluye De Boer, de Climate Earth. Ambos podrían seguir sendas separadas de reducción, y seguiría beneficiándose todo el mundo. Pero la cooperación funciona también como un símbolo para el resto. “Es importante para infundir confianza”.
__label__consumoagua La alimentación es responsable de más de la mitad de la huella ecológica de España. Un informe científico evalúa el impacto de todo lo que se produce y consume en un año. La alimentación es responsable de más de la mitad de la huella ecológica de los españoles, por delante de la movilidad (que aporta el 17%) y la vivienda (16,%). Así se desprende del informe Sostenibilidad del consumo en España , en el que se evalúa el impacto ambiental interno y externo de todo lo que se produce y consume en un año en España. El estudio, coordinado por el Ministerio de Consumo y el Centro Común de Investigación (JRC) de la Comisión Europea, calcula la huella a partir de un junto de 16 indicadores de impacto ambiental entre los que figuran el cambio climático, la acidificación, el uso del suelo, la ecotoxicidad del agua dulce, el agotamiento de la capa de ozono o el uso del agua y minerales. La carne es el producto alimentario que más contribuye a la huella ecológica de los españoles ColaboradoresY no es sólo que los alimentos sean el primer causante de la huella ecológica española, sino que su impacto se sitúa un 26% por encima de la media europea, algo que los autores del análisis atribuyen “al carácter altamente intensivo e industrial que presenta el sistema agropecuario, fuertemente dependiente del uso de recursos fósiles, de fertilizantes químicos y de grandes cantidades de agua”. Por contra, la huella ecológica de los españoles en consumos relacionados con la vivienda es inferior a la media de la UE debido a que en otros países gastan más energía para calentar los hogares. Los productos con más impacto son la carne y los lácteos, seguidos de aceites y bebidasEn el caso de los alimentos, el informe muestra que los productos con más impacto son los de origen animal -carne (45% de la huella de la alimentación) y lácteos (15%)-, seguidos de los aceites y las bebidas. “La forma en que nos alimentamos no sólo repercute en la salud individual, sino también en la salud colectiva; y ahí hay un gran margen de mejora ya que algunos cambios en la dieta tienen gran impacto y podrían mejorar no solo nuestra salud sino la del planeta”, ha afirmado el ministro de Consumo, Alberto Garzón, durante la presentación del informe. Comer menos carne y lácteos y más verduras y legumbres contribuye a mejorar la salud propia y la del planeta Ina TsitovichEn este sentido, los autores del estudio han realizado varios escenarios de simulación para ver cómo cambiaría la huella ecológica si los españoles modificaran algunos hábitos de consumo. Y aseguran que comiendo un 25% menos de productos cárnicos y de lácteos y más legumbres y huevos se reduciría significativamente el impacto sobre la capa de ozono (-20%), la acidificación o la toxicidad humana, entre otros. Y si el cambio de dieta supusiera reducir a la mitad el consumo de productos animales e incrementar el de vegetales, los impactos podrían reducirse hasta el 40% en algunos de los indicadores del cambio climático. Parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea Alberto Garzón Ministro de Consumo“La ironía es que parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea, que es consustancial a nuestro país pero que se ha ido perdiendo”, dijo Garzón, que enfatizó cómo la intervención en la categoría de alimentación es la más relevante para reducir la huella del consumo en España. A este respecto, el informe muestra que las mejoras que pueden conseguirse con otras actuaciones, como mejorar la eficiencia de los electrodomésticos o promover su reutilización, son muy inferiores, de entre el 1% y el 10%.Con todo, Mónica Di Donato, investigadora del Fuhem Ecosocial y una de las responsables del informe, aseguró que “una reducción del 1% puede parecer poca, pero es una contribución más para llegar a los umbrales de sostenibilidad”, en los que España está en zona de alto riesgo en categorías como el cambio climático, la toxicidad del agua dulce y las partículas en suspensión. Reducir el 1% puede parecer poco, pero contribuye a llegar a los umbrales de sostenibilidad Mónica Di Donato Investigadora Fuhem EcosocialDi Donato explicó que las tres principales presiones ambientales en España son el uso de agua dulce (con un consumo per cápita seis veces superior a la media de la UE), las emisiones y las micropartículas. “Estas tres categorías suponen las dos terceras partes de la huella interior de España”, de los impactos asociados a la extracción de recursos y el uso de los mismos, comentó la investigadora.
__label__energiarenovablesolar Cada vez hay más casas con el agua al cuello: por qué el cambio climático afecta a su vivienda. Los episodios de tiempo extremo son cada vez más frecuentes debido al cambio climático. El pasado mes de noviembre las lluvias torrenciales causaron inundaciones y numerosos daños en las provincias de Valencia y Castellón y, en menor medida, en la de Alicante. En dos días el Consorcio de Compensación de Seguros (CCS) recibió solicitudes de indemnización correspondientes a 867 viviendas. Cada año se producen en España una media de 10 episodios graves de inundaciones y en los últimos 20 años los daños materiales se calculan en 800 millones de euros anuales, según el Consorcio de Compensación de Seguros. La primera barrera de contención es atender a la gestión urbanística y tratar de evitar la incorrecta ubicación de edificaciones. Para esto son de mucha utilidad los mapas de peligrosidad y de riesgo de inundación de la Subdirección General de Protección de las Aguas y Gestión de Riesgos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. “Es bien sabido que algunos núcleos urbanos y grupos de edificaciones están situados en zonas con alto riesgo de inundación, pero es posible tomar medidas en los inmuebles existentes que les permitan tratar de evitar estos fenómenos y sus consecuencias, o al menos resistir lo máximo posible facilitando la evacuación segura de sus ocupantes y reduciendo al mínimo posible los daños en el edificio”, cree Juan López-Asiain, director del Gabinete Técnico del Consejo General de la Arquitectura Técnica de España. Vaya por delante que lo normal es que los proyectos de arquitectura estén en áreas que están exentas del riesgo de inundación. Aun así, hay edificios que se construyeron en un marco de alegalidad o ilegalidad y que sí corren ese peligro. “No hay una solución única y general, sino que implica una intervención edificio a edificio con la ayuda de un técnico competente para determinar qué mejoras se pueden realizar con el fin de reducir el impacto del agua en dichos inmuebles”, asegura Laureano Matas, secretario general del Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España. Los daños económicos que una inundación puede ocasionar en una casa son evidentes. Según una guía realizada por el Consorcio y el Ministerio para la Transición Ecológica, si la vivienda fuese un bajo de un edificio de pisos situado en una zona de alto riesgo de inundación, las inundaciones en 30 años, de producirse, arrojaría unas pérdidas económicas para el propietario del orden de 208.860 euros, lo que significa 6.962 euros cada año. Por eso, cualquier acción de disminución del riesgo de inundación en esta vivienda tendría una gran rentabilidad. DrenajeLa protección de un edificio que se encuentre en la situación del ejemplo anterior debería abordarse de tal manera que se contenga la llegada del agua al edificio. Para Matas, más que hablar de prescripción de materiales, habría que hacerlo de soluciones constructivas para minimizar los daños. Y pone como ejemplo zonas de drenaje o de achique para evitar que el agua quede estancada y, en la medida de lo posible, evitar que los espacios situados por debajo de la línea de inundabilidad propia de cada edificio sean habitables. “Un técnico competente tendría que sopesar la posibilidad de un drenaje perimetral del terreno que permitiera evacuar aguas rápidamente y colocar aliviaderos en las zonas que estuvieran por debajo de ese posible nivel freático fluctuante, pero esta solución no puede ser considerada estándar, porque habría que analizar el tipo de terreno”, mantiene Matas. Este experto aconseja además la elaboración de un estudio pormenorizado de los usos de la vivienda: “No es lo mismo que se inunde una planta habitable que un garaje. Las zonas susceptibles de inundación tendrían que ser espacios residuales para que, si sube el agua, no se vean comprometidas la habitabilidad, la salubridad y la seguridad del edificio y de las personas”. Y es que cuando se produce una inundación, el edificio se ve expuesto a un esfuerzo temporal al que no está acostumbrado. Según el Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España, normalmente aparecerán signos evidentes de la reacción de la edificación como son grietas alrededor de los pilares y una separación entre los elementos de cerramiento y los estructurales. Asimismo, la inundación también afectará al entorno del edificio, por lo que es importante revisar la cimentación, que es un elemento oculto. Para cubrir los daños derivados de una inundación los expertos aconsejan que la propiedad cuente con una póliza en vigor que incluya la cobertura de riesgos extraordinarios ampliada con el recargo correspondiente del Consorcio de Compensación de Seguros, ya que en caso de siniestro será este el encargado de indemnizar, siempre que se trate de inundaciones extraordinarias. En el ámbito del seguro se suele decir que el Consorcio cubre el agua por debajo —el anegamiento— y la aseguradora el agua por arriba — causados por la lluvia—. Es decir, se hace cargo del anegamiento del terreno producido por lluvias o deshielo; por aguas procedentes de lagos con salida natural, de rías o ríos, o de cursos naturales de agua en superficie cuando se desborden de sus cauces normales. “El Consorcio cubre el riesgo de inundación al margen del número de bienes afectados, de la extensión de la zona geográfica inundada y de la intensidad de los daños. En consecuencia, todos los años indemniza inundaciones de gran impacto, importantes, no muy relevantes e incluso de escasa afectación que pueden pasar desapercibidas no para los asegurados con daños, pero sí para los medios de comunicación”, recuerda Alejandro Izuzquiza, director de Operaciones de la entidad.
__label__consumoagua De las promesas a la acción: la urgencia de frenar el cambio climático. La Marjal, a pocos metros de la línea de costa en San Juan (Alicante), es el primer parque urbano inundable de España. Constituye un refugio para la biodiversidad. El objetivo del Día Internacional Contra el Cambio Climático es movilizar y sensibilizar a la sociedad –gobiernos, empresas, organizaciones, ciudadanía– acerca de sus efectos y el peligro que conlleva el calentamiento global sobre el planeta. España “es uno de los países de la Unión Europea más afectados por el cambio climático”, alertan desde el grupo Agbar, compañía referente en la gestión del agua y el medio ambiente en España y Latinoamérica. Los episodios meteorológicos son cada vez más frecuentes y extremos: sequías, lluvias torrenciales e inundaciones. Un ciclo nefasto que hace de la escasez de agua, incluso en zonas que habitualmente no la padecen, uno de los mayores desafíos para el país. A nivel mundial, según informa Naciones Unidas a través de la Oficina para la Reducción del Riesgo de Desastres, solo las inundaciones han aumentado en un 134 por ciento desde el año 2000. Entre 2000 y 2019, cerca de 6.700 desastres se han cobrado la vida de un millón de personas; afectado a 4,2 millones, y causado casi 3 billones de dólares en pérdidas económicas. Urge actuar. En este sentido, Juntos para la implementación es el lema que ha adoptado la XXVII Conferencia anual de Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP27), que se celebrará entre el 6 y el 18 de noviembre en Sharm El Sheikh (Egipto). Se trata del encuentro anual más importante sobre acción climática, y en él participan jefes de estado, ministros y negociadores, junto con activistas, políticos, representantes de la sociedad civil y de las mayores compañías del planeta. El objetivo, acelerar la acción climática global para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París firmado hace ya más de seis años y que se condensan en uno: que en 2030 el mundo haya reducido a la mitad las emisiones de carbono. España es uno de los países de la Unión Europea más afectados por el cambio climático. Los episodios meteorológicos son cada vez más frecuentes y extremos: sequías, lluvias torrenciales e inundaciones“La tarea que tenemos por delante es increíblemente abrumadora, pero todavía posible. Si tomamos las decisiones correctas, ya sean los países, los gobiernos, las empresas, las comunidades o nosotros como individuos, aún tendremos opciones”, ha comentado Simon Stiell, secretario ejecutivo de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. En resumen, pasar de las promesas y los anuncios a las acciones y los resultados. Con la base de la innovación y la digitalización y el impulso de las alianzas, Agbar, parte del grupo Veolia, ya ejecuta acciones concretas en línea con la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas. Mejora de la huella ambientalPor ejemplo, en 2021, Agbar redujo el 26,5% de sus emisiones totales potenciales mejorando su huella ambiental con soluciones de eficiencia energética, la compra de energía verde con garantía de origen, la generación de energía renovable y el fomento de la movilidad sostenible. Así, el 99,4% de la capacidad de compra de la compañía está cubierto con energía eléctrica verde. La biofactoría Sur de Granada del grupo Agbar, en la imagen, es una referencia de economía circular a nivel internacional. Además, y también ee mismo año, el grupo consiguió generar 90,02 GWh de energía renovable proveniente en un 89% del biogás generado en sus estaciones depuradoras, y en menor medida de energía solar fotovoltaica y de turbinas eléctricas, para su uso en instalaciones propias o en la flota de vehículos eléctricos. Apuesta por la economía circularEconomía circular, o lo que es lo mismo, soluciones de residuo 0. Los sistemas actuales de producción y consumo lineal han demostrado ser nocivos para el medio ambiente y agravan la crisis climática. Por contra, el modelo circular imita a la naturaleza y suprime el concepto de residuo. En esta apuesta, Agbar revaloriza el 71,2% de los residuos de las plantas depuradoras y el 48,8% de los generados en potabilizadoras, y reutiliza 128,7 hm³ de agua regenerada al año, el 53% de ellos en usos agrícolas. La niciativa 'Recaigua', del proyecto Gavà Circular, un punto de recarga inteligente de agua subterránea para usos de riego y baldeo de calles. Uno de sus proyectos pioneros es la transformación de las depuradoras tradicionales en biofactorías. Como la biofactoría Sur de Granada, gestionada por Emasagra, parte del grupo Agbar y referente de economía circular a escala internacional. O el proyecto Gavà Circular, liderado por Cetaqua –del grupo Agbar– en el que colaboran Aigües de Barcelona y el Ayuntamiento de Gavà. En este proyecto destaca, entre otras acciones sobre los flujos agua-energía-residuos, la iniciativa Recaigua: un punto de recarga inteligente de agua subterránea para el riego y limpieza de las calles. Adaptación a las consecuencias del cambio climáticoLa red Dinapsis desarrollada por Agbar, “despliega soluciones digitales de referencia para la transformación digital de la gestión del agua y la salud ambiental de los territorios, promoviendo el desarrollo de ciudades inteligentes, resilientes y verdes”. Es el mejor ejemplo de cómo las innovaciones tecnológicas son clave para hacer frente a los efectos del cambio climático. La red Dinapsis desarrollada por Agbar ejemplifica cómo las innovaciones tecnológicas son clave para hacer frente a los efectos del cambio climático. La implantación de infraestructuras verdes, tanto en el ámbito urbano como en espacios de interés natural para preservar la biodiversidad local, es otra de las claves de la acción de Agbar para la naturalización de sus instalaciones en el ámbito de la lucha contra el cambio climático. En colaboración con entidades naturalistas y administraciones públicas, la compañía controla las especies invasoras, incorpora especies autóctonas o crea muros vegetales y refugios para insectos polinizadores, aves y rapaces así como hoteles de insectos y mariposas.
__label__consumoagua La Diada del cambio climático. Una mujer protege el interior de un vehículo dañado por el granizo caído en La Bisbal de l'Empordà. David Borrat (EFE)Alguno de los fenómenos meteorológicos vividos en Cataluña a finales de agosto y principios de septiembre, como las intensas granizadas, que incluso han causado una muerte, son propias de un clima tropical y necesitan más conocimiento para poder responder a lo que está sucediendo. “El cambio climático mata”. El verano empezó con el presidente del Gobierno español Pedro Sánchez haciendo esta declaración en respuesta a los graves incendios que se estaban viviendo, con pérdida de vidas incluida. Es un hecho histórico. Por primera vez se establecen públicamente y con todos los altavoces posibles los efectos de una realidad que aún no parece estar asumida. El verano que está acabando quedará marcado para muchas personas como uno de los más calurosos que se han vivido y evidencia palpable de las consecuencias de la emergencia climática que estamos viviendo. Se afirmó también, y se hizo viral, que este verano, que tan cálido nos está pareciendo, sería el más fresco de los que vendrán. Un juego de palabras para llamar nuestra atención sobre la gravedad de la situación en la que nos encontramos. No podemos saber si será así, pero si sabemos que el clima está cambiando. No sabemos si este verano será el más fresco de los que vendrán, pero hay evidencias suficientes para afirmar que estamos viviendo un aumento de las temperaturas, de fenómenos meteorológicos extremos, de incendios de mayor intensidad… Un conjunto de fenómenos alarmante y con graves consecuencias. Sí sabemos que no estamos haciendo lo necesario para mitigar, frenar y revertir el cambio climático. Por ejemplo, no estamos frenando las emisiones que provocan el calentamiento climático. La Diada del Onze de Setembre del año pasado estuvo marcada por el debate sobre la ampliación del aeropuerto del Prat. En el debate nacional se colaba un debate socioambiental. Un debate que supuso ciertas modificaciones en la política de trincheras de los últimos años. En la Diada de esta edición las trincheras del debate nacional también están en recomposición, se agudiza el enfrentamiento entre sectores independentistas. Podríamos escribir un artículo con la metáfora del cambio climático aplicada al clima entre sectores independentistas… Pero todo merece su atención. Convendría ser conscientes de los debates que no estamos teniendo y que son de gran importancia y urgencia. El Ayuntamiento de Barcelona al inicio del verano anunciaba la constitución de la Asamblea Ciudadana por el Clima, un proceso deliberativo que incorporará a un centenar de personas elegidas por sorteo para debatir la situación de emergencia climática en la ciudad y concretar acciones y soluciones. ¿Qué importancia le vamos a dar a esta iniciativa y a otras en esta dirección? Empieza el nuevo curso político, está por ver si conseguimos que los debates y las soluciones urgentes que necesitamos en diferentes ámbitos se pueden concretar. Hace demasiados años que estamos pasando de curso sin aprobarlo. Puedes seguir a EL PAÍS Catalunya en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanalLo que más afecta es lo que sucede más cerca. Para no perderte nada, suscríbete. Suscríbete
__label__emisionescarbono Descubren que el biogás, energía limpia, también causa emisiones nocivas debido a fugas. El biogás y el biometano, aunque son más respetuosos con el clima, emiten más del doble de metano de lo que se pensaba, según un estudio del Imperial College de Londres publicado en &#039;One Earth&#039;. Pese a que siguen siendo más limpios que las alternativas no renovables, los investigadores piden que se mejoren el control y la reparación de las fugas para garantizar que el biogás y el biometano sigan cumpliendo sus credenciales ecológicas. Ambos se producen a partir de la descomposición de la materia orgánica, incluidos los alimentos, los residuos animales, los cultivos energéticos, la hierba o los lodos de depuradora, lo que los convierte en alternativas renovables al gas natural, el carbón y el petróleo. Sin embargo, los investigadores han detectado posibles escollos en las cadenas de suministro de energía para estos gases que contribuyen al cambio climático, y han llegado a la conclusión de que hay que hacer más esfuerzos para reducir las fugas de metano. El metano provoca unas 27 veces más calor en la atmósfera que el dióxido de carbono (CO2) y es responsable de al menos una cuarta parte del calentamiento global, según el informe AR6 del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático. El nuevo estudio del Imperial revela que las cadenas de suministro de biometano y biogás liberan más del doble de metano que la estimación anterior de la Agencia Internacional de la Energía (AIE). También revela que el 62% de estas fugas se concentran en un pequeño número de instalaciones y equipos dentro de la cadena, a los que denominan &quot;superemisores&quot;, aunque se descubrió que el metano se libera en todas las etapas.   Los investigadores afirman que es necesario prestar atención urgente a la solución de las fugas de metano, y saber con precisión dónde se producen la mayoría de ellas ayudará a las plantas de producción a hacerlo. &quot;Instalaciones mal diseñadas y gestionadas&quot; La autora principal del estudio, la doctora Semra Bakkaloglu, del Departamento de Ingeniería Química y del Instituto de Gas Sostenible del Imperial, señala en un comunicado que &quot;el biometano y el biogás son grandes candidatos a fuentes de energía renovable y limpia, pero también pueden emitir metano. Para que realmente ayuden a mitigar los efectos del calentamiento del uso de la energía, debemos actuar urgentemente para reducir sus emisiones. Queremos fomentar el uso continuado del biogás y el biometano como recurso renovable tomando las medidas necesarias para atajar las emisiones de metano&quot;, añade. Los investigadores señalan que, en comparación con la industria del petróleo y el gas, la del biometano adolece de instalaciones de producción mal diseñadas y gestionadas, así como de falta de inversión para su modernización, funcionamiento y control. Dado que las cadenas de suministro de petróleo y gas natural han sido operadas principalmente por grandes empresas con enormes recursos durante décadas, han podido invertir más en la detección y reparación de fugas. En respuesta a la crisis climática, muchos países están sustituyendo las fuentes de energía que emiten grandes cantidades de carbono, como el gas natural, el carbón y el petróleo, por biometano y biogás. Aunque están hechos de una mezcla de CO2 y metano, el biometano y el biogás liberan menos de ambos gases, lo que los convierte en alternativas energéticas más ecológicas. Sin embargo, estos combustibles de sustitución siguen liberando metano a lo largo de sus cadenas de suministro, como en las instalaciones de procesamiento y en las largas tuberías. Este nuevo análisis nos permite conocer mejor dónde, cuándo y cuánto metano se libera en el suministro de biometano y biogás.   Los investigadores analizaron 51 estudios publicados anteriormente sobre mediciones móviles de metano y datos tomados en fuentes de emisión a lo largo de la cadena de suministro de biometano y biogás. Analizaron los datos y calcularon las emisiones totales de metano mediante un modelo estadístico denominado Monte Carlo. Esto les permitió tener en cuenta todas las mediciones de las emisiones totales de la cadena de suministro en cada etapa de la cadena, que luego compararon con las emisiones fuera del sitio informadas a partir de mediciones de todo el sitio en estudios publicados anteriormente. Descubrieron que las cadenas de suministro liberan hasta 343 g de metano equivalente a CO2 por megajulio de mayor valor calorífico, lo que puede suponer 18,5 megatoneladas de metano al año. Las estimaciones de la AIE habían informado de que las emisiones eran de sólo 9,1 megatoneladas en 2021. Aunque las emisiones totales de metano del biogás y el biometano son menores que las del petróleo y el gas natural, la cantidad de metano liberada por sus cadenas de suministro en relación con la producción total de gas es mucho mayor que la del petróleo y el gas. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Las ciudades se comprometen a crear 50 millones de empleos. La red C40&nbsp;se marca este objetivo hasta el 2030 para paliar la crisis económica&nbsp;y la climática. La cumbre mundial de alcaldes en Buenos Aires alcanzó ayer un ambicioso compromiso con el foco puesto en la creación de empleo y la emergencia climática para afrontar los nuevos desafíos en un mundo poscovid. La red global de ciudades C40, formada por casi un centenar de urbes para impulsar medidas contra el calentamiento global y cumplir con los objetivos del Acuerdo de París, lanzó una declaración conjunta para crear 50 millones de puestos de trabajos hasta el 2030. El pacto destaca que estos nuevos empleos deben estar vinculados a la economía verde, es decir, que minimicen la contaminación, contribuyan a la adaptación del cambio climático o aumenten la eficiencia del consumo de energía. Barcelona se sumó a esta iniciativa al desempeñar un papel de liderazgo en esta cita con la participación de Ada Colau, vicepresidenta europea del grupo C40 liderado por el alcalde de Londres, Sadiq Khan. A escala barcelonesa, la capital catalana calcula la generación de 45.000 contratos sostenibles en los próximos ocho años vinculados a “proyectos estratégicos” como la transformación de los polígonos del Besòs y la Mercedes del Bon Pastor, o ayudas en la rehabilitación y la promoción de vivienda pública de alquiler. Para alcanzar este objetivo también se incluye un proyecto que ha generado divisiones locales y ha llegado incluso a los tribunales: las supermanzanas. Colau asegura que Barcelona prevé generar 45.000 puestos de trabajo vinculados a la economía verdeEn un contexto marcado por una inflación desbocada y un encarecimiento de los costes energéticos, los dirigentes municipales reconocen que las “ciudades no pueden hacer esto solas”, por lo que instan a los gobiernos nacionales, al sector privado y a los sindicatos a “trabajar juntos”. Un mensaje claro del mundo local que reclama medidas más contundentes de los estados y llega unas semanas antes de la 26.ª Conferencia de la Naciones Unidas sobre Cambio Climático, en Egipto. “Demostramos con hechos que no es incompatible la recuperación económica con la transición ecológica, sino todo lo contrario”, destacó Colau en una comparecencia conjunta con el alcalde de Londres. La alcaldesa lamentó que a pesar de que las ciudades cuentan con “menos financiación y menos competencias que los estados, estamos actuando con más decisión y creatividad”. Ada Colau durante su intervención en la cumbre de alcaldes en Buenos Aires Ayuntamiento de BarcelonaEn su rol como vicepresidenta europea de la comisión directiva del C40, Colau aprovechó para trasladar un mensaje al resto de ciudades para presionar a los gobiernos nacionales para que garanticen “un invierno justo” sin cortes de suministros energéticos a familias, comercios, pequeñas y medianas empresas. “Es imprescindible que los estados velen por la población y regulen un bien de primera necesidad como la energía”, añadió. Junts pide explicaciones por los nuevos puestos de trabajo Tras el anuncio de Colau en el que prometió 45.000 nuevos empleos vinculados al modelo de supermanzana hasta el 2030, Junts pidió explicaciones sobre los detalles de esta cifra. El grupo municipal anunció que solicitará por la vía de la ley de transparencia una copia del informe que avale la declaración de la alcaldesa y del expediente de las contratacionesSegún una investigación de C40, la creación de 50 millones de trabajos denominados verdes contribuiría a reducir las emisiones para dar cumplimiento al Acuerdo de París con el objetivo de limitar la temperatura del planeta 1,5 grados centígrados. También estiman que se ampliarían los contratos en un tercio en comparación con el modelo económico actual y se disminuiría un 30% la contaminación del aire. Los empleos se generarían en sectores como la construcción, el transporte, la salud o en el ámbito de los cuidados.
__label__consumoagua Más de un tercio de la selva amazónica sin deforestar está degradada por incendios, sequías y la acción humana. La situación de la selva amazónica es crítica. Aunque por lo general se suele graduar la alarma en torno a este bosque tropical clave para la biodiversidad y el clima del planeta en función de las cifras de deforestación, un equipo internacional de investigadores ha calculado ahora que más de un tercio de la Amazonia que queda sin deforestar está degradada por sequías, incendios u otros efectos relacionados con las actividades humanas. Este es uno de los dos estudios publicados esta semana en la revista Science que actualizan los conocimientos científicos sobre el estado actual de la selva amazónica, ambos con unas conclusiones preocupantes. Este primer trabajo, realizado por una treintena de científicos de la Universidad de Lancaster, en el Reino Unido, y de diferentes instituciones brasileñas, como la Universidad Estatal de Campinas, el Instituto de Investigación Ambiental de la Amazonia (IPAM) o el Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE), no se fija en la parte de la Amazonia que se ha quedado sin árboles, sino en la que se sigue manteniendo como selva. “La deforestación implica una pérdida del dosel del bosque y un cambio en el uso de la tierra [por ejemplo, a cultivo agrícola], pero la degradación es un proceso que afecta a los bosques remanentes”, precisa Jos Barlow, investigador de la Universidad de Lancaster y uno de los autores de esta revisión científica, que da datos concretos: “Mientras que alrededor del 17% de la Amazonia ha sido ya deforestada, el 38% de la selva que queda puede estar degradada de alguna manera”. Esta degradación ocurre por el efecto frontera con las áreas ya deforestadas, las talas selectivas, los incendios o las sequías extremas, que los investigadores aseguran que se están intensificando por el cambio climático provocado por la especie humana. Aunque en este caso el bosque no desaparece, su deterioro tiene unos efectos sobre el ciclo del carbono, el funcionamiento de los ecosistemas y los medios de subsistencia de las poblaciones locales de los que ahora empieza a entenderse su especial relevancia. Así, por ejemplo, según las estimaciones de los científicos, estas perturbaciones en la Amazonia sin deforestar generan unas emisiones de carbono de entre 0,05 y 0,20 Pg (petagramos) de carbono al año (un petagramo equivale a una gigatonelada, es decir, a mil millones de toneladas), una cantidad comparable a la que causa la deforestación de forma anual. Como señala David M. Lapola, investigador del Laboratorio de Ciencias del Sistema Terrestre de la Universidad Estatal de Campinas y autor principal del trabajo, “esto no significa que no se deba poner el foco en la deforestación, especialmente después de que haya vuelto a aumentar en el último año, pero nuestra revisión muestra que hay otros procesos importantes en curso que en su mayoría se han pasado por alto hasta ahora”. Aunque el trabajo muestra la magnitud de la actual degradación de la selva tropical no deforestada, los investigadores inciden en que la deforestación también contribuye a agravar este fenómeno, ya sea directamente, al exponer los bordes del bosque al microclima más cálido de los campos abiertos, o, indirectamente, provocando que los incendios sean más probables o que resulte más fácil penetrar en la selva para llevar a cabo talas. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteSegún destaca Barlow, “nuestro estudio considera crítico prevenir la deforestación, pero también muestra que eso por sí solo no será suficiente: necesitamos nuevas intervenciones que aborden la tala ilegal y reduzcan el riesgo de incendios forestales, que son cada vez más probables debido al cambio climático”. El vertiginoso ritmo de los cambiosEl segundo estudio publicado en Science no resulta menos alarmante para la selva amazónica, considerado por los científicos un componente clave de la biodiversidad y el clima de la Tierra. No en vano, este bosque tropical que ocupa el 0,5% de la Tierra da refugio al 10% de todas las plantas y vertebrados conocidos, además de tener un papel significativo en los ciclos globales de agua o carbono. En este caso, investigadores de otro amplio equipo internacional en la que han participado, en otras instituciones, la Universidad de Louisiana en Lafayette (EE UU), la Universidad de Bergen (Noruega) o la Universidad de São Paulo (Brasil), han comparado el ritmo de los cambios por efecto de la acción humana en la Amazonia y otros grandes espacios de Sudamérica y el mundo. Su conclusión es que los procesos que alteran los ecosistemas de la Amazonia son cientos o miles de veces más rápidos que otros fenómenos climáticos y geológicos naturales. Las principales causas son las modificaciones en el uso de la tierra (por desmontes, incendios forestales y erosión del suelo), las alteraciones en el uso del agua (por la construcción de represas, la fragmentación de los ríos y el aumento de la sedimentación por la deforestación), y el aumento de la aridez por el calentamiento del planeta. Según los autores de este segundo trabajo, el mensaje clave es que la selva amazónica está siendo degradada por las actividades industriales humanas a un ritmo muy por encima de todo lo conocido anteriormente, poniendo en peligro sus vastas reservas de biodiversidad y servicios ecosistémicos de importancia planetaria. Asimismo, los científicos predicen que, dado el enorme papel de la Amazonia en el ciclo hidrológico planetario, es esperable que la deforestación a gran escala de esta región empuje a todo el sistema terrestre hasta un clima global cualitativamente diferente. El investigador Barlow, de la Universidad de Lancaster, considera que “los dos estudios muestran que la situación es increíblemente urgente y resaltan la importancia de detener una mayor deforestación y abordar la degradación para hacer que la Amazonia sea lo más resistente posible al cambio climático”. Para Lapola, de la universidad brasileña de Campinas, “de forma vergonzosa, no encontramos formas exitosas y generalizadas de vivir y utilizar el bosque tropical más grande del mundo”. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua La COP27 entra en su segunda semana, dedicada a las negociaciones políticas. Este domingo, jornada de descanso en la COP27, pone fin a una primera semana de negociaciones técnicas para dar lugar a las políticas, un diálogo que avanzará en los planes de financiación de la mitigación y adaptación climática. El encuentro de líderes mundiales en Sharm el Sheij arrancó la llamada “cumbre de implementación”, donde el objetivo principal es aumentar los fondos que costean la transición ecológica necesaria para combatir el cambio climático, así como la adaptación que requiere amortiguar los impactos que ya son -y serán- inevitables. Jefes de Estado y de Gobierno de casi un centenar de países se presentaron en la 27ª cumbre del clima de la ONU para plantear la urgencia de descarbonizar la economía a fin de mantener el calentamiento por debajo de 1,5 ºC sobre los niveles preindustriales y evitar las peores consecuencias de la crisis climática. Las conversaciones que han tenido lugar a lo largo de la primera semana darán lugar a un texto donde se plasmarán los principales asuntos que se abordarán en la segunda etapa, en la que los grupos negociadores -que representan los intereses de cada región- precisarán las propuestas y compromisos con los que aspiran a contener el calentamiento y ayudar a los países más vulnerables.   Camino del &quot;infierno climático&quot; Un informe publicado esta semana respaldó las declaraciones del secretario general de la ONU, Antonio Guterres, cuando advirtió a los líderes mundiales: &quot;Estamos en una autopista al infierno climático con el pie en el acelerador&quot;, y propuso gravar los beneficios extraordinarios de las empresas de los combustibles fósiles, principales culpables de las emisiones de gases invernadero. El documento, emitido por Global Carbon Project, estima que las emisiones globales de gases invernadero subirán de nuevo y alcanzarán un nuevo récord en 2022, mientras que según la comunidad científica limitar el calentamiento por debajo del grado y medio implica rebajar las emisiones en un 43 % para 2030 respecto a los niveles de 2019. Líderes mundiales Por Sharm el Sheij pasaron mandatarios de grandes potencias como el presidente estadounidense Joe Biden, la presidenta de la Comisión Europea Ursula Von der Leyen, los presidentes europeos Emmanuel Macron, Pedro Sánchez, Olaf Scholz y Rishi Sunak, entre muchos otros, mientras los jefes de gobierno de China, Rusia, India y Brasil fueron algunos de los grandes ausentes del encuentro de alto nivel.   En esta cumbre, la primera que se celebra en África desde 2016, el concepto de pérdidas y daños ha acaparado buena parte de los discursos, sobre todo los ofrecidos por estados del llamado Sur Global y países insulares como Barbados, Maldivas o Antigua y Barbuda, los mayores afectados por los impactos de la crisis climática. Los países en vías de desarrollo piden por ello un mecanismo nuevo que con fondos -con aportaciones de los países más enriquecidos- financie las reparaciones tras sufrir fenómenos extremos causados por el calentamiento al que, por otra parte, apenas han contribuido. Los países desarrollados -los mayores responsables del calentamiento-, que según explicaron a la prensa están de acuerdo en costear esos daños, abogan en su mayoría por hacerlo a través de fondos ya operativos, como el Fondo de Adaptación o el Fondo Verde para el Clima, en lugar de crear uno ad hoc para pérdidas y daños. Según avanzaron desde la presidencia de la COP27, la segunda semana de la cumbre, con la llegada de los ministros a las salas de negociación se espera avanzar en el diálogo de pérdidas y daños, en adaptación -donde el objetivo marcado es duplicar la financiación- así como en el programa de trabajo centrado en la mitigación.
__label__desarrollosostenible La urgencia hacia un capitalismo regenerativo. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosDedicamos esfuerzo, tiempo y trabajo a producir y hacer crecer nuestros proyectos. Conseguimos enriquecernos, pero en muchas ocasiones sin preguntarnos cómo estamos produciendo y qué provecho real sacamos a nuestra riqueza. Forma parte del juego del mercado y rara vez reparamos en ello. Simplemente, seguimos adelante. Según un trabajo de McKinsey Global Institute, la riqueza está en los activos reales, principalmente inmobiliarios, que suponen el 68% del total. Esta estructura de riqueza real ha aumentado de valor en los últimos 20 años, y el 77% de su aumento se debe a los precios. Es decir, la mayor riqueza depende principalmente de la subida de precios de los activos reales, inmobiliarios o no. Además, hay un gran endeudamiento privado con relación al valor de los activos producidos, o lo que es lo mismo, se financian muchas empresas de corte tecnológico, que alcanzan valoraciones enormes, pero producen poco. En resumen, la riqueza del mundo es cada vez menos productiva, más especulativa y se concentra en muy pocas manos privadas. Esto me lleva a pensar qué podría pasar si dedicamos más atención a la responsabilidad productiva privada y redirigimos esa riqueza. O, siendo más ambiciosos, ¿qué pasaría si redefinimos el capitalismo para hacerlo sostenible a largo plazo?En este deseo inagotable de crecimiento estamos destruyendo la capacidad del planeta para mantener la vida, y con ello, la posibilidad de desarrollarnos dentro de él. En los últimos 40 años se han extinguido más de la mitad de las especies del planeta. Un niño muere de hambre cada 10 minutos, mientras 800 millones sufren de desnutrición permanente y 1.200 millones de personas viven en extrema pobreza. Por no hablar de las muertes silenciosas por contaminación: siete millones de personas cada año. ¿Cuánto más puede durar esto?El capitalismo, tal y como lo conocemos, es insostenible. Urge pensar en alternativas. Pero es necesario hacerlo desde la visión de las empresas, los grandes agentes de cambio. La empresa privada y los mercados son esenciales para abordar los retos sociales y ambientales a los que nos enfrentamos. El capitalismo regenerativo apuesta por un modelo que recompense la verdadera creación de valor, y no solo la extracción de valor, como hace el modelo actual. Las empresas deben generar ganancias, pero también deben cumplir un propósito social y medioambiental. Este nuevo modelo se preocupa por el tipo de valor que puede crear y cómo puede devolverlo a la sociedad y al medioambiente, promoviendo y desarrollando acciones que permitan restablecer el equilibrio entre el ser humano y los ecosistemas de los que obtenemos los recursos naturales. La economía regenerativa busca no solo reducir los residuos, sino también eliminar el concepto mismo de desecho. En ella, los sistemas de producción son de ciclo cerrado, modelados según diseños naturales, donde cada residuo es, o bien devuelto al ecosistema como nutriente, o bien se convierte en una materia prima para fabricar otro producto. La economía regenerativa va un paso más allá de la economía circular, que se enmarca en los principios de reducir, reutilizar y reciclar, en los procesos que siguen los productos que consumimos. La economía regenerativa se basa en restaurar la salud y la vitalidad de los ecosistemas y en no utilizar ningún recurso que no pueda regenerarse. Es cierto que la emergencia climática genera nuevos compromisos y está impulsando cambios. La puesta en marcha de planes que aborden los factores ASG ocupa de forma acuciante a las empresas. Los insights del mundo empresarial se nutren con las reflexiones y las llamadas a la acción de líderes globales, como Larry Fink o Bill Gates. Los grandes acuerdos internacionales, impulsados por el panel intergubernamental para el cambio climático de la ONU, establecen la cuenta atrás hasta 2050, la fecha para alcanzar el objetivo de cero emisiones netas. El escrutinio de los proxy advisors es cada vez más influyente e impulsa nuevos estándares en sostenibilidad. La sensibilidad social es creciente y las decisiones de compra de los consumidores se ven cada vez más influidas por el factor sostenibilidad. En el ámbito empresarial, aumentan las iniciativas como la que recientemente lanzaron un grupo de grandes corporaciones globales, coordinadas por el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD), para proteger y restaurar la biodiversidad dentro de sus cadenas de suministro y carteras de productos. Pero el verdadero cambio, la verdadera revolución, es la que ya se está iniciando de la mano de esos líderes empresariales que, más allá del cumplimiento normativo o de los estándares de ASG, están convencidos de que han de compartir con la sociedad lo que obtienen de ella. Son los líderes modernos, con propósito, empeñados en hacer compatible la rentabilidad del negocio con la generación de impacto social en el entorno y la comunidad en la que desarrollan su actividad. Ellos demuestran que apostar por un modelo alternativo de capitalismo, que proteja las cosas que nos protegen, se convierte ahora más que nunca en ejercicio indispensable para la sociedad en su conjunto. Manuel Lencero es CEO de UnLimited Spain
__label__consumoagua Cambio climático, impuestos y equidad: instrucciones de uso. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl cambio climático no solo se configura como un gran fallo del sistema económico que generará, ya lo está haciendo, elevadas pérdidas netas a nuestras sociedades. Se trata de una bomba distributiva escorada hacia los que menos tienen, tanto países como personas. La explicación es fácil: los Estados y hogares que más han contribuido a este problema son aquellos que cuentan con mayores medios, al contrario de los que más lo sufren porque la capacidad de adaptación al cambio climático también se relaciona con la disponibilidad de recursos económicos. Por si fuera poco, las imprescindibles políticas de mitigación climática, dirigidas fundamentalmente a la reducción de emisiones, tienen costes que en bastantes casos soportan en mayor medida los que menos tienen. Esto es algo que ya sabíamos hace tiempo, aunque cada vez tenemos una fotografía más clara y precisa de la dirección y magnitud de estos efectos, tal y como como ha recogido recientemente este diario. Lo precedente ha llevado a algunos comentaristas y decisores políticos a abogar por la incorporación de los impuestos sobre la riqueza y sobre los beneficios extraordinarios del conglomerado fósil como parte de las políticas de mitigación climática. A primera vista se trata de propuestas atractivas: se centran en grupos con una clara responsabilidad en el problema, con efectos distributivos positivos y gran capacidad recaudatoria. No obstante, es recomendable explorar con mayor atención la utilidad de estas figuras en este ámbito para evitar formular soluciones simples y populares a problemas complejos que, al desviar el interés y énfasis de otros instrumentos fiscales fundamentales y prioritarios, pueden comprometer la efectividad de las políticas de mitigación climática. Conviene en este punto retomar las principales conclusiones del reciente libro blanco sobre reforma tributaria que, a pesar de prestar una gran atención a las cuestiones distributivas, no incorpora las alternativas precedentes en su extenso menú de propuestas ambientales. En él se recoge el papel central de ciertos impuestos para progresar en la descarbonización, en coordinación con otras alternativas regulatorias de diversa naturaleza, principalmente a través del gravamen del consumo de combustibles fósiles y de la compra y posesión de equipamiento contaminante (por ejemplo, vehículos). También indica que los posibles impactos regresivos de algunos de estos tributos pueden compensarse fácilmente empleando parte de la recaudación conseguida, de forma selectiva y no relacionada con las emisiones, a los hogares de menor capacidad económica. A la vez, redirigir las subvenciones hoy generalizadas a la sustitución de equipamiento contaminante a los hogares más pobres tendría unos impactos distributivos muy positivos. Téngase además en cuenta que algunos de estos impuestos, como los relacionados con la aviación o con vehículos de gran tamaño y potencia, penalizan en mayor medida a los hogares más ricos. De hecho, la eliminación de los subsidios a los carburantes de automoción (o el incremento de su fiscalidad) son medidas generalmente progresivas en los países en vías de desarrollo. Por si fuera poco, la propia actuación de estos impuestos contribuirá a la reducción de los beneficios (ordinarios o extraordinarios) del conglomerado fósil y facilitará la transición a un mundo empresarial más sostenible. En resumen, un buen uso de la fiscalidad ambiental permite progresar en varios objetivos, climáticos y distributivos, de forma simultánea. Esto no implica que la imposición de la riqueza no deba jugar un papel relevante en la lucha contra el cambio climático, pero por otros motivos. Crisis climáticas como la del pasado verano, con sus inmensos impactos sobre los menos pudientes, y la reciente creación del fondo basado en el principio de pérdida y daño para los países en desarrollo, demandarán un volumen ingente de recursos para facilitar la adaptación y compensar a los perdedores del cambio climático. Una gran parte de esos recursos adicionales deberán proceder de nuestros sistemas fiscales y es poco probable que la fiscalidad ambiental, sobre todo si ya ha de emplear parte de su recaudación para compensaciones distributivas, pueda suministrarlos. La obtención de esos nuevos recursos ha de guiarse por el principio de capacidad económica y ahí la tributación sobre la riqueza y sobre las grandes fortunas puede y debe jugar un papel relevante. Un experto en soluciones tecnológicas a la descarbonización, Mark Jacobson (Stanford), acaba de publicar un libro en el que apunta que no hacen falta milagros sino ambición para aplicar las tecnologías limpias ya existentes sin demoras. Algo similar ocurre en el ámbito fiscal: no tenemos que inventar nada nuevo ni generar confusión innecesaria, simplemente emplear desde ya los impuestos existentes para abordar con rigor, transparencia y decisión dos asuntos relacionados pero distintos: los grandes desafíos de la mitigación climática y la obtención de recursos adicionales para hacer frente a los desiguales impactos climáticos. Xavier Labandeira es catedrático de Economía de la Universidade de Vigo y EcobasLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePuedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__combustiblesfosiles Así es la 'Revolución Verde' de China: reforesta el equivalente a Aragón cada año. China sigue siendo un país altamente contaminante, pero al mismo tiempo asiste a un verdadero &#039;milagro verde&#039;: su gobierno ha puesto en marcha un plan que está reforestando a marchas forzadas la extensa nación, con grandes áreas desérticas. Cada año, el bosque gana 50.000 kilómetros cuadrados de superficie y para ello se han invertido 70.000 millones de euros en los últimos cinco años. Saihanba es una zona ubicada en la región mas septentrional de la provincia de Hebei, en China. Es un gran parque forestal que cuenta con 200 kilómetros cuadrados de superficie, pero hasta hace 60 años era totalmente desértico y estéril, afectado por la sobreexplotación forestal y fuertes tormentas de arena que asolaron esta región desde el siglo XVII. Sin embargo, las autoridades chinas decidieron ponerse manos a la obra y a mediados de 1962 la Administración Estatal de Silvicultura del Gobierno chino dio luz verde para el proyecto de reforestación del territorito. El objetivo era realmente ambicioso: convertir esta área en un pulmón vegetal para el norte de China.   De este modo, la Granja Forestal Mecánica de Saihanba comenzó a desarrollar la estrategia que pretendía convertir la zona en un oasis vegetal. Fue así como 369 silvicultores iniciaron la recuperación del área de más de 20.000 hectáreas, trabajos que fueron continuados por tres generaciones de silvicultores chinos. De hecho, en los primeros momentos solo se cosecharon fracasos y fue necesario rectificar estrategias y persistir en el intento para obtener los primeros frutos, solo muy posteriormente. El bosque artificial más grande del mundo Este bosque artificial es uno de los principales estandartes del plan China Sostenible, impulsado por el Gobierno. Más de 618 especies diferentes han sido sembradas en el parque forestal, incluyendo 312 géneros de plantas vasculares.  Para obtener este resultado, hubo que enfrentarse a numerosos retos, pues las condiciones climáticas de la región han sido uno de los principales problemas para el desarrollo del bosque. En invierno, las heladas alcanzan temperaturas de hasta 43 grados centígrados bajo cero, mientras los días medianamente cálidos apenas duran un par de meses. Debido a estas condiciones, los ingenieros forestales desarrollaron tecnologías de cultivos artificiales. Fue así como, de una tasa inicial de supervivencia de especies de 8% (en los primeros años) se pasó a una tasa del 98%.   Hoy, Saihanba cuenta con una cobertura vegetal del 80%, la cual es capaz de conservar y purificar cerca de 137 millones de metros cúbicos de agua al año, según datos del Gobierno chino. A su vez, la Academia Forestal de China asegura que esta granja forestal puede absorber más de 860.000 toneladas de dióxido de carbono (CO2) y liberar otras 600.000 toneladas de oxígeno anualmente. En 2017, las Naciones Unidas premiaron el bosque artificial chino con el Premio Campeones de la Tierra, como reconocimiento a su contribución ambiental, restaurando un paisaje totalmente degradado. Al respecto, Xi Jinping, presidente de la República Popular China, ha manifestado su «orgullo» por el trabajo realizado en este bosque. Por ello, el mandatario insta a «conservar el espíritu de Saihanba» para profundizar en la conservación ecológica del país. China dispara su superficie forestal Pero este bosque no es sino una pequeña gota de agua en un gran océano de reverdecimiento chino. Los progresos que hace el gigante asiático en materia de plantación de bosques adquieren proporciones sorprendentes. A principios del siglo XXI, el Gobierno chino anunció la puesta en marcha de un plan de reforestación en todo el país. El objetivo: convertir a China en una eco-civilización, cubriendo de verde este territorio, muchas de cuyas partes están siendo duramente afectadas desde finales de los años 90 por fenómenos climatológicos.   Así, el deterioro medioambiental se convirtió entonces en un problema de Estado. Con un país convertido en, prácticamente, un enorme desierto, y una masa forestal que apenas llegaba al 14% de su superficie. Desde el año 2001, de acuerdo con cifras oficiales de la Administración Estatal de Silvicultura, China ha ido recuperando, en promedio, 50.000 kilómetros cuadrados de áreas forestales al año (más del doble de superficie de la Comunitat Valenciana y algo más que Aragón). Para finales de 2020, casi una cuarta parte del territorio chino estaba cubierta de verde, el equivalente a casi 20 millones de hectáreas. Según especialistas en materia ambiental, China ya habría alcanzado el 25% de cobertura boscosa, lo necesario para convertirse en una eco-civilización. Esto se traduce en una reducción de emisiones de dióxido de carbono del 18% y un ahorro hídrico cercano al 23%, detalle el informe Green is gold. Por su parte, la inversión en reforestación ha rondado los 70.000 millones de euros en los últimos cinco años. Las restricciones y sanciones a empresas que practiquen la deforestación son cada vez mayores. No existe otro país del mundo que haya recuperado tantas áreas verdes como China en este siglo. No obstante, el país sigue liderizando la lista de naciones emisoras de CO2. Y el 27% de su territorio sigue siendo árido. Aún hay mucho por hacer, pero los esfuerzos por descontaminar el país mediante la cobertura verde son indiscutibles. Y sus efectos, poco a poco, se notan en la población. Solo en Pekín, el riesgo de sufrir tormentas de arena en primavera se ha reducido en un 70% durante la última década. Los bosques artificiales están cumpliendo parte de su misión. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Hay dinosaurios que sobrevivieron a la extinción gracias a sus plumas. Un estudio reciente considera que los&nbsp;terópodos sobrevivieron gracias a su diversidad de protoplumajes Los primeros dinosaurios reinaron en la Tierra tras adaptarse al frío extremo. Un estudio publicado por la revista Science Advances demuestra que el plumaje de algunas especies de dinosaurios les ayudó a sobrevivir a la extinción hace 200 millones de años durante un periodo de frío extremo que acabó con la vida de más de tres cuartas partes de las especies. Hoy en día se suele pensar que los dinosaurios contaban con una piel similar a la de los reptiles. Sin embargo, muchos de ellos estaban cubiertos de diversidad de plumajes. Según numerosos expertos, la finalidad del plumaje no era otra que favorecer la reproducción, pero es muy probable que otra de sus funciones fuera hacer de abrigo. Los dinosaurios surgieron en el periodo triásico, que dio comienzo hace alrededor de 250 millones de años y terminó hace algo más 200, con la extinción conocida como triásico-jurásico. Muchos dinosaurios no tenían piel de reptil y estaban cubiertos de diversidad de plumajesSegún podemos saber por el registro fósil, este fue un periodo caluroso con una concentración de 2.000 partes por millón (ppm) de dióxido de carbono en la atmósfera. No obstante, según los modelos climáticos en aquella época durante los inviernos habría zonas más frescas. El reciente estudio ha encontrado pruebas de la existencia de hielo estacional en zonas de latitud alta, concretamente en lo que hoy en día es la cuenca del Junggar en la China noroccidental. Recreación de un Anchiornis, un género de dinosaurio terópodo maniraptor con plumas PropiasEl origen de los dinosaurios se dio en las zonas tropicales de Pangea hace poco más de 230 millones de años. Cerca de 17 millones de años después los dinosaurios llegaron a las zonas más frías. Los dinosaurios de mayor tamaño estaban en los polos y los más pequeños se encontraban en las zonas tropicales, donde coexistía con grandes reptiles. Lee también Thomas Halliday, el paleontólogo que ha escrito la crónica de los 16 mundos de la historia de la Tierra Antonio OrtíEl evento de extinción del triásico-jurásico se produjo debido a una gran actividad volcánica. Esta causó la desaparición de más de tres cuartas partes de las especies, tanto de mar como de tierra. Las especies que se salvaron, como algunos mamíferos o las tortugas, anidaban bajo tierra. El reciente estudio plantea un cambio en la narrativa y considera que el cambio climático glacial protagonizó aquel momento. El evento de extinción del triásico-jurásico se dio debido a una gran actividad volcánicaLas erupciones volcánicas no solo habrían lanzado CO2 a la atmósfera, sino también otros gases que bloquearon la luz solar, impidiendo que entrase en la atmósfera. Esto provocó un efecto refrigerante al que sobrevivieron muy pocas especies. De estas surgieron la mayoría de los dinosaurios que conocemos en la cultura popular y también aquellos que aún perviven, las aves. Reconstrucción del dinosaurio con plumas Anchiornis según los últimos datos de este estudio TercerosEntre las aves que sobrevivieron a aquella extinción se encontraban los pterosaurios, los ornitisquios, los sauropodomorfos - que pasarían a ser los mastodónticos diplodocus, los más grande - y los terópodos, que son los únicos que también sobrevivirían a la extinción cretácica. Estos contaban con una diversidad de protoplumajes, que según el estudio puedieron ser el motivo de su no extinción.
__label__consumoagua Europa acuerda la instalación de cargadores para coches eléctricos cada 60 km. Patxi Fernández Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramTras la aprobación de los combustibles sintéticos como alternativa a la combustión tradicional derivada del petróleo, la Unión Europea continúa dando pasos para conseguir la neutralidad de emisiones de CO2 en el transporte. Para ello el último preacuerdo contempla que se aceleren los plazos ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesión
__label__emisionescarbono Más impuestos verdes. El informe anual del Banco de España, uno de los grandes documentos clave de análisis de la coyuntura económica de este país, destina este año un extenso y documentado estudio al reto climático y la transición ecológica. Es la primera asunción pública de la institución sobre la necesidad de afrontar de forma urgente y ordenada la transformación verde de la economía y sociedad españolas. Puede decirse, en este sentido, que el Banco de España se ha hecho ecologista. Su principal argumento es que asumir a tiempo el desafío de la descarbonización de la economía española, así como las medidas necesarias para mitigar el impacto negativo que tendrá el calentamiento climático, siempre será menos costoso que no hacer nada o hacerlo mal. En consecuencia es un desafío que hemos de adoptar todos seriamente y con urgencia bajo el liderazgo –a su juicio– de las autoridades públicas, que tienen los instrumentos de acción económicos, regulatorios y administrativos necesarios. Para el Banco de España la principal herramienta para actuar en la lucha contra el cambio climático son los impuestos. En este sentido defiende, en línea con las grandes directrices internacionales, que debe afrontarse una reforma fiscal verde para que los agentes económicos internalicen las consecuencias climáticas de sus decisiones. Al respecto recuerda la amplia literatura académica que pone de manifiesto que los impuestos medioambientales son el recurso más adecuado para que los precios que los distintos agentes económicos establecen en sus decisiones de producción y de consumo incorporen no solo el coste privado de dichas decisiones, sino también el coste social que se deriva de su impacto medioambiental. Esto supone que la fiscalidad verde debería actuar como reasignadora de los recursos económicos hacia el objetivo común de la lucha contra el cambio climático. El Banco de España defiende la fiscalidad medioambiental contra el cambio climáticoPara España, la alineación de la fiscalidad verde con la europea puede ser especialmente problemática, puesto que los impuestos medioambientales están por debajo de la media de los Veintisiete. Advierte también el Banco de España, en su extenso informe, que la transformación ecológica de la economía y de la sociedad española, pese a ser crucial para luchar contra el cambio climático, puede causar muchos problemas –y hasta ser traumática– para numerosos colectivos empresariales y familiares, especialmente los más vulnerables. Por ello, en su opinión, la política fiscal verde, así como las inversiones públicas y la regulación de la actividad económica, habrán de prestar una atención muy especial a esos hogares y empresas más vulnerables, con objeto de mitigar de forma temporal el mayor impacto adverso del cambio climático en el corto plazo sobre dichos colectivos. En su opinión, la conveniencia de desplegar este tipo de medidas compensatorias no solo estaría justificada por cuestiones de equidad, sino también para lograr el suficiente e indispensable consenso social para llevar a cabo de forma eficiente la necesaria transición ecológica. El desafío de la lucha contra el cambio climático es enorme y, además, está sujeto a una gran incertidumbre. Pero hay que afrontarlo con determinación y eficacia, tanto a nivel español como a través de una adecuada coordi­nación internacional, ya que el riesgo es global. En este marco, pese a las dificultades, el Banco de España pide a las políticas públicas la máxima certidumbre política. Al respecto, ante las dudas que aún existen sobre los riesgos climáticos que afrontamos y su impacto económico, así como sobre la efectividad y las implicaciones de muchas de las medidas que se puedan adoptar, se hace necesaria una evaluación continua y rigurosa de todo ello para garantizar que la transición ecológica se produce de forma eficiente, sin efectos indeseados y sin malgastar recursos públicos y privados.
__label__desarrollosostenible El nuevo mapa estratégico de Europa, un año después de la invasión de Ucrania. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoUn año después de la invasión rusa, el mapa estratégico de Europa está cambiando. Las fronteras están endureciéndose. El poder se desplaza hacia el Este. Esta dinámica crea malestar en la pareja francoalemana, pero desde luego también abre un espacio nuevo para países clave como España. Para comprender lo que está pasando, hay que distanciarse de la imagen de las decisiones inmediatas de los dirigentes, Parlamentos y sociedades de toda la UE desde aquel fatídico 24 de febrero: las sanciones, las entregas de armas, los precios de la energía, la inflación. En lugar de ello, intentemos hacernos una idea del momento histórico. Más información Última hora en directo de la guerra de UcraniaCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíEl año 2022 debe ser visto como una especie de “mini 1989″. La invasión es la mayor sacudida geoestratégica en el continente europeo desde la caída del muro de Berlín. Las realidades y las relaciones están cambiando. El canciller alemán Olaf Scholz tenía razón cuando habló de un Zeitenwende, un cambio de época. Estamos entrando en una nueva era. Todo empezó con una gran conmoción. La guerra no es algo que esté pasando lejos, sino aquí al lado. Es una guerra terrestre que se desarrolla aquí, en nuestro continente. Por supuesto, la conmoción se sintió con más fuerza en Europa Central y del Este, incluida Alemania, que en los países de la costa atlántica, como España, Francia o Países Bajos, donde también se sintió de manera amplia. Rusia se convierte en un enemigo contra el que debemos defendernos. Observemos las decisiones sobre el aumento del gasto en defensa. El primer cambio fundamental que produce la invasión es dónde estamos hoy, como Europa: al oeste de Rusia. Rusia ha tenido desde el siglo XVII una tentación occidental-europea y otra oriental-asiática. Al leer las novelas de Tolstói y Dostoievski, uno encuentra de manera recurrente conversaciones sobre la identidad del país. Sin embargo, hoy, Rusia no es Europa. La Rusia de Vladímir Putin ha abandonado la familia de las naciones europeas. Un símbolo inequívoco, en marzo del año pasado, fue la retirada (y al mismo tiempo la expulsión) de Rusia del Consejo de Europa, el organismo que se ocupa de los derechos humanos y la democracia. Moscú ha dejado el espacio de los valores comunes. Por el contrario, la mayoría de los europeos están de acuerdo en que Ucrania es Europa. Este es el argumento que el presidente Volodímir Zelenski ha defendido sin descanso y con maestría, incluido en su reciente visita a Londres, París y Bruselas. Un segundo cambio espacial, directamente relacionado, es el endurecimiento de las fronteras. Ha vuelto a surgir una línea clara de demarcación que atraviesa al continente, como un nuevo telón de acero, desde el Báltico hasta el mar Negro. Ha dejado de haber espacio conceptual para “neutralidad”, “no alineación” y “zonas neutrales”. La petición de Finlandia y Suecia de ingresar en la OTAN es un claro síntoma de este cambio. De la misma manera que la idea de que Ucrania pudiera ser un Estado neutral —una noción que aún podía defenderse en enero de 2022— ya no sea viable.¿Cómo hacer sitio a Ucrania de este lado de la nueva frontera endurecida? Después de algunas vacilaciones iniciales, los dirigentes europeos han ofrecido dos respuestas. En primer lugar, otorgando a Ucrania la condición de país candidato a la Unión Europea, una decisión que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y sus 26 colegas tomaron en la cumbre de la UE de junio del año pasado. Esta medida era impensable hace un año. La reciente visita de la Comisión Europea a Kiev demostró la seriedad de la UE. Ahora bien, aunque el Gobierno ucranio tiene prisa, porque se juega su existencia, sabemos que esto tomará tiempo. De ahí la segunda respuesta para dar forma a la nueva realidad estratégica: instituir una Comunidad Política Europea que exhiba la unidad de “la familia europea” en su conjunto. A la primera cumbre de esta nueva entidad en Praga, el pasado mes de octubre, asistieron en total 44 líderes, los 27 de la UE y también, entre otros, los primeros ministros de Reino Unido, Noruega y Suiza, el presidente de Turquía y, por supuesto, el presidente Zelenski, aunque en una comparecencia por vídeo. La foto de esta cumbre transmitió a Putin y al mundo el crucial mensaje de que los Estados europeos están unidos. Todas las miradas estarán puestas en España cuando acoja la tercera cumbre, en octubre de 2023, en la Alhambra. También dentro de la familia de la UE propiamente dicha, la sacudida bélica ha alterado muchos equilibrios. “Europa se mueve hacia el Este”, dijo el canciller alemán Scholz en un importante discurso pronunciado en Praga el verano pasado. Una frase aparentemente inocente con profundas consecuencias. Para empezar, desde la invasión rusa, las voces de los europeos del Este se han hecho oír con más fuerza en los debates públicos y en las reuniones de la UE y la OTAN. En especial, los polacos y los bálticos se sienten reivindicados. Hacía mucho tiempo que ellos advertían sobre la agresiva actitud de Rusia y la necesidad de armarse contra ella, que ellos calificaban de ingenua la política energética de Alemania, que ellos hacían todo lo posible para que Ucrania se incorporara a la familia. Hasta el 24 de febrero, era fácil descartar esas advertencias tildándolas de mera obsesión emocional con Rusia. Ya no más. La invasión dejó a Berlín y París “sin habla y paralizados”, dijo un analista de defensa. Europa del Este ganó voz política y moral. Y con consecuencias muy concretas, como, por ejemplo, más rapidez en la entrega de armas a Ucrania. Para estos países, la suerte de Ucrania es el reflejo de su propia escapatoria del yugo de Moscú. No es que ahora, de repente, Polonia y Estonia decidan todo. La agenda de Bruselas no es solo Rusia y defensa. El mercado interior, el euro, la industria, la migración: en esos ámbitos cuenta el peso económico y demográfico de todos. Y ese peso sigue estando en el oeste y el sur del continente. Alemania, Francia, Italia y España, en total, suman más de 250 millones de habitantes y Polonia (38 millones) y Rumania (19 millones) están por detrás. Es decir, no ha disminuido la importancia de los cuatro grandes. En los últimos tiempos se ha prestado mucha atención a la relación franco-alemana, un “matrimonio de conveniencia” que está claramente atravesando una etapa difícil. Desde la guerra, muchas de las decisiones más cruciales tienen que ver con la defensa y la energía. En estos dos terrenos, las ideas y los intereses de Francia y Alemania son muy diferentes. ¿Hay que comprar más armas en Estados Unidos (Berlín) o estimular la industria de defensa en Europa, lo que en la práctica suele beneficiar a Francia (París)? ¿Son las centrales nucleares una peligrosa fuente de residuos (Berlín, sobre todo Los Verdes) o una valiosa fuente de energía baja en emisiones de CO₂ (París)? Todos ellos son motivos para agrias discusiones. Aun así, coincidiendo con su 60º aniversario de boda, celebrado solemnemente en París el mes pasado, Francia y Alemania lograron encontrar un camino común para avanzar. No en materia de defensa ni de endeudamiento común, sino en industria y energía verde. La producción de hidrógeno a gran escala, los nuevos gasoductos, una red eléctrica continental, es decir, las energías limpias, son los asuntos en los que quieren trabajar París y Berlín. En tiempos de cambio climático y guerra, ese es el proyecto de futuro. Ahí hay otra oportunidad para España y los socios del Sur. También en materia energética la guerra está trastocando el mapa de Europa. Con la interrupción del gas ruso procedente del Este, la posición meridional se convierte de pronto en una nueva fuerza: producción de hidrógeno a partir de la energía solar, importaciones del norte de África y Latinoamérica, ajetreadas terminales de gas natural licuado desde Barcelona hasta Sines, sin olvidar la extraordinaria capacidad de regasificación de España. En definitiva, en el nuevo mapa de Europa, mientras que el Este está a la vanguardia en la defensa, el Sur está en el centro de la transición energética. Conviene seguir observando este doble desplazamiento del poder, ahora que la guerra de Ucrania, trágicamente, va a iniciar su segundo año. Luuk van Middelaar es politólogo e historiador y cofundador del Instituto de Bruselas de Geopolítica. Traducción de María Luisa Rodríguez Tapia
__label__combustiblesfosiles África busca socios para mitigar las consecuencias de un cambio climático devastador . África se siente decepcionada porque, pese a las promesas de los últimos años, no recibe suficiente financiación procedente del Norte para mitigar las consecuencias de un cambio climático que han provocado sobre todo los países desarrollados. Sin embargo, lejos de instalarse en la queja, busca nuevos socios internacionales, tanto públicos como privados, para hacer frente a un fenómeno devastador. “El cambio climático alimenta las migraciones, la inestabilidad política, los conflictos. No es una teoría, es algo muy visible”, asegura Mohamed Atani, jefe de Comunicación del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP, por sus siglas en inglés).Durante dos días, los pasados 14 y 15 de septiembre, los ministros africanos de Medio Ambiente mantuvieron su encuentro anual en Dakar (Senegal) con el objetivo, entre otros, de fijar una posición única de cara a la Conferencia de Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP27) que tendrá lugar este año en Sharm El-Sheikh, Egipto, el próximo mes de noviembre. Allí se volvió a poner de manifiesto la decepción de los países africanos por la falta de ejecución de las promesas financieras hechas por los países desarrollados para mitigar los impactos del calentamiento global y adaptarse al mismo. En 2009, el Norte se comprometió a desembolsar 86.000 millones de euros al año. Pero África sigue esperando. “El cambio climático alimenta las migraciones, la inestabilidad y el conflicto en África” Mohamed Atani, jefe de Comunicación del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente“África no recibe los fondos suficientes, eso ya lo sabemos. De ahí la necesidad de encontrar nuevos socios y nuevas vías de financiación, tanto en África como fuera de ella, que sean más innovadoras y flexibles”, asegura Atani. En el horizonte, desde China hasta Turquía, pero también bancos, fundaciones, organismos internacionales. En la Conferencia Ministerial Africana para el Medio Ambiente (AMCEN, por sus siglas en inglés) de Dakar, que estuvo precedida por encuentros de expertos y de la sociedad civil, también se insistió en la idea de integrar a los ministros de Finanzas del continente en una plataforma dedicada a encontrar más recursos para afrontar este desafío. Este verano, tal y como viene ocurriendo en los últimos años, las lluvias torrenciales se han cebado con numerosas ciudades africanas. Cientos de muertos en países como Níger, Sierra Leona, Senegal, Chad, Sudán y también en Sudáfrica en abril atestiguan algo que los expertos vienen alertando: el comportamiento de la pluviometría se está viendo alterado por la subida global de las temperaturas y las lluvias son cada vez más erráticas y extremas. Cuando esto se combina con ciudades poco adaptadas, las consecuencias son catastróficas. En la cornisa atlántica africana la subida del mar está devorando a comunidades enteras y en el Sahel el avance del desierto provoca hambre y malnutrición y alimenta movimientos migratorios y conflicto. Los ciclones del Índico, la hambruna en Madagascar, la plaga de langostas en el Cuerno de África... El calentamiento global extiende sus tentáculos por todo el continente. “El impacto está ahí, lo estamos viendo, no es una teoría. Las olas de calor, la desertificación, la deforestación, la subida del mar. Pero no es solo el medio ambiente, hay un aspecto socioeconómico fundamental. El problema hay que verlo en su integridad y abordarlo con enfoques nuevos. Por ejemplo, la gestión de residuos es un enorme desafío, pero al mismo tiempo es una oportunidad para generar empleo. Ese es el espíritu que queremos promover desde Naciones Unidas”, añade Atani. África solo es responsable del 3% de los gases de efecto invernadero que provocan el cambio climático, pero es uno de los continentes más afectados. Durante la AMCEN, los 54 ministros africanos de Medio Ambiente pusieron el foco en los mecanismos de financiación de acciones que combinen ambos enfoques, la adaptación al cambio climático y la creación de empleo, además de adaptar sus demandas al terremoto económico que supuso la pandemia de covid-19 y que ha dejado al continente exhausto. La pérdida de biodiversidad y la contaminación centraron también parte de los debates, con el objetivo de elevar propuestas a la Conferencia de Biodiversidad de la ONU (COP15), que se celebrará en Montreal (Canadá) del 5 al 17 de diciembre de 2022. África busca tener voz propia y unificada en todos los foros internacionales sobre la materia. “Hay una enorme sensibilidad porque el impacto es enorme y es una de las causas principales de fenómenos como las migraciones, la inestabilidad política o los conflictos por los recursos. El Sahel es un claro ejemplo. Las consecuencias son duras, pero la inacción no ayuda. El cambio climático no hace diferencias entre ricos y pobres, países desarrollados o no, las olas de calor son un ejemplo, estamos todos en el mismo barco. Claro que hay responsabilidades históricas, pero el diálogo y el multilateralismo son la única salida”, comenta el portavoz del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente en África. “La cuestión no es quién ha creado el problema, sino encontrar soluciones. De lo contrario, no avanzamos”. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__desarrollosostenible Telefónica reduce un 70% sus emisiones  de carbono por el uso de renovables. El Informe de Gestión Consolidado 2021 de Telefónica demuestra que la compañía ha reducido en un 70% sus emisiones de carbono (Alcance 1 y 2) con respecto a 2015 gracias al uso de energías renovables y a la integración de tecnologías más eficientes. Con la consecución de este objetivo, el Grupo cumple sus metas en el 2021, afianza su avance en políticas ESG (Environment, Social, Governance) y logra su propósito de integrar la sostenibilidad y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) como elementos holísticos de su estrategia y de su actividad diaria para construir un futuro más verde, ayudar a la sociedad a prosperar y ser una empresa ejemplar. En su Informe, Telefónica ha incorporado por primera vez la doble materialidad al identificar los asuntos que tienen impacto en el valor de la compañía, la sociedad y el medioambiente; y la puesta en práctica de la primera fase de la taxonomía de la UE -sistema de clasificación de actividades económicas- para actividades sostenibles. Construir un futuro más verdeLa economía circular nace como parte de la solución a este problema y se plantea como una forma diferente de entender la economía, que permite un crecimiento económico respetando los límites del planeta. Lógicamente, esta realidad aplica a todos los sectores y, por ello, también al sector de las telecomunicaciones y sus equipos de red, debido a los rápidos cambios tecnológicos y al comportamiento de los clientes, dando lugar a periodos de uso más cortos de los dispositivos, lo que genera un aumento de residuos. En Telefónica se aborda el compromiso con el planeta, incidiendo principalmente en los ODS ambientales (7, 11 y13), desvinculando su crecimiento de la huella ambiental y ayudando a descarbonizar la economía. De hecho, ha reducido en un 70% sus emisiones de carbono por el uso de energías renovables y la integración de tecnologías más eficientes. Por ello, se ha propuesto como objetivo emisiones netas cero en 2025, para ir más allá del Acuerdo de París, en sus principales mercados y en 2040 a escala mundial y en su cadena de valor. Con el fin de lograr este objetivo, en los últimos seis años el consumo de energía de Telefónica se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7. Hoy, el 100% del consumo eléctrico de Telefónica procede ya de fuentes renovables en Europa, Brasil y Perú, proporción que se sitúa en el 79,4% a escala global. Por todo ello, en 2021 la operadora consiguió un ahorro de 1.274 kt CO₂ emitidas a la atmósfera. Para contribuir a la digitalización de sus clientes, Telefónica, en calidad de socio integral de numerosas empresas, ofrece soluciones digitales que persiguen también contribuir a descarbonizar la economía. Con sus soluciones Eco Smart, las emisiones evitadas en 2021 superaron los 8,7 millones de toneladas de CO₂. Esto equivale a plantar un bosque de 143 millones de árboles y demuestra la capacidad de las nuevas tecnologías para acelerar la transformación de la economía hacia un modelo más sostenible. Destacan, por primera vez, los objetivos de economía circular de Telefónica para alcanzar cero residuos en 2030 mediante el ecodiseño, la reparación, la reutilización y el reciclaje, garantizando que sus residuos no se incineran o terminan en un vertedero, sino que se transforman en materias primas que son reintroducidas en la cadena de valor. Gracias a estas medidas, ya en 2021 se han reutilizado casi 5 millones de equipos electrónicos (entre ellos más de 300.000 móviles) y reciclado el 98% de sus residuos. La estrategia y acciones puestas en marcha permiten a la telco seguir liderando en esta materia y formar parte de la Lista A del índice CDP Climate Change, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.
__label__desarrollosostenible Los científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planeta. La Tierra vivió un momento parecido al actual hace 252 millones de años, cuando todavía no había ninguna civilización dependiente del carbón para obtener su energía. Las concentraciones de CO2 en la atmósfera, debidas a fenómenos naturales, alcanzaron niveles próximos a los de la actualidad y se produjo un calentamiento global que extinguió a la mayoría de las especies. Los científicos llevan 200 años advirtiendo que este apocalipsis puede repetirse, sin éxito. Al igual que ocurre hoy en día, hace aproximadamente 252 millones de años en la Tierra se empezaron a quemar ingentes cantidades de combustibles fósiles liberando grandes cantidades de dióxido de carbono a la atmósfera.   Por supuesto, en aquel entonces no había ninguna civilización que dependiese del carbón para obtener su energía. Sin embargo, en lo que hoy es la actual Siberia se produjo uno de los más grandes eventos volcánicos de la historia de nuestro planeta.   Una pluma de manto originó erupciones masivas de miles de volcanes que dieron lugar a enormes flujos de magma caliente. Como resultado, en la actualidad todavía se conservan en Siberia más de 2 millones de kilómetros cuadrados (unas 4 veces España) de terrenos cubiertos con coladas de basalto procedente de estas erupciones.   El lugar se conoce como la Escalera Siberiana. Se estima que la extensión original de las coladas de lava alcanzó los siete millones de kilómetros cuadrados (más de 3 veces la superficie de Europa occidental), con un volumen total de casi cuatro millones de kilómetros cúbicos. Por supuesto esa actividad volcánica liberó por sí misma enormes cantidades de dióxido de carbono. Pero el problema se vio agravado porque en la zona existían ingentes reservas de carbón que la lava quemó. Ninguna civilización quemó el carbón. Lo hizo un proceso geológico. Pero finalmente, en relativamente poco tiempo, la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera alcanzó alrededor de 500 ppm.   Consecuencias apocalípticas Como resultado se produjo un calentamiento global de cerca de 5º centígrados. Una vez que la cantidad de dióxido de carbono excedió ciertos límites, se produjeron otras catástrofes, como la liberación a la atmósfera de metano procedente de los clatratos de metano del lecho marino como resultado del calentamiento oceánico. Al llegar este metano a la atmósfera las cosas empeoraron. A los no expertos un calentamiento de 5ºC en la Tierra puede no parecerles grave. Podría pensarse que pasaríamos veranos más cálidos a cambio de mejores inviernos. Pero es una catástrofe de consecuencias apocalípticas. De hecho, produjo la mayor extinción en masa de toda la historia de la Tierra.   Al menos el 81% de todas las especies marinas se extinguieron. Y en tierra firme pudo ser incluso peor, estimándose que alrededor del 95% de las formas de vida terrestre se extinguieron, incluyendo al 70% de los vertebrados. En realidad, toda la vida estuvo a punto de extinguirse. Fue necesario que pasasen varias decenas de millones de años para que la vida volviese a recuperar los niveles previos a la gran extinción Pérmica. Pero… ¿cómo la liberación de dióxido de carbono a la atmósfera pudo cambiar tanto el clima de la Tierra como para originar semejante catástrofe planetaria?   Cuestión de termodinámica Paradójicamente, los científicos empezaron a entender todo esto en las primeras décadas del siglo XIX, en pleno auge de la Revolución Industrial empujada por las máquinas de vapor, que terminaría originando el grave problema de calentamiento global que padecemos en la actualidad. Por entonces los físicos comenzaron a desarrollar una teoría que explicara la manera en que las locomotoras de vapor podían producir trabajo mecánico a partir de la energía térmica liberada por el carbón.   Contra todo pronóstico, terminaron descubriendo algo muchísimo más importante de lo que habían imaginado. Desvelaron las leyes de la termodinámica, que no solo rigen el funcionamiento de las máquinas de vapor, sino que condicionan el comportamiento de toda la energía, la materia y la organización del Universo conocido.   Estas leyes termodinámicas también explican por qué la Tierra está sufriendo un calentamiento global. En 1824, Sadi Carnot demostró que una máquina de vapor produce trabajo mecánico gracias a que absorbe una cantidad de calor (Q1) desde una fuente de alta temperatura (el hogar donde arde el carbón), y cede una cantidad menor (Q2) a una fuente de baja temperatura (el ambiente exterior a donde van a parar el vapor y los humos).   El rendimiento de estas máquinas térmicas depende de la diferencia de temperaturas entre las fuentes de alta y de baja temperatura. La Tierra que habitamos no es una excepción a esto.   Así, nuestro planeta también funciona como una máquina térmica que utiliza el Sol como fuente de alta temperatura (su superficie está a casi 6.000 grados centígrados, mientras su núcleo alcanza los 15 millones de grados) y el espacio exterior como sumidero de baja temperatura (está a -272 grados centígrados). Hoy en día, la superficie terrestre absorbe alrededor del 70% de la energía que le llega desde el Sol (la fuente de alta temperatura). Con parte de ella realiza el trabajo necesario para mantener la biosfera en funcionamiento (pues los seres vivos necesitamos mucha energía para mantenernos con vida), así como para generar vientos, olas, ciclos de evaporación-condensación del agua, producir las energías renovables tan de moda hoy en día, etc. Y, como cualquier máquina térmica, la Tierra cede parte del calor al espacio exterior (el sumidero de baja temperatura). Proceso complejo El proceso de cesión de calor al sumidero frío del espacio exterior es complejo. Parte de la radiación solar absorbida por la superficie terrestre regresa a la atmósfera como radiación infrarroja. Una fracción de esta radiación es devuelta al espacio (Q2), mientras que otra parte es retenida por los gases de efecto invernadero de la atmósfera (metano, dióxido de carbono, óxido nitroso, ozono, vapor de agua…).   Es evidente que la cantidad de estos gases de efecto invernadero es vital en la regulación de la temperatura de la Tierra. Si crece la cantidad de estos gases de efecto invernadero, se reducirá la cantidad de calor Q2 que la Tierra emite al espacio y el planeta se calentará. Por el contrario, si hay menos cantidad de gases de efecto invernadero, aumentará la cantidad de calor Q2 emitida por la Tierra y el planeta se enfriará. Indudablemente, las máquinas de vapor fueron el símbolo de la Revolución Industrial. Nos trajeron un progreso y una riqueza nunca antes soñadas. Y reflexionar sobre ellas le permitió a la ciencia desarrollar la Termodinámica, una de las cumbres del conocimiento humano. Sorprendentemente, el creciente uso de las máquinas de vapor desató las primeras advertencias de los científicos sobre el cambio climático que podría producirse debido a la liberación a la atmósfera de gases de efecto invernadero, especialmente el dióxido de carbono (CO2), como resultado de la quema de carbón. La gran mayoría de la gente cree que las advertencias de los científicos sobre el calentamiento global y el cambio climático son algo reciente.    Nada más erróneo. La verdad es que miles de investigadores de diferentes países, trabajando en cientos de prestigiosas universidades y organismos públicos y privados de investigación llevan ya casi 200 años preocupados por el tema del calentamiento global antropogénico y advirtiendo de sus consecuencias. Pero los intereses de las grandes corporaciones consiguieron silenciar durante décadas estas advertencias.   Lo veremos en el siguiente artículo. Cómo escapar de la extinción humana: artículos para entender lo que está pasando con el planeta&nbsp;Bajo este epígrafe publicamos una serie de artículos que analizan de forma científicamente rigurosa la crisis planetaria en sus diferentes dimensiones, así como explican cómo afectará a nuestras vidas y el precio que habremos de pagar para escapar de la catástrofe que podría acabar con la vida en la Tierra. Ofreceremos una visión completa de la problemática, siempre en clave divulgativa, que no solo expondrá los últimos conocimientos sobre biología y ecología, sino también las últimas aportaciones desde campos tan dispares como la neurobiología (intentando ver por qué nos comportamos como lo hacemos cuando destruimos nuestro propio ambiente), e incluso desde la economía más científica. El objetivo de esta serie de artículos es que cualquier persona pueda no solo entender lo que está pasando, sino también, si así lo desea, comprometerse con el planeta con los conocimientos adecuados que le permitan trascender medidas meramente estéticas. Como el cambio global que estamos sufriendo es extremadamente complejo, los artículos que intentan explicarlo van a ser relativamente complejos. Pero vale la pena esforzarse para entender el cambio global, ya que es algo extremadamente grave. Para ello le invitamos a hacer un viaje largo y complejo, pero también divertido, a través de toda esta serie de artículos. Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS&nbsp;Otros artículos de la serie&nbsp;La crisis planetaria enciende todas las alertas
__label__energiarenovablesolar Cómo garantizar el agua en tiempo de sequía. Aigües de Barcelona intensifica su apuesta por el agua regenerada: la mejor solución frente a los periodos de sequía y los efectos permanentes del cambio climático. El pantano de la Baells, en el Berguedà, evidencia la falta de lluvias de los últimos meses. / Aigües de Barcelona5 Se lee en minutosEl agua es un recurso esencial para garantizar el presente y la sostenibilidad futura del planeta. El cambio climático intensifica y hace más habituales los periodos de sequía, especialmente en áreas donde la escasez hídrica es permanente, como es el caso del arco mediterráneo. Y cuando llueve, lo hace de forma irregular. Un gran reto que es, al mismo tiempo, un incentivo para innovar y encontrar nuevas soluciones ante la emergencia climática. El Día Mundial del Agua, que se celebra el 22 de marzo, pone este año el foco precisamente en la necesidad de acelerar los cambios para hacer frente a esta situación. Un día a día especialmente preocupante en Catalunya, donde los embalses tienen unas reservas de agua del 27% de su capacidad (menos de la mitad que hace un año). El noviembre pasado, la Agencia Catalana del Agua (ACA) decretó el estado de alerta en el área metropolitana de Barcelona, y a principios de este mes decretó el estado de excepcionalidad, con medidas más restrictivas. Estamos viviendo la situación más crítica de los últimos 50 años. La regeneración del agua, la mejor soluciónSe estima que el déficit hídrico actual en la región metropolitana de Barcelona es de 60 hectómetros cúbicos (hm3) al año, y que en el 2050 llegará a 130 hm3. Un reto que pone en peligro el abastecimiento de agua en las ciudades, la industria y la agricultura. ¿Qué debemos hacer ante este complejo escenario?Aigües de Barcelona, referente mundial en materia de innovación en el sector del agua, apuesta por el uso de agua regenerada. Regenerar el agua significa someter el agua depurada a un tratamiento adicional para que pueda reutilizarse para distintos usos siguiendo un modelo circular. La forma más sostenible de preservar los recursos hídricos y los ecosistemas acuáticos y evitar el impacto de los periodos de sequía y la escasez hídrica estructural en la que estamos inmersos, dando una nueva vida al agua. Estamos viviendo la situación más crítica de los últimos 50 añosAigües de Barcelona regeneró en el 2022, un total de 50 hm3 de aguaAigües de Barcelona regeneró en el 2022 un total de 50 hm3 de agua, el equivalente al consumo de agua anual de más de un millón de personas. Hoy en día, los usos más demandados del agua regenerada son como fuente de agua para la estación de tratamiento de agua potable (ETAP) de Sant Joan Despí; los usos ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los usos agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts. Aigües de Barcelona está liderando la elaboración del Plan director de agua regenerada metropolitano, en colaboración con la Administración y los usuarios potenciales de agua. Este Plan representa una pieza estratégica clave para el territorio, ya que traza en detalle todos sus usos potenciales, a presente y a futuro, y los sistemas de tratamiento y distribución necesarios para que se conviertan en una realidad; un trabajo fundamental para poder garantizar la resiliencia hídrica. Asimismo, la compañía ha puesto en marcha un proyecto, bajo el paraguas de los fondos europeos Next Generation, para alcanzar la resiliencia hídrica de forma sostenible en la región metropolitana de Barcelona, teniendo en cuenta las necesidades de agua actuales y futuras. Este proyecto estructural permitiría incorporar hasta 150 hm3 anuales de nuevos recursos. De este modo se garantizaría la disponibilidad de agua en el área metropolitana de Barcelona. El agua regenerada es la mejor solución para hacer frente a la sequía. / Aigües de BarcelonaAlianzas con el territorioLas alianzas con el territorio son clave para avanzar en este nuevo modelo más sostenible. Un claro ejemplo de ello es el proyecto para distribuir agua regenerada desde la estación de regeneración de agua (ERA) de Riu Sec, en Sabadell, hacia los municipios de Sant Cugat del Vallès y Cerdanyola del Vallès. Una iniciativa de Aigües de Barcelona y Aigües de Sabadell por encargo del Área Metropolitana de Barcelona (AMB) y con el impulso de la ACA que cuenta con la colaboración de los ayuntamientos de Sabadell, Sant Cugat y Cerdanyola, así como de diversos usuarios clave. La iniciativa, una buena muestra de colaboración público-privada, permitirá utilizar agua regenerada para el riego de zonas verdes, además de usos residenciales, en instalaciones deportivas y en equipamientos estratégicos como el Parc de la Ciència. En Molins de Rei, Aigües de Barcelona lidera el estudio de recuperación del paisaje y la biodiversidad de los humedales de este municipio, que ocupan el espacio de un antiguo meandro del río Llobregat, con agua regenerada. El agua se traerá desde la ERA de Sant Feliu de Llobregat, donde se trata el agua de Molins de Rei y de otros municipios cercanos. Noticias relacionadasLa digitalización es también una herramienta potente para mejorar la resiliencia frente a los efectos de la emergencia climática. En este sentido, Aigües de Barcelona ha impulsado el proyecto RESSONA, junto con la Administración, para la transformación digital de todas las etapas del ciclo urbano del agua en el área metropolitana de Barcelona. Esta actuación pretende incrementar la resiliencia del ciclo urbano del agua y, a la vez, reducir los impactos climáticos de la actividad. Una transformación ambiental y social que opta a una subvención de 10 millones de euros del PERTE de digitalización del ciclo del agua y que se encuentra actualmente en fase de evaluación por parte del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Es necesaria una inversión sólida y coordinada en infraestructuras que mejoren la sostenibilidad y resiliencia del territorio, a fin de garantizar el suministro a las ciudades del futuro. Un presente con menos agua requiere encontrar nuevas soluciones y aplicar todo el conocimiento disponible, con la mayor celeridad e impulso colectivo. Ya no hay excusas, es hora de actuar y de sumar esfuerzos.
__label__desarrollosostenible La revolución del gas renovable ya es una realidad: su producción se dispara un 72% en el 2022. El gas producido por los residuos orgánicos de la ganadería y de la actividad urbana suponen una alternativa sostenible frente a los combustibles fósiles tradicionales y permite reducir la dependencia exterior de España en materia de energía. Algo fundamental para hacer frente a la disminución de emisiones necesaria para frenar el cambio climático y evitar que la temperatura media del planeta crezca por encima de los 1,5 grados. Tal y como reflejan los datos de ENAGAS, operador del sistema gasista, su presencia en las redes de transporte y distribución se ha disparado un 72% entre los meses de enero y octubre. En total, en lo que va de año han circulado por las redes un total de 140 GWh, una cantidad que seguirá creciendo acorde con el despliegue de este gas de origen renovable.    En este sentido, la revolución de los gases renovables, y en concreto el biometano, ya está aquí. Aunque España no va al ritmo que debería por su enorme potencial para la producción de gas renovable, lo cierto es que la presencia de biometano en la red aumenta cada año de forma estratosférica. Actualmente existen 992 plantas de biogás en toda Europa, con un crecimiento del 17% en un solo año según la Asociación Europea del Biogás. En España, hay actualmente 12 plantas de biometano en explotación.   Dos características del biometano lo convierten en muy valioso para avanzar en el proceso de descarbonización. En primer lugar, se obtiene a partir del tratamiento de los residuos urbanos y la depuración de las aguas residuales de alcantarillados, así como de los residuos agrícolas, ganaderos y de la industria agroalimentaria. Es decir, que contribuye a la economía circular y su producción es neutra en CO2.  “El biogás tiene un gran potencial para contribuir a reducir emisiones de gases de efecto invernadero y, además, es la única energía renovable que puede usarse para cualquiera de las grandes aplicaciones energéticas&quot;, aseguran desde el Instituto para la Diversificación y Ahorro de Energía (IDAE). Aparte, el biogás es la única energía renovable que puede usarse para cualquiera de las grandes aplicaciones energéticas: eléctrica, térmica o como carburante. En segundo lugar, se trata de un gas renovable con la calidad suficiente para poder ser introducido en el sistema gasista y consumido por cualquier usuario de gas natural sin necesidad de cambios ni en la infraestructura gasista, ni en los aparatos de consumo. Esto significa que es totalmente intercambiable por el gas natural, y puede distribuirse a través de la infraestructura de gas natural existente y puede emplearse en las mismas aplicaciones energéticas en hogares, industrias, comercios y también en movilidad. Es decir, se puede inyectar a las redes ya existentes para consumirse en casa mediante sistemas de climatización, calderas o soluciones de aerotermia a gas. Hoja de ruta para el desarrollo del biogás Por eso, el Gobierno ha aprobado la Hoja de Ruta del Biogás que identifica los retos y oportunidades del desarrollo de este gas de origen renovable y plantea multiplicar por 3,8 su producción hasta 2030, superando los 10,4 TWh. En especial, por dos grandes vías: la producción de electricidad y calor útil –sobre todo para la industria–, y su utilización como biocombustible sostenible en movilidad. Para ello, prevé repartir ayudas por valor de 150 millones de euros. Este desarrollo del biogás permitirá evitar la emisión a la atmósfera de aproximadamente 2,1 millones de toneladas de CO2 al año, además de alcanzar una cuota de energía renovable en el transporte del 28% en el 2030.   En España existen actualmente 12 plantas operativas (tras pisar el acelerador en los últimos años, ya que hasta hace poco solo había 2), a las que hay que añadir 160 proyectos de biometano en gestión por parte de Nedgia con más de 6 TWh/año . Y el número no dejará de crecer en los próximos años para intentar aproximarse a sus vecinos europeos, ya que en Francia se encuentran 306 plantas de gas renovable y en Alemania, 242. Por suerte, según muestran los datos de GASNAM, las previsiones para el 2024 arrojan la cifra de 64 plantas proyectadas en territorio español, que generarán un total de 2.077 gigavatios hora al año (Gwh/año) frente a los 162 GWh/año actuales. Entre las plantas más destacadas en España se encuentran las siguientes, que aprovechan para producir energía ya sea residuos urbanos, purines de cerdos, aguas residuales y residuos agroalimentarios: Planta Elena de Cerdanyola del Vallès (Barcelona)Esta planta de biometano de Naturgy está situada junto al vertedero Elena de Cerdanyola del Vallès y supuso un hito por ser la primera inyección de gas renovable procedente de vertedero en la red de distribución de gas de España, en el 2021. Produce 15 GWh/año de biometano, equivalente al consumo anual de 3.000 hogares, y evita la emisión a la atmósfera de 3.000 toneladas de CO2/año, equivalente a plantar unos 6.200 árboles. Parte del biometano se suministra como combustible a vehículos. Planta de biometano de Vila-Sana (Lleida)Gestionada por Ecobiogás, está ubicada en la granja Porgaporcs de Vila-sana (Lleida) para el aprovechamiento energético de los nutrientes procedentes de los purines contaminantes. Empezará a inyectar biometano a la red de gas natural en 2023.Edar Bens de La CoruñaLa empresa pública Edar Bens se encarga de depurar las aguas residuales de los ayuntamientos de La Coruña y, con ellas, alimenta la Unidad Mixta de Gas Renovable para obtener biometano. La iniciativa permite inyectar este gas renovable a la red de gas natural. Puede producir 5 GWh/año de biometano, equivalente al consumo anual de 1.000 hogares, y evitar la emisión a la atmósfera de 1.000 toneladas de CO2/año, equivalente a plantar unos 2.085 árboles. Planta UNUE de BurgosLa planta de biometano del proyecto UNUE, de la mano de Biogasnalia, es la primera planta de España que inyecta biometano procedente de residuos agroalimentarios en la red gasista. Recibe hasta 90 toneladas diarias de residuos de diversas industrias alimentarias y agroalimentarias. Tiene capacidad para producir 25 GWh/año de biometano, equivalente al consumo anual de 5.000 hogares, y evitar la emisión a la atmósfera de 5.000 toneladas de CO2/año, equivalente a plantar unos 10.500 árboles.&nbsp; El proceso para producir biometano comienza con la obtención de biogás tras un proceso de descomposición de la materia orgánica o, tal y como se conoce a nivel técnico, de digestión anaerobia. A partir de entonces tiene lugar un proceso de depuración denominado ‘upgrading’, que consiste en la concentración de metano y eliminación de gases no deseados, para obtener un gas que cumple con la especificación de calidad exigido por la legislación. Y que, a la vez, es totalmente renovable. A todo ello hay que sumar que, al ser producido de manera local y en sinergia con el sector primario, permite reducir la dependencia energética del exterior. De esta manera, el biometano se erige como una opción perfectamente factible para dejar de lado los combustibles fósiles, paso necesario para avanzar hacia una economía descarbonizada. Además, por partida doble, ya que no solo se trata de una energía neutra en emisiones causantes del efecto invernadero, sino que también reduce las emisiones asociadas a la gestión de residuos. Al ser renovable, se puede utilizar en ciclos infinitos y permite revalorizar el territorio rural. Capacidad para cubrir el consumo España dispone de un alto potencial para la producción de biogás y consecuentemente de biometano, sobre todo gracias a la agricultura y la ganadería.  Según un informe reciente de Sedigas, en España existe un potencial disponible para generar 137 TWh/año de biometano. Con este potencial se cubriría más del 100% del consumo doméstico y comercial o más del 60% del consumo total de gas natural como energía final. A eso se suma el hecho que la Comisión Europea identifica la extensa infraestructura de gas existente en territorio español como principal ventaja competitiva para el desarrollo del biogás frente a otro tipo de tecnologías en el proceso de transición energética. Por todo ello, el incremento previsto de nuevas plantas de biogás y, en concreto de biometano, marca el camino hacia la descarbonización de la economía española, vital para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones de CO2. Que no se necesiten nuevas infraestructuras, que pueda cubrir los mismos usos del gas natural sin ningún cambio de tecnología, que reduzca la dependencia energética del exterior y que permita revitalizar el territorio rural, son argumentos que solo hacen que sumar más razones para apostar por este gas renovable. 
__label__combustiblesfosiles El termostato de la Tierra podría utilizarse para contener el calentamiento global. Durante miles de millones de años, la erosión de las rocas de silicato ha regulado naturalmente el nivel de dióxido de carbono en la atmósfera terrestre. Este termostato natural también podría utilizarse en el futuro para mitigar el calentamiento global. La erosión controlada de las rocas podría eliminar grandes cantidades del gas de efecto invernadero dióxido de carbono a la atmósfera, según una investigación de la Universidad Estatal de Pensilvania en University Park, cuyos resultados se publican en la revista Science. Durante miles de millones de años, el clima de la superficie de la Tierra ha variado en temperatura dentro de un rango relativamente estrecho, lo que ha permitido que el agua líquida persista y asegure la habitabilidad de nuestro planeta.   Eso es así porque las rocas, la lluvia y el dióxido de carbono han ayudado a controlar el clima de la Tierra tal como lo haría un termostato, a través de un proceso llamado meteorización. Un proceso que se puede gestionar Este proceso ocurre cuando el agua de lluvia reacciona con el dióxido de carbono del aire. Entonces se forma ácido carbónico, que a su vez es capaz de descomponer los minerales de silicato, como el silicato de calcio, que forma parte de la mayoría de las rocas terrestres. La nueva investigación ha alcanzado un conocimiento sin precedentes de este proceso de meteorización: combinó mediciones de laboratorio (un laboratorio viviente al aire libre que abarca partes de Arizona y Nuevo México) con el análisis de suelo de 45 sitios distribuidos por todo el mundo y de muchas cuencas hidrográficas. Luego utilizó esos datos para crear una estimación global de cómo la meteorización responde a la temperatura. Nunca se había llegado tan lejos en el estudio pormenorizado de la meteorización. De esta forma pudo comprobar que este proceso solo funciona para estabilizar las temperaturas cuando los minerales son suministrados lo suficientemente rápido por la erosión y si la lluvia puede saciar la sed de las reacciones de meteorización, explican los investigadores en su artículo. Por lo tanto, consideran los investigadores, es probable que el papel de la meteorización en la estabilización del clima de la Tierra haya cambiado a medida que los continentes se desplazaron y chocaron. Ciclo de carbono Se cree que la descomposición de las rocas proporciona una retroalimentación estabilizadora en el ciclo del carbono. Sin embargo, la sensibilidad a la temperatura de este termostato hasta ahora ha sido poco conocida, reconocen los investigadores. La nueva investigación descubrió que la dependencia de la temperatura de la meteorización, expresada como una energía de activación, aumenta a medida que el transporte, la precipitación de arcilla, la desagregación y la fracturación, se acoplan cada vez más a la disolución de las rocas. También ha observado que la dependencia de la temperatura disminuye porque la falta de escorrentía limita la meteorización y retiene los cationes (iones con carga eléctrica positiva) de los metales básicos en la mitad de la superficie terrestre. Paisajes protegidos La dependencia de la temperatura disminuye también porque algunos paisajes están protegidos por el regolito, que es la capa de materiales no consolidados, alterados, como fragmentos de roca y granos minerales, que descansa sobre roca sólida inalterada. Esta capa muestra poca respuesta de meteorización a la temperatura.   Por último, es estudio comparó la meteorización desarrollada experimentalmente en laboratorio con la que se produce de forma natural en la Tierra y armonizó algunos aspectos de los controles, tanto cinéticos (relativos al movimiento) como los termodinámicos, relativos a la reducción de CO2 por efecto de la meteorización, ya sea natural o mejorada. Posible aplicación crítica De esta forma, el nuevo estudio ha abierto la puerta a una posible aplicación crítica de estos conocimientos sobre el termostato terrestre. Según informa el diario alemán FAZ, estos descubrimientos permitirán el desarrollo de un nuevo sistema para controlar el calentamiento global:  bastaría con moler ciertas rocas, esparcir la arena resultante sobre un campo y luego dejar que los procesos químicos naturales sigan su curso. Al final, el aire del campo donde se desarrolló el experimento contendrá menos CO2 que antes. Imaginemos lo que este sistema representaría a escala global, aunque todavía ni sabemos si sería viable. Referencias How temperature-dependent silicate weathering acts as Earth’s geological thermostat. S. L. Brantley et al. Science, 26 Jan 2023, Vol 379, Issue 6630; pp. 382-389. DOI: 10.1126/science.add2922 Earth’s persistent thermostat. Robert G. Hilton. Science; 26 Jan 2023, Vol 379, Issue 6630; pp. 329-330. DOI: 10.1126/science.adf3379
__label__calentamientoglobal Las 7 noticias que tienes que saber este lunes 5 de diciembre por la mañana. Seleccionamos para ti las principales informaciones de hoy. Hola, ¡buenos días!Ya a nada del 2023, a nada de un nuevo periodo electoral, los debates partidistas apenas tienen margen de consenso incluso en temas que ayer, en algún momento, sí lo tuvieron. Un aviso para navegantes. Tema del día Frentes preelectoralesFeminismo. Y es que, aquí, en las últimas semanas, es donde se pierde más la bronca política. El avance de la igualdad ha pasado del consenso masivo a ser arma electoral. Impuestos. El impuesto de la fortuna impulsado por el Gobierno para, sobre todo, sortear las exenciones fiscales sobre el patrimonio en Madrid y Andalucía (del PP) afectará a otras comunidades. En ellas las rentas altas pagarán aún más.¿Sedición? ¿Se puede gobernar España sin un buen resultado en Catalunya? Antes la respuesta habitual era que no. Hoy se duda más. Con todo, el debate sobre la sedición complica las estrategias. La señal: el PP catalán preferiría centrarse en la economía. Otras noticiasEl régimen iraní se ha visto obligado a suspender la policía de la moral, después de semanas de intensas protestas - / AFP¿Cambio de ciclo en la República Islámica? El régimen iraní, dividido entre conservadores y moderados, abre debate interno tras la rebelión de las mujeres. Teherán, por el momento, se ve forzado a suspender la policía de la moral. Cuidado con el crudo. La UE ha decidido topar el precio pagado por el petróleo ruso. La OPEP+, alianza clave de 23 países exportadores de crudo, mantiene su producción. Puede tensionar los precios. Y con ello la economía de los hogares, otra vez. La presión social dificulta ser abstemio Getty Images/iStockphoto¿Alcohol? No, gracias. Ser abstemio es complicado… Lo señalan los relatos recogidos por este diario. La razón: todos citan la presión social en contra. “Es agotador tener que justificarse todo el tiempo”, se oye. ¿Se trata como un estigma?Sin ninguna nueva zona de bajas emisiones. La ley de Cambio Climático obliga a tener una ZBE antes del año 2023 a los municipios de más de 50.000 habitantes. La realidad: esperan una nueva normativa que aclare y que fije la letra pequeña. EntrevistaPedri González es uno de los indiscutibles de Luis EnriquePedri, jugador del Barça y de la selección española. “El fútbol cada vez es más físico”. Léelo aquí. Y ademásLos chicos reproducen cada vez más vídeos con consejos estéticos Tara Moore / GettyBoom de vídeos con consejos estéticos para ellos. Este tipo de contenidos está muy asentado teniendo al público femenino en la diana; los chicos lo reproducen ya más y más. En particular con contenidos de alimentación, ejercicio físico o peinados. Comer sano a veces apenas requiere guardar enteros y no troceados algunos alimentos. Pasa, sobre todo, con las verduras, los quesos, o los embutidos. Se evita que crezcan los microbios patógenos, por ejemplo. Aquí todo al detalle. Otra miradaLa estricta política sanitaria de China ha desatado las protestas en el país GettyEl caos chino. Las perspectivas son poco halagüeñas para Pekín… el fin de la política de “covid cero” puede desatar el caos en el país. Pero, a su vez, mantenerla asegura un sombrío panorama económico para el 2023. ¿Qué elegir?La contraNicklas Brendborg, biólogo molecular REDACCIÓN / Otras FuentesNicklas Brendborg, biólogo molecular, investiga sobre el envejecimiento. “Se trata de morir joven lo más tarde posible”. Léelo aquí. IMA SANCHÍS
__label__consumoagua Pintar de blanco el techo de los coches: ¿sería eficaz para luchar contra el cambio climático?. La propuesta que un diputado francés ha hecho a la Asamblea Nacional tiene una base científica. Lo ha propuesto un diputado francés. Julien Bayou, secretario nacional del partido Europe Écologie Les Verts, ha presentado una enmienda a la Asamblea Nacional para que se pinten de blanco los techos de los coches. El político basa su propuesta en el hecho de que los tonos claros reflejan los rayos de sol, mientras que los tonos oscuros los absorben, y por lo tanto los coches pintados de color blanco ahorran aire acondicionado. Esto trae consigo que consuman menos combustible y, en consecuencia, que su huella de carbono sea menor que la que dejan los vehículos pintados de color oscuro. Bayou presentó la propuesta a la Asamblea Nacional después de que la cámara parlamentaria francesa aceptara con anterioridad otra proposición suya, que está estudiando, para que todos los tejados de los edificios de nueva construcción se pinten de color blanco. El planteamiento es el mismo que defiende ahora con el color de los techos de los coches. Es decir, los pisos y casas de color blanco son más frescos y no es necesario consumir tanto aire acondicionado como ocurre con los oscuros para atemperarlos. Los coches pintados con colores claros absorben menos el calor Getty Images/iStockphotoPor lo que respecta a los coches, diversos estudios concluyen que los vehículos pintados con tonos oscuros se calientan más que los blancos al estar expuestos al sol. La diferencia puede de temperatura alcanzar los 20 grados, como demostró el Reial Automòbil Club de Catalunya (RACC) al realizar un estudio en colaboración con el club de conductores suizo TCS. El informe también recoge que colocar un parasol en el parabrisas es una medida eficaz para que el coche no se caliente tanto. En base a ello, la propuesta de Bayou no es tan descabellada como podría parecer inicialmente. Además, la tesis del parlamentario ecologista se apoya en lo que se conoce como efecto Albedo. “La idea se basa en el hecho de que los tejados de color blanco reflejan la luz visible que nos llega del sol y, por lo tanto, hacen disminuir la cantidad de radiación que es absorbida por la corteza terrestre”, explica Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la Universitat de Barcelona (UB).Los estudios constatan que los coches de color blanco no se calientan tanto como los que están pintados con tonos oscuros“Esta fracción, conocida en términos técnicos como Albedo, tiene un valor actual de 0,31. Es decir, de cada cien unidades de radiación que llegan a la Tierra procedentes del sol, 31 se reflejan directamente al espacio. Esta cifra se origina sobre todo por el efecto de las nubes y de las superficies blancas del planeta, los casquetes polares y los desiertos claros”, añade Giménez. El profesor de la UB consultado por Moveo asegura que los colores blancos reflejan más la luz visible que los colores oscuros o negros. Y lo explica de la siguiente manera: “Lo que nuestro cerebro identifica como color blanco se da cuando a nuestros ojos llegan todos los colores del arcoíris en proporciones parecidas. En cambio, el cerebro identifica como color negro cuando a nuestros ojos no llegan radiaciones visibles. Esta es la razón por la que el espacio nocturno lo vemos negro, con la excepción de los puntos blancos de las estrellas”. Los coches oscuros alcanzan temperaturas de hasta 20 grados más que los que están pintados de blanco HondaAhora bien, ¿merece la pena pintar de color blanco el techo de todos los coches que hay en la Tierra para luchar contra el cambio climático? Xavier Giménez tiene la respuesta en base al número de coches que se estima que hay en circulación en el conjunto de todos los países del mundo y la superficie reflejante del planeta, y es negativa. El profesor universitario es tajante. “Un pequeño cálculo nos demuestra que la contribución de tener todos los coches de color blanco sería irrelevante, por lo que respecta al balance energético de la Tierra”, asegura. Una propuesta anterior hecha por el mismo político sobre la conveniencia de pintar los edificios de blanco está siendo estudiada actualmenteGiménez lo argumenta de la siguiente manera: “Actualmente hay unos 1.300 millones de vehículos en circulación, que interponen una superficie de unos 10 metros cuadrados respecto a la luz del Sol. Esto implica una superficie conjunta de 13.000 millones de metros cuadrados, unos 13.000 kilómetros cuadrados”. El químico consultado por Moveo cree que sería prioritario pintar de blanco los edificios y no los coches Air West Coast/iStockphoto Getty ImagesEsta cifra es la que hay que comparar con la superficie reflejante del planeta, ya que según el docente, “es la que nos lleva a un albedo más elevado”. Para hacerlo más entendedor, lo compara con la superficie de la Antártida, que es de 13 millones de kilómetros cuadrados y se duplica durante el invierno austral. “Por lo tanto, la superficie total de los coches suma tan solo el 0,1% de la superficie de la Antártida. La oscilación de la masa de hielo entre el invierno y el verano es mil veces más importante”. Con todo ello, Xavier Giménez llega a la siguiente conclusión: “Pintando todos los coches de color blanco no vamos a solucionar nada que tenga que ver con la lucha contra el cambio climático. Es mucho mejor trabajar en cambiar el color de los tejados de los edificios pintándolos de blanco”.
__label__calentamientoglobal COP27, un nuevo fracaso. Aunque se quiera encubrir con lavados de imagen las conclusiones y el documento final de la COP27 ha sido un nuevo fracaso. Ante la ausencia de los líderes políticos de los principales contaminadores del planeta (Rusia, China, India, Canadá, Australia…) era de prever que el resultado no estuviese a la altura de la emergencia climática. En esta edición la presencia de consultores y lobistas vinculados a las grandes corporaciones energéticas ha resultado apabullante y su presión sobre la mesa de negociación ha sido considerada por algunas ONG como “éticamente amoral”. Los 236 grupos vinculados y financiados por Chevron, BP, Exon Mobil y Shell han logrado más representación que los diez países más afectados por la crisis climática (25% más que durante la cumbre de Glasgow).Una herejía, según las asociaciones de justicia climática que se han visto marginadas por la organización; no fueron autorizadas a manifestarse fuera del Lamborghini Center. O se expulsan estos patrocinios y se regula la presencia de los lobistas o las oenegés ambientalistas y ecologistas se negarán a hacer esfuerzos económicos para viajar y inscribirse en estas cumbres intervenidas por los grandes corporaciones energéticas que quieren seguir explotando las enormes reservas de recursos fósiles que se hallan bajo tierra, en el fondo del mar y debajo de los hielos árticos. Y lo siguen haciendo con el apoyo de los estados y las instituciones financieras que les encubren con subvenciones que en 2021 llegaron a más de 700.000 millones de dólares. Se hace difícil creer que estas mismas empresas ayudarán a financiar los daños que ocasione el cambio climático en los países más vulnerables, afectados por sequias, huracanes, inundaciones e incendios. Mi opinión es que los periodistas hemos de ser honestos y explicar la realidad a nuestra opinión pública: No lograremos mitigar el cambio climático si Rusia sigue optando, como lo está haciendo, por nuevas explotaciones de gas y petróleo. No lograremos mitigar el cambio climático si Rusia sigue optando, como lo está haciendo, por nuevas explotaciones de gas y petróleoLas asociaciones Global Forst Coalition y las Unión Social Ecológica y The Friends of the Earth rusas han denunciado al gobierno del presidente Vladimir Putin ante el Tribunal Supremo de la federación porque estos macro proyectos podrían provocar un aumento de 4ºC de la temperatura media global y ocasionar más de 700.000 muertes. Putin, según estos activistas, está violando la propia Constitución y el Convenio Europeo de Derechos Humanos. La Guerra de Ucrania ha sobredimensionado la aportación del gas natural socavando los objetivos climáticos. Los proyectos de explotación, transporte, licuefacción y gasificación aprobados entre el 2021 y el 2050 añadirían 1.900 millones de toneladas de dióxido de carbono al año a partir de 2030, según Global Carbon Project, integrada por cien científicos de ochenta laboratorios internacionales que estudian el ciclo del carbono. Esta misma entidad ha denunciado que a finales de este año los niveles a la atmósfera de tres de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) llegarán a los máximos históricos. Más perplejidades: la revista “Energy Policy” ha identificado 425 “bombas climáticas”; 195 proyectos de explotación de petróleo y 230 nuevas minas de carbón repartidos entre 48 estados, principalmente del G-20, que pueden generar emisiones potenciales que representan dos veces las emisiones actuales de CO2. Si no se detienen los Acuerdos de París y los que se han logrado en Sharm al-Sheikh quedarán en nada. El Pacto Verde y la famosa New Green Deal impulsadas de la Comisión Europea acabarán convirtiéndose en un “ecowashing” político y mediático, como se puede interpretar la desesperada sobreactuación de su vicepresidente Frans Timmernans amenazando con abandonar la cumbre. La COP27 ha sido una nueva decepción. Ha evitado pronunciarse contundentemente contra la explotación de los combustibles fósiles y los subsidios que reciben. António Guterres ha protagonizado proclamas incendiarias pero que han acabado siendo un brindis al solEl secretario general de la ONU, António Guterres, ha protagonizado proclamas incendiarias pero que han acabado siendo un brindis al sol: “Basta de tratar la naturaleza como un wáter”; ”Estamos circulando por una autopista que va directa al infierno”. Sin embargo ni él ni ninguno de los mandatarios presentes en la COP27 han hecho frente a lo que ya se está viendo como la clave para explicar tanta inacción: la falta de una Organización Mundial del Medio Ambiente con autoridad para penalizar y obligar a los estados y a las corporaciones energéticas para que a cumplan los acuerdos subscritos. Los movimientos para una justicia climática piden también la creación de un Tribunal Penal Internacional del Medio Ambiento para juzgar los ecocidios. Seguimos sin estructuras internacionales que nos garanticen una gestión global, eficaz y eficiente de la lucha para mitigar y adaptarnos al cambio climático. La anécdota de la COP27 la ha dado el presidente Lula da Silva con su propuesta de organizar la cumbre del 2025 en el corazón de la selva amazónica. Sin embargo, y antes de que le aprueben su objetivo, debería pedir perdón a la Humanidad por haber autorizado durante sus anteriores mandatos (2003-2011) la gigantesca represa de Belo Monte (una de las más grandes del mundo) en la cuenca del Xingú, afluente del Amazonas. Para su construcción se tuvieron que inundar 500 km2 cuadrados de selva, y 50.000 habitantes de la región de Altamira se quedaron sin tierras; eran campesinos, familias de pescadores tradicionales (ribeirinhos) y docenas de tribus indígenas. Lula llegó a Sharm al- Sheikh con un avión privado del empresario brasileño José Seripieri Filho; una aeronave altamente contaminante. Un símbolo desastroso para un presidente que quiere empatizar con el ecologismo del siglo XXI.¡Y pensar que la próxima COP será en el emirato de Dubai, uno de los lugares más corruptos y despilfarradores de energía del planeta!Santiago VILANOVAEs periodista y escritor
__label__energiarenovablesolar Dos activistas se pegan a los marcos de ‘Las majas’ de Goya en el Museo del Prado. Dos activistas de la asociación ambiental Futuro Vegetal han pegado sus manos este sábado a los marcos de los cuadros de La maja desnuda y de La maja vestida de Francisco de Goya expuestos en el Museo Nacional del Prado, en Madrid, en señal de protesta por la emergencia climática. En el muro donde están colgadas dichas pinturas, concretamente en el espacio que las separa, han escrito el mensaje “+1,5º” para “alertar sobre la subida de temperatura mundial que provocará un clima inestable y graves consecuencias en todo el planeta”. A primera hora de la tarde, fuentes del Gobierno han confirmado que la Policía se ha llevado a los dos activistas, que han sido desalojados “sin problemas adicionales”. La dirección del museo ha informado de que las pinturas no han sufrido daños, aunque es posible que los marcos pueden tener ligeros desperfectos. La brigada encargada de mover las obras y un trabajador de mantenimiento se han desplazado hasta el museo para pintar de nuevo la pared. Esta tarde la sala, con ambos cuadros, ha vuelto a reabrir al público. El material utilizado para la agresión —el pegamento con el que los activistas se han adherido a los marcos y el espray que han utilizado para pintar la pared— era de plástico, por lo que han podido eludir con facilidad los detectores de metales instalados en la entrada. “Estoy aquí pegado porque la semana pasada la ONU hacía oficial que ya es imposible contener el calentamiento del planeta en 1,5 grados, sobrepasando los límites marcados en el Acuerdo de París y comprometiendo nuestra seguridad alimentaria”, ha afirmado uno de los activistas durante el suceso. La otra activista que ha adherido su mano a una de las obras de Goya ha exigido al Gobierno que retire las subvenciones al sector ganadero y que ese dinero lo destine a promocionar alternativas que ayuden a hacer frente al cambio climático. Ambos ecologistas han sido detenidos por la Policía y se encuentran en la comisaría del distrito del Retiro a la espera de pasar a disposición judicial, según ha informado la organización en un comunicado. “Han sido despegados de los marcos usando un disolvente, por lo que no han sufrido ninguna lesión. Sin embargo, no saben cuándo van a poder salir en libertad”, explica la asociación. En su página web, Futuro Vegetal se define como “un colectivo de desobediencia civil y acción directa que lucha contra la crisis climática mediante la adopción de un sistema de agroalimentario basado en plantas”. Entre otras acciones que esta asociación ha llevado a cabo, se encuentra la de lanzar pintura roja biodegradable en las sedes andaluzas del PP, Vox, PSOE e IU poco antes de las elecciones autonómicas en señal de protesta “por la falta de debate público durante la campaña electoral sobre la soberanía alimentaria” y su relación con el cambio climático. El Museo del Prado ha condenado el ataque a través de un comunicado en su cuenta de Twitter: “Condenamos el acto de protesta que ha tenido lugar en el museo. Las obras no han sufrido daños, aunque los marcos tienen ligeros desperfectos. Estamos trabajando para volver a la normalidad lo antes posible. Rechazamos poner en peligro el patrimonio cultural como medio de protesta”. Marta Rivera, la consejera de Cultura, Turismo y Deporte de la Comunidad de Madrid, también se ha pronunciado al respecto en la misma red social: “No son activistas ecológicos. Son dos personas sin respeto por el patrimonio cultural. Pido al Ministerio de Cultura que cuide especialmente la vigilancia en las salas de los grandes museos nacionales para proteger nuestros tesoros”. Esta protesta se suma a otras que se han sucedido en las últimas semanas en Europa, como la de dos ecologistas que lanzaron en octubre sopa de tomate a Los Girasoles de Vincent Van Gogh, expuesto en la National Gallery de Londres. El anterior acto de este tipo se había producido el viernes en Roma, cuando cuatro activistas ecologistas lanzaron sopa de guisantes sobre el cuadro El Sembrador (1988), también de Van Gogh, y se pegaron con pegamento al muro donde estaba expuesto, en el museo del Palacio Bonaparte en Roma. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteLa obra, que forma parte de una exposición temporal dedicada al pintor neerlandés en la capital italiana, no sufrió daños porque estaba protegida con un cristal, según dijo Camila Talfani, portavoz de los organizadores de la muestra. Los asaltantes eran miembros de Última Generación, una organización ambientalista que subrayó en un comunicado que su objetivo no era dañar la pintura, sino concienciar a la sociedad sobre el cambio climático y sus consecuencias, como la falta de acceso a alimentos que sufren algunos países y poblaciones que se ven obligadas a migrar de sus hogares por esta razón. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua El club de la eficiencia energética . El club de la eficiencia energética El plan de Europa para reducir el uso de combustibles fósiles pasa por fomentar las energías renovables, las tradicionales y las alternativas, y por reducir el consumo energético. Es aquí donde todos tenemos un papel que desempeñar. El presentador de radio y televisión Jaime Cantizano nos muestra en este vídeo interactivo de la serie ‘Acertar con energía’ qué es la eficiencia energética y cómo integrarla en casaLos planes para impulsar la transición energética en Europa se han acelerado. La Comisión se ha propuesto agilizar el reemplazo de las fuentes de energía fósiles por otras menos contaminantes desde tres frentes. Por un lado, va a potenciar el desarrollo de combustibles alternativos, como el biometano y el hidrógeno verde. Por otro, pretende acelerar el despliegue de las renovables tradicionales, como la energía eólica y, especialmente, la solar, con gran potencial para instalarse rápidamente sobre los tejados de edificios de todo el continente. Y, por último, busca fomentar el consumo responsable. De aquí a ocho años se debe recortar el gasto energético más de un tercio. Con estas iniciativas, el plan es doblar el consumo de energía renovable, bajar a la mitad las emisiones contaminantes y reducir la dependencia de combustibles fósiles importados. Bienvenida a casa, eficiencia energéticaGastar solo lo que necesitamos es el principio de la eficiencia energética, que en los hogares se traduce en disfrutar de los mismos niveles de comodidad, pero utilizando menos recursos. Un factor que reduce la factura y al mismo tiempo beneficia al planeta. Una manera de consumir menos consiste en elegir electrodomésticos más eficientes. Estos aparatos suponen más de la mitad de la factura eléctrica, de acuerdo con la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU), por lo que cuanta menos energía necesiten más reduciremos la factura. De todos ellos, la lavadora, el lavavajillas y la nevera son de los que más gastan. Para conocer su eficiencia cuentan con una etiqueta energética, que los clasifica según su consumo en una tabla que va desde la A, que se corresponde con los de mayor eficiencia y, por tanto, que menos gastan, a la G, que indica los que más consumen. Para hacerse una idea, sustituir una nevera combi —la más habitual en los hogares—, con 15 años de antigüedad, por una de la máxima categoría, supone un ahorro de más de 140 euros al año, de acuerdo con la Asociación Española de Fabricantes e Importadores de Electrodomésticos (APPLIA). Solo cuentan con este distintivo las lavadoras, las secadoras, los lavavajillas, los refrigeradores, las fuentes de luz, los televisores y las pantallas. En la página web Label 2020 se puede encontrar más información al respecto. Este nuevo etiquetado sustituye la clasificación de 2012 que se había quedado obsoleta —casi todos los electrodomésticos eran ya de clase A+++— y aún no se ha actualizado para calderas, hornos, campanas, aires acondicionados y secadoras. Las cocinas eléctricas y las aspiradoras quedan exentas por ahora de tener etiqueta. Transformar tu casa para potenciar el ahorroLa eficiencia energética también depende del estado de la vivienda. Si no está bien aislada, se producirán fugas de calor en invierno y entrará el aire caliente en verano, a través de paredes, puertas y ventanas, lo que aumentará el consumo. Un aislamiento eficaz, en cambio, permite reducir la demanda de calefacción y refrigeración, como mínimo, un 7%, aunque con una actuación integral se puede rebajar el consumo entre un 20% y un 50%, de acuerdo con el Consejo General de la Arquitectura Técnica de España. En torno al 20% de las viviendas están bien preparadas para evitar este tipo de fugas, de acuerdo con el Instituto para la Diversificación y el Ahorro de la Energía (IDAE). Eso significa que tienen etiqueta A, B o C. Los inmuebles, al igual que los electrodomésticos, cuentan con calificación energética. Una escala que va desde la A, que se corresponde a la máxima eficiencia, a la G, que es la mínima. Más del 80% de los inmuebles con certificado energético está clasificado como E, F o G, las más bajas. Además, solo el 0,3% cuenta con una A, según el recuento de IDAE de diciembre de 2021.Para mejorar la eficiencia energética de las viviendas, el Gobierno de España dedica una partida del fondo Next Generation EU, el plan de estímulo para reactivar las economías de los países miembros después de la crisis provocada por la pandemia, para que los propietarios rehabiliten sus viviendas, así como para que las comunidades hagan lo propio con los edificios. Con esto, se busca rebajar, al menos, un 30% del consumo de energía no renovable, es decir, de combustibles fósiles y ese 7%, como mínimo, en la demanda de climatización. El programa contempla ayudas para la mejora del aislamiento en las fachadas, las cubiertas y en la carpintería de las ventanas, así como el cambio de calefacción por sistemas más eficientes. El importe será del 40% del coste de la rehabilitación, con un límite de 3.000 euros. El crecimiento imparable del autoconsumo solarEl Plan de Recuperación que articula el fondo europeo Next Generation también puso en marcha en 2021 ayudas para la instalación de placas solares en edificios tanto residenciales como comerciales e industriales. De acuerdo con Europa, la energía solar tiene un gran potencial para sustituir al gas natural en la generación de electricidad y calor. El programa REPowerEU propone cuadruplicar su capacidad en esta década, apostando por aprovechar el enorme potencial de los tejados. Europa quiere que entre 2027 y 2029 sean obligatorios en todos los grandes edificios públicos y en las casas y bloques residenciales de nueva construcción. Pero hoy, la colocación de placas fotovoltaicas ya es una realidad que muchas empresas energéticas ofertan y a la que cada vez se suman más consumidores. En 2021 se instaló el doble de paneles solares que en 2020. Y este año se espera doblarla de nuevo, de acuerdo con la Unión Española Fotovoltaica (UNEF). Para seguir creciendo y, cuadruplicar, como mínimo, la capacidad de autoconsumo fotovoltaico en 2030, también en España, se han propuesto cambios legislativos, además de las inversiones a través del fondo europeo en todos los sectores, con subvenciones que llegan al 20% en el caso de particulares y hasta el 65% del coste de la instalación para empresas. El Gobierno acaba de anunciar, además, una ampliación en la financiación para este fondo, cuyo tramo inicial, abierto en el año pasado, está a punto de agotarse. Las ventajas de instalar placas solaresUna instalación de autoconsumo permite reducir la factura eléctrica hasta un 40%, de acuerdo con Naturgy. Ese porcentaje crecerá cuanto mayor sea el tiempo en el que la actividad en la vivienda coincide con las horas de máxima generación. No obstante, el porcentaje puede elevarse hasta el 70%, de acuerdo con la energética, si se añaden baterías con las que acumular energía para usarla en los momentos de menor producción, como la noche. Este sistema permite verter a la red eléctrica el excedente creado y recibir una remuneración por ello, lo que ayuda a reducir la factura. En el caso de Naturgy, se ofrece 0,11 euros por cada kilovatio/hora que el cliente no consuma. La vida útil de una instalación está entre los 20 y los 25 años y el tiempo de retorno se calcula entre cinco y siete años. Objetivo: avanzar en el consumo eficiente Terraza de la sede de Naturgy en Barcelona. La eficiencia en el uso de la energía es uno de los cuatro ejes en torno a los que gira la estrategia ambiental de Naturgy. En 2021 redujo un 29% el consumo energético dentro de la organización respecto a 2017, a través de la sustitución de equipos por otros más eficientes y la instalación de sistemas renovables de autoconsumo, entre otras acciones. Ha rebajado, además, en un 94% las emisiones atmosféricas de dióxido de azufre (SO2), que se originan durante la combustión de carburantes fósiles, de sus procesos industriales, en los últimos cinco años. La compañía continúa ampliando su cartera de fuentes de generación renovables y está en pleno desarrollo y aplicación de nuevos combustibles, como los gases renovables, que refuerzan su apuesta por la economía circular al dar un nuevo uso a residuos como los urbanos, los de la agricultura y los de la ganadería. En la producción de los vídeos de este proyecto hemos generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado? La huella de carbono de este proyecto, es decir, el volumen de dióxido de carbono (CO 2 ), se ha obtenido a partir de la suma de las emisiones que se generaron a lo largo de la jornada de rodaje y las horas de posproducción. 1,2% Posproducción 98,8% Rodaje 56% Desplazamientos 41% Catering 3% Consumo energético Naturgy compensará el CO 2 liberado a la atmósfera a través de la iniciativa #BuenaHuella
__label__calentamientoglobal Coche de hidrógeno o eléctrico. Tener un automóvil en propiedad se está convirtiendo en un lujo por los gastos en su compra, en su utilización, mantenimiento y, por añadidura, por las doce figuras fiscales que penalizan este bien en España. De los 1.200 millones de coches que circulan en el mundo, los de combustión tienen supremacía –por precio, autonomía y potencia– respecto a los de motorización eléctrica (VE) o híbrido. Los automóviles de batería eléctrica están adquiriendo relevancia debido a las ayudas que se dan para forzar su implantación colisionando con el mercado en libre competencia. Como alternativa al transporte por carretera está surgiendo con fuerza el vehículo alimentado a partir de hidrógeno, que no deja de ser un VE que utiliza el hidrógeno como vector energético. Disponen de un tanque que alberga H2 puro que se mezcla con el oxígeno del aire en un proceso de oxidación dentro de un dispositivo electroquímico denominado &quot;pila de combustible (FC)&quot; con membrana de platino que transforma la energía liberada en la FC en corriente eléctrica para alimentar un motor eléctrico. La electricidad producida se almacena en baterías auto recargables que nutren al motor eléctrico, mientras que el agua se expulsa en forma de vapor de forma silenciosa y sin vibraciones. Las ventajas que presenta el VE alimentado a partir de hidrógeno, sobre el VE recargable son varias. La primera es la de su mayor autonomía. Los últimos modelos con ciclo de homologación de hidrógeno permiten recorrer 670 km según lo certifica el Centro Nacional del Hidrógeno de España. Sin embargo, la autonomía de la batería eléctrica es muy justa y el recorrido máximo sin repostaje es de unos 300 kms de media. La segunda ventaja es que un vehículo de hidrógeno necesita un tiempo de reposición de gas de unos cinco minutos, mientras que el tiempo de recarga de una batería eléctrica de 0 a 100 se demora más de cuarenta minutos. La tercera, que en la batería que necesita el coche de hidrógeno es más ligera y resistente al calor. La cuarta, que la huella de carbono de la batería eléctrica –en su ciclo completo de fabricación– cuenta con importantes emisiones de CO2 a la atmósfera. Volvo ha publicado que un coche eléctrico necesita 200.000 kilómetros para compensar el CO2 que genera su fabricación. Quinta, las baterías eléctricas son altamente negativas para el medio ambiente, desde su fabricación con litio –contaminante y con un reciclaje poco efectivo–, así como la generación de electricidad que almacenan producida por carbón, gas natural y diésel. Y sexta, si todos los coches que circulan hoy fueran eléctricos (como se pretende) no habría electricidad suficiente para la industria ni para las casas. Por otra parte, las nuevas plantas de producción de hidrógeno utilizan energías renovables en el proceso de electrólisis provocando la disociación molecular del agua generando hidrógeno diatómico y oxígeno. Sin embargo, la producción de hidrógeno a escala industrial, tiene que mejorar el almacenamiento y el transporte desde los centros de producción a los distribuidores y puntos de consumo. El precio de los vehículos de hidrógeno son aún un 35% más elevado que los eléctricos y un 55% más que los de combustión. Esto es debido a que las cadenas de producción comercial están en desarrollo y, tan pronto como la fabricación se haga a gran escala, los precios serán competitivos. La otra desventaja es la escasez de puntos de suministro de hidrógeno. Las estaciones de recarga de hidrogeno, denominadas &quot;hidrogeneras&quot;, no llegan a siete en toda España. En el mundo hay actualmente 500, la mayor parte en Japón (200). Unas infraestructuras de recarga de hidrógeno escasísimas comparado con la red de recarga eléctrica con un total de 110.000 en el mundo. Asia apuesta fuertemente por el hidrógeno, destacando Japón y Corea de Sur como líderes mundiales. España, siendo la octava potencia exportadora mundial de coches, va en este asunto a ralentí. Resumiendo, la nueva tecnología de coches eléctricos de hidrogeno tienen todo el potencial para convertirse en la solución de movilidad sostenible a corto plazo: seguros, con cero emisiones del tanque a la rueda, autonomía y velocidades de recarga similares a los de combustión.
__label__consumoagua Las duras condiciones de trabajo detrás de Shein. Un informe de Public Eye denuncia la situación precaria de los trabajadores de la compañía de textil china: trabajadores sin contrato, jornadas de 75 horas a la semana y graves carencias de seguridad. La cuenta oficial de Shein en Instagram supera los 26 millones de seguidores. La marca de ropa china lleva años triunfando por sus precios bajos, que se han convertido en todo un reclamo para los compradores. Hablamos de prendas en tendencia que pueden no alcanzar los cinco euros, un precio que difícilmente tiene competencia. El éxito de Shein también ha venido marcado por la cantidad de influencers que muestran en redes la ropa que han comprado, a través de lo que se conoce como “Shein Hauls”. En estos vídeos, las jóvenes abren los pedidos que han recibido, se prueban la ropa y comentan su reacción. Algunas de estas publicaciones cuentan con millones de reproducciones en TikTok. La empresa se ha convertido en un gigante de la industria de la ropa online. Sin embargo, detrás del éxito comercial de la marca se esconde una dura realidad. Una investigación publicada por Public Eye, una ONG orientada a la sostenibilidad, ha desvelado las precarias condiciones a las que se enfrentan los trabajadores de la compañía.¿Cómo se ha llevado a cabo la investigación? ¿A qué condiciones están sometidos los trabajadores de Shein? ¿Qué implicaciones tiene la moda rápida en el medioambiente? Lo explicamos a continuación. Primeras clientas de la tienda efímera que Shein abrió en Barcelona. Ana JiménezLa investigaciónA finales de 2020, la entidad Public Eye quiso conocer más de cerca el funcionamiento de Shein ya que, pese a su éxito comercial, apenas existe información sobre cómo trabaja. Para ello, dos investigadoras de la ONG se trasladaron a Guangzhou, una ciudad china donde se ubican varios proveedores de Shein: son empresas encargadas de fabricar la ropa que después se vende en la página web. La entidad localizó un total de 17 empresas que suministran a Shein. Una de las investigadores consiguió entrevistar a tres trabajadoras y siete trabajadores de la zona. Según el informe, estos trabajadores se ganan la vida con diferentes tareas: manejan máquinas de coser, trabajan en los departamentos de control de calidad y embalaje, o planchan y cortan telas. La investigación ha revelado que Shein cuenta con trabajadores sin contrato que realizan jornadas de hasta 75 horas a la semana y trabajan con graves carencias de seguridad. Duras condiciones laboralesLa investigadora de Public Eye que se infiltró en los talleres explica que no vio ni una sola salida de emergencia y que las entradas y escaleras no permiten que las personas trabajadoras salgan del local rápidamente. Todo esto supone un peligro en caso de que se produzca un incendio durante la jornada laboral. A través de las entrevistas a miembros de la plantilla también se han podido conocer las duras jornadas laborales a las que son sometidos los trabajadores. Según la investigación, la plantilla trabaja de 11 a 12 horas diarias y solo tienen un día libre al mes. Esto hace que trabajen alrededor de 75 horas semanales. Public Eye denuncia que estas largas jornadas no solo violan el Código de Conducta para Proveedores de Shein, sino también la ley laboral china. Según la legislación laboral china, una semana laboral puede tener un máximo de 40 horas y los trabajadores deben tener al menos un día de descanso por semana. Por otro lado, la investigación revela que la mayoría de personas que trabajan en los talleres de producción son personas migrantes. Se trata de hombres y mujeres que viven en otras provincias, donde los salarios son más bajos, y que se trasladan porque necesitan el dinero para poder sobrevivir. Los trabajadores entrevistados también cuentan a la investigadora que no tienen un contrato laboral firmado y que cobran por prenda producida (cuanto más complicada es la prenda, más dinero perciben).'Fast fashion': en contra de la sostenibilidadMarcas como Shein forman parte del fast fashion o moda rápida. Este modelo de producción se basa en la reducción de costes para abaratar el precio de las prendas, la baja calidad de la ropa y unas peores condiciones laborales para los trabajadores. Este tipo de producción se ha convertido en un problema global. La industria de la moda es la segunda más contaminante del mundo, tan solo por detrás de la industria petrolera, según informan las Naciones Unidas (ONU). La organización informa que la moda produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y envíos marítimos internacionales juntos. Por otro lado, el sector textil es responsable del 10% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, según el Parlamento Europeo. Estos provocan un aumento de la temperatura del planeta y agravan las consecuencias del cambio climático. Además, la producción de ropa es responsable del 20% de la contaminación mundial de agua potable. Lee también Ropa sostenible: otra forma de entender la moda Cèlia Forment i BoriEn contraposición a la moda rápida encontramos la moda justa y sostenible, que propone una producción más concienciada con el medio ambiente. Así, los fabricantes optan por materiales menos contaminantes, prestando atención al impacto de la producción sobre el medio ambiente, pero además también ofrecen unas condiciones de trabajo justas y dignas.
__label__emisionescarbono Polémica por la poda de unos árboles en Sama con intervención del Seprona incluida. Polémica por la poda de árboles en el parque Dorado de Sama, tanto que efectivos del Seprona, el servicio de protección de la naturaleza de la Guardia Civil, se trasladaron a la zona. La denuncia partió de una vecina que vive fuera de Asturias y aún así llamó al Seprona denunciando una &quot;tala&quot; de árboles en el parque de Sama. Según la Guardia Civil ni había tala ni poda irregular. La formación política Es por Langreo se sumó a la denuncia de lo que ellos consideran la &quot;mutilación&quot; de los árboles del parque Dorado de Sama, al entender que los trabajos de poda desarrollados han sido excesivos. &quot;Estos últimos días cualquier usuario del parque Dorado de Sama ha visto como la empresa encargada por el Ayuntamiento se dedicaba a podar o mejor dicho mutilar un conjunto de árboles del parque. Estas podas agresivas son totalmente inadecuadas a juicio de los expertos y ponen de relieve la falta de una planificación municipal a la hora de actuar en las zonas verdes del casco urbano del municipio&quot;. Los responsables del partido langreano indicaron que lo árboles &quot;son seres vivos, no mobiliario urbano. No son elementos de quita y pon al albur de la regidora de turno como una farola o un banco. Los árboles son seres vivos que van a crecer. Podar no es dejar al árbol sin una ramita o romper su estructura, podar no es mutilar. Hacer una poda de manera incorrecta produce crecimientos exagerados de ramas por riesgo de rotura y provoca pudriciones en su tronco&quot;. Sombra También destacaron desde la formación que los árboles urbanos &quot;nos protegen del calor, nos dan sombra, reducen la temperatura ambiente, fijan el polvo del aire, absorben dióxido de carbono y son un arma poderosa en la lucha contra el cambio climático&quot;. Y añadieron: &quot;Entendemos que las podas incorrectas se suceden año tras año y acabamos considerándolas algo normal. Los expertos en árboles creen que las podas agresivas y talas &#039;violentan&#039; a los árboles&quot;.
__label__energiarenovablesolar La urgencia de arreglar nuestros sistemas de alimentación fallidos. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEn septiembre pasado, la Cumbre sobre los Sistemas Alimentarios de Naciones Unidas reunió a actores clave de la alimentación y la agricultura con el fin de establecer nuevos compromisos que mejoren los sistemas alimentarios a nivel mundial. Las cinco vías de acción de la cumbre identificaron soluciones para erradicar el hambre y la malnutrición, y asegurar la sostenibilidad ambiental en las cadenas de suministro. Durante la Conferencia sobre el Cambio Climático (COP26) de la ONU, celebrada en Glasgow en noviembre de 2021, los gobiernos y las empresas tuvieron una oportunidad ideal para actuar, pero esa oportunidad no se aprovechó. En lo que resta del crítico Decenio de Acción sobre la Nutrición de la ONU, que abarca de 2016 a 2025, debemos medir los avances en meses, y no en años. En las negociaciones climáticas de la COP26, el carbón, los coches, los árboles, el cemento, el acero, y el dinero siguieron captando la atención política y mediática, mientras que, en general, se pasó por alto la urgencia de cambiar la manera en que producimos y consumimos nuestros alimentos. Esto es de una miopía extrema, dado que los sistemas alimentarios son responsables de un tercio del total de emisiones globales de gases de efecto invernadero. Incluso si todos los demás sectores alcanzaran a acabar con las emisiones mañana, sería imposible limitar el calentamiento global a 1,5 grados sin un cambio importante en los sistemas alimentarios. En la actualidad, estos consumen un 70% de los recursos de agua dulce, cubren un 40% de las tierras no congeladas del planeta y son un factor primario de la deforestación, la extinción de miles de especies y el colapso de los ecosistemas. Al mismo tiempo, los sistemas alimentarios tampoco están logrando su principal objetivo: nutrir a la creciente población mundial. Los rápidos aumentos en las cifras del hambre y la malnutrición, agravados por las perturbaciones causadas por el coronavirus y los crecientes índices de pobreza, están acabando con una década de avances. Como resultado, tres mil millones de personas no se pueden permitir una dieta saludable y nutritiva, y enfrentan el riesgo de contraer enfermedades o terminar muertos. A esto se suma el temor generalizado de que la guerra en Ucrania agrave la inseguridad alimentaria de los países en desarrollo. Aun así, hay esperanza. Un sistema alimentario basado en la producción sostenible, el respeto a los ecosistemas naturales, una economía circular y el manejo responsable de las tierras y los recursos a lo largo de la cadena de valor podría mejorar la salud humana y planetaria, e impulsar el empleo y las garantías de sustento de las personas. Al recobrar el impulso del año pasado en la reforma de los sistemas alimentarios, podríamos asegurarnos de que el decenio de acción de la ONU lograra su objetivo: “eliminar la malnutrición en todas sus formas, en todos los lugares y sin dejar a nadie atrás”. Además, también se lograría alcanzar las metas del Acuerdo de París de 2015, con respecto a las emisiones de gases de efecto invernadero en las cosechas que resten de hoy al año 2030.La transformación solo será posible si invertimos el tiempo y los recursos necesarios para cumplir con los compromisos nacionales e internacionalesEsto no sucederá sin voluntad política y sin el apoyo de las empresas y de la sociedad civil. La transformación que tan urgentemente necesitamos solo será posible si invertimos el tiempo y los recursos necesarios para cumplir con los compromisos nacionales e internacionales. Las medidas en los sistemas alimentarios deben convertirse en prioridades dentro de la determinación de políticas globales sobre el cambio climático en todos los foros de discusión. Entre ellos, la COP27 –que se celebrará en Egipto en noviembre de este año– y cada COP subsiguiente; las agendas de acción climática sobre el metano y la deforestación; las contribuciones en virtud del acuerdo de París; los planes de recuperación tras la pandemia de covid; los programas de infraestructura verde; las medidas de sanidad pública, y las iniciativas de comercio sostenible. Las reuniones de alto nivel que se celebran a lo largo de 2022 presentan oportunidades para consolidar estos propósitos. La Convención de las Naciones Unidas sobre Diversidad Biológica (CBD COP15), que se realizará en Kunming, China, debería dar los últimos toques al nuevo marco global sobre la biodiversidad, teniendo en cuenta los retos de los sistemas alimentarios. Por otro lado, el G7, bajo la presidencia de Alemania, podría movilizar nuevos compromisos financieros para enfrentar el hambre y proteger la naturaleza. Además, la presidencia de Indonesia del G20 ofrece una oportunidad para que los países eleven sus esfuerzos hacia la resiliencia de los sistemas alimentarios, la lucha contra el hambre y la reducción de desechos. De igual manera, la COP27 también es una ocasión para poner estos problemas de relieve. Por su parte, las empresas deben cumplir sus compromisos de reducir el hambre y la malnutrición, proporcionar alimentos saludables y enfrentar la deforestación. Los bancos de desarrollo multilateral, las instituciones internacionales, los donantes y los filántropos pueden aumentar la financiación de este tipo de iniciativas si se establece la necesidad de contar con alimentos saludables producidos con métodos sostenibles. La Organización Mundial del Comercio también debe fijar esta cuestión en el núcleo de su agenda. A medida que los fenómenos meteorológicos extremos, la inseguridad económica, los conflictos y la covid-19 siguen causando estragos, estamos presenciando las consecuencias del fallo de los sistemas alimentarios. Estos problemas no harán más que empeorar si no actuamos con rapidez. Sin embargo, un futuro más sostenible es posible, y las soluciones están a nuestro alcance. Para hacerlo realidad solo falta la voluntad política de trabajar ahora. Ndidi Okonkwo Nwuneli es cofundador de Sahel Consulting Agriculture & Nutrition, y uno de los embajadores en la Coalición Alimentaria y de Uso de la Tierra. Oliver Camp es miembro sénior de la Alianza Global para una Mejor Nutrición. Traducido del inglés por David Meléndez TormenCopyright: Project Syndicate, 2022.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__desarrollosostenible El reto consiste en descarbonizar toda la cadena de suministro. Las políticas ambientales han calado y despegado en el mundo empresarial. Ahora hace falta aterrizarlas sobre el terreno firme y en el corto plazo. Los muchos informes que hay sobre el tema coinciden: hay más voluntad que acción concreta. En el antiguo argot de evaluación educativa, las empresas progresan adecuadamente en su convicción frente al desafío sostenible, pero en el ritmo y medida real del impacto necesitan mejorar. Por supuesto, diferenciando, y mucho, según sector y tamaño de la entidad; el 68,8% de las grandes compañías actúa para reducir emisiones de CO2 frente al 32,8% de pymes, según datos del Pacto Mundial de la ONU en España. Cristina Sánchez, su directora ejecutiva, afina el diagnóstico: “Solo cuatro de cada diez empresas españolas tienen un verdadero compromiso para emitir menos CO2 y únicamente un 16% cuenta con un plan específico contra el cambio climático. Son esfuerzos aislados, insuficientes para frenar el calentamiento global y disminuir un 55% las emisiones en 2030”. Y todavía hay menos progresos si atendemos las de alcance 3, las producidas en toda la cadena de suministro, “entre el 70% y el 90% de toda la polución”, indican desde la plataforma de certificación sostenible EcoVadis. Solo cuatro de cada diez firmas tienen un empeño real para emitir menos CO 2Desde la consultora McKinsey & Company también consideran que “el alcance 3 es el más relevante, por generar más emisiones y por el reto que supone su complejidad. No hay una taxonomía común, clara, científica y objetiva, cada empresa tiene su forma de medir y, en general, rudimentaria”, comenta Bruno Esgalhado, líder de McKinsey Platform for Climate Tech­no­logies en Iberia. Esto, para su compañero Ignacio Marcos, socio sénior que lidera sostenibilidad en consumo, “deriva en un gran desfase entre lo comprometido y lo factible, pero, a su vez, puede traducirse en un mayor impulso económico. Para ello, las empresas tienen que ver ese valor añadido, estar abiertas a la colaboración entre actores e incluso competidores e invertir más, con visión de retorno”. España debería destinar 85.000 millones anuales a tecnologías verdes para alcanzar en 2045 el hito de las cero emisiones netas y poder llegar a las negativas en 2050, recoge el informe España cero neto: el polo de la descarbonización de Europa, de McKinsey & Company. La economía circular y el uso de renovables, las medidas más popularesCentrándose en el Ibex 35, el Estudio sobre la acción y divulgación climática de las empresas de 2022 elaborado por EcoAct (Atos), y que lidera Telefónica, reseña que 20 de sus compañías ya incluyen en sus informes las emisiones de alcance 3 y que un 20% de estas ha logrado reducirlas en su cadena de suministro. Otras medidas empresariales contra el deterioro del planeta, y más populares, son la aplicación de procesos de economía circular (implementados en el 51% de las empresas nacionales) y el uso de las energías renovables (en el 47%). “Se avanza, pero los problemas lo hacen más rápido. Hemos procrastinado tanto lo sostenible que ya solo cabe optar por el cambio disruptivo y que acelere. Ahora, a la crisis climática se le suman razones económicas y también de seguridad, y no solo energética, lo que condicionará el funcionamiento de las cadenas de valor. ¿El que paga manda, no?, pues que ese poder se haga efectivo por empresa y Administración en las exigencias comerciales y se fomente la corresponsabilidad de una vez por todas”, opina Víctor Viñuales, director ejecutivo de Fundación Ecología y Desarrollo (Ecodes).
__label__energiarenovablesolar La científica española que marcará la historia del hidrógeno verde como combustible del futuro. María Retuerto es una científica que investiga con nuevos materiales para hacer más eficiente la generación de hidrógeno verde mediante electrólisis del agua. Dijo Frank Sinatra: “En el mundo, todos somos vecinos”. Y tenía razón. Existen personas comprometidas con una comunidad que va más allá de lo que alcanza su vista. Quizá no te retiren el correo acumulado en el buzón en vacaciones o no te recojan un paquete en caso de no estar en casa. Pero están ahí y son (muy) necesarias. Personas cuya trayectoria vital y profesional impacta de forma positiva en el resto del mundo. Una labor que realizan sin aspavientos, pero que merece la pena visibilizar. María Retuerto es una de ellas. Una joven científica a la que hay algo que, por suerte para todos, le quita el sueño: el cambio climático. Procedente de familia de médicos y científicos, la ciencia estaba escrita en su ADN. En su caso, no fue hasta el último año de la carrera cuando, realizando unas prácticas, sintió que había encontrado su hábitat ideal. Su lugar en el mundo: el laboratorio. Allí pudo unir sus pasiones: investigación, física y química, energías renovables y medio ambiente. Su lucha particular tiene un nombre y un color: hidrógeno verde, una de las palancas contra el cambio climático. No solo porque su uso directo contribuye a la reducción de las emisiones, sino también porque resulta una opción limpia para muchos sectores difíciles de electrificar. Tal como comparte Retuerto, la ventaja de este hidrógeno, libre de contaminación, es que se puede volver a convertir en electricidad mediante pilas de combustible, inyectar en la red de gas natural, usar como generador de calor industrial y reemplazar al hidrógeno contaminante que se usa hoy en día. Te lo pide María Construye un bosque digital Mientras Naturgy plantará árboles en un terreno incendiado en Ávila hasta neutralizar la huella de carbono de 8,5 T de CO₂ eq generada con el proyecto 'Vecinos del Mundo'. El hidrógeno verde, campo en el que trabaja María, es una de las palancas contra el cambio climático The Lemon Juice FilmsEn este sentido, será fundamental en muchas industrias que a día de hoy utilizan hidrógeno negro o azul, como en la producción de fertilizantes, aceros o combustibles. Por eso, si se sustituye por hidrógeno verde se podrán llegar a producir combustibles o gases renovables que serán fundamentales para la descarbonización de muchos sectores, como el calor residencial o la movilidad aérea, entre otros. “Abre el abanico a una transición energética mucho más limpia”, resume. Un verde más verdeEl trabajo de María se centra en la generación del propio hidrógeno verde. Es decir, en el principio de la cadena, anterior a la acumulación y utilización. El proceso más eficiente para producir hidrógeno verde a partir de energías renovables es la electrólisis (porque, aunque el hidrógeno es el elemento más común en el universo, no se encuentra libremente en la naturaleza, hay que generarlo). En concreto, se utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que encontramos en el agua. Esa energía eléctrica queda acumulada dentro del hidrógeno como energía química, que luego se utiliza en un gran número de sectores y aplicaciones. El hidrógeno verde es uno de los pilares más sólidos de la transición energéticaUna vez generado, el hidrógeno se puede comprimir, transportar y, lo mejor, almacenar durante semanas o meses, aliviando el peso de otras renovables (eólica, solar) cuando sus niveles decaen. De los cuatro tipos de electrólisis que existen, Retuerto investiga el de la membrana polimérica. No es una elección casual. “Es el proceso más eficiente o mejor para acumular energías renovables, porque es capaz de acumular fluctuaciones o picos de energía y se puede generar bastante hidrógeno. Lo que pasa es que la eficiencia tiene que ser mejor, ya que los materiales que se utilizan son muy caros”, destaca. Y ahí es donde actúa María: “El objetivo de mi proyecto es diseñar nuevos catalizadores (electrodos) que mejoren los materiales que se utilizan, tanto en su eficiencia como en su durabilidad y en su abaratamiento”. Es decir, hacer que ese verde sea, de alguna manera, todavía más verde y mejor. El papel del hidrógeno verde en la transición energética es una realidad con un gran potencial. De hecho según la Agencia Internacional de Energías Renovables (IRENA), el hidrógeno verde podría satisfacer hasta el 12% del consumo de energía final para 2050.La periodista Elisenda Camps entrevistando a la científica María Retuerto The Lemon Juice FilmsSu función como gas renovable en el proceso de descarbonización, junto al del biometano, es innegable. El biometano, obtenido a partir de biogases de residuos orgánicos, es una tecnología ya disponible que en el contexto actual puede contribuir a reducir la dependencia energética de nuestro país, tal como se establece en la Hoja de Ruta del Biogás, que se plantea multiplicar por 3,8 su producción hasta 2030, y se prevé que ese mismo año al menos un 1% del gas consumido a través de la red de gas natural sea biometano. Sin embargo, sus posibilidades en España son mucho mayores, según el IDAE, que calcula su capacidad de producción en tres veces más que el objetivo del PNIEC.Un valor potencial que está a la altura del hidrógeno verde como gas renovable. María lo tiene claro: “El hidrógeno verde es uno de los pilares de la transición energética”. En particular, el hidrógeno verde es un vector energético, potencialmente inagotable y limpio, que cuenta con numerosas ventajas. No emite gases contaminantes ni durante la combustión ni en el proceso de producción, por eso es clave para la descarbonización del planeta. Por último, es muy versátil, pudiéndose utilizar en muchas aplicaciones domésticas, industriales o de movilidad. Un paso más, pero firme, gracias a la apuesta de muchas empresas que, como Naturgy, “están llevando a cabo proyectos innovadores y necesarios”. Una llamada a la acción que María exige también en el ciudadano de a pie, precisamente porque el día a día diluye el efecto del cambio climático. “No hay un impacto directo que nos permita darnos cuenta de que esto hay que cambiarlo ya. Hay que pasar a una forma de consumo más sostenible, no solo vale que las empresas y los gobiernos lo hagan”, opina. Echa de menos un mensaje claro que cale en la sociedad y que recuerde que, aunque los efectos del calentamiento global no sean aún tangibles para el ciudadano, son urgentes y son una realidad. Hay que pasar a una forma de consumo más sostenible, no solo vale que las empresas y gobiernos lo hagan” María Retuerto Científica del Instituto de Catálisis y Petroleoquímica (CSIC)Como vecina del mundo, seguirá trabajando para intentar mejorar el proceso de electrólisis para generar hidrógeno verde. Lo hará tomando como herramientas sus dos pasiones: la física y la química, que, según María, “nos ayudan a conocer y a mejorar el mundo en el que vivimos”. Como científica, tiene claro que su función es tan importante para la comunidad como el de la comunidad para sus objetivos: “Tenemos que darnos cuenta de que la lucha contra el cambio climático es de todos, y no de unos pocos”. Y, poco a poco, parece que va siendo así. “Los gobiernos están regulando e incluso sancionando las emisiones. Y las empresas han tomado partido y han empezado a invertir y a involucrarse en proyectos que quieren revertir el cambio climático”, comparte María, que, como miembro de la comunidad científica, hoy se siente más escuchada. Pero aún queda camino y en muchas direcciones. María Retuerto en su lugar de trabajo, el Instituto de Catálisis y Petroleoquímica (CSIC) The Lemon Juice FilmsMaría recibió el premio L’Oréal-UNESCO, que se otorga a mujeres que han realizado importantes contribuciones al progreso científico, pero es consciente del papel aún reducido de la mujer en el ámbito STEM, acrónimo de Science, Technology, Engineering and Mathematics. “Es muy importante que existan este tipo de iniciativas que visibilizan a las mujeres en la ciencia y, en general, en el mundo técnico”, valora Retuerto. Y no solo en los laboratorios, sino en las aulas, una de las apuestas de la Fundación Naturgy que se han hecho evidentes en la última edición de la FIRST LEGO League España. Tenemos que darnos cuenta de que la lucha contra el cambio climático es de todos, no solo de unos pocos” María Retuerto Científica del Instituto de Catálisis y Petroleoquímica (CSIC)Las Efigy Girls, ocho grupos escolares formados exclusivamente por chicas, han marcado la diferencia en la popular competición que fomenta el interés de los más jóvenes por la ciencia y la tecnología centrándose en proyectos tecnológicos relacionados con la innovación en el transporte, el consumo responsable de energía y la transición energética. “Desde la Fundación Naturgy queremos promover las carreras STEM entre los más jóvenes, y especialmente entre las niñas, ya que se trata de un sector con menos participación femenina, y fomentar el interés por todo lo relacionado con la energía”, valora la directora general de Fundación Naturgy, María Eugenia Coronado. Una propuesta formativa que consigue, al mismo tiempo, despertar las vocaciones en el sector de la energía desde edades tempranas. Infografía: Alejandra Santander
__label__emisionescarbono La crisis del agua: no solo falta inversión, también necesitamos nuevas políticas. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordado¿Ficción o realidad? Se impone racionamiento del consumo de agua en el sur de España y en Francia frente al mes de julio más caliente del que haya registro. Hay alertas sobre la falta de agua en Alemania y Polonia por la bajante histórica de ríos como el Rin o el Danubio. Londres implementa restricciones al consumo de agua por la seca de las fuentes del río Támesis. Al mismo tiempo hay inundaciones históricas en Pakistán con millones de personas desplazadas y miles de afectados. En América del Sur, el río Paraná presenta el estiaje más prolongado desde 1884 con impactos crecientes en la logística para la exportación de Argentina, Paraguay, Bolivia y Brasil. En Estados Unidos, la sequía afecta seriamente a California y la cuenca del Río Colorado también enfrenta mínimos históricos que ya afectan a más de 40 millones de personas que dependen de él para su vida y economía. Y podría seguir. Parece una película, pero es real. La crisis hídrica por el cambio climático se ha anticipado y la vemos por todos lados. Si no reaccionamos solo queda esperar que se agrave en los próximos años. Según la región del mundo en que estemos, enfrentamos más o menos incertidumbre, extremos y tendencias que se están acelerando y nos obligan a adaptarnos. No se trata de un tema de los países en vías de desarrollo, como se asume en muchos lugares del mundo desarrollado, es un tema global.¿Por qué si sabemos que el cambio del clima se traduce en el agua, no estamos mejor preparados para enfrentar esta crisis?La pregunta es ¿por qué si sabemos que el cambio del clima afecta al ciclo del agua, no estamos mejor preparados para enfrentar esta crisis? La solución radica en la forma que pensamos sobre este recurso. Empezaré por las políticas: necesitamos una nueva gobernanza del agua que logre una gestión integrada de los recursos hídricos con foco en la adaptación. Muchas regiones serán muy distintas en los próximos años como consecuencia del cambio climático y los consecuentes cambios en sus recursos hídricos. No podemos seguir sumando políticas y regulaciones de forma fragmentada y sectorial (agricultura, energía, salud, abastecimiento de ciudades). Debemos lograr integrar y coordinar entre los sectores y entre los gobiernos y los privados. No solo hay que aumentar la oferta –por ejemplo, con más desalinización, o la capacidad de almacenamiento para garantizar la disponibilidad de agua–, también habrá que lograr mayor eficiencia y mejor gestión de la demanda en los distintos usos, con el uso de nuevas tecnologías como la inteligencia artificial o de nuevos incentivos. Si queremos que pase, en muchos casos deberemos modificar los gobiernos asumiendo que los recursos hídricos deben ser tratados como un sistema complejo, adaptativo y evolutivo. Si no, no seremos capaces de responder a los cambiantes escenarios que enfrentamos. Seguiré por la economía: hacen falta dos para el tango. Necesitamos más inversión del sector privado sobre la base de permitir modelos de negocio rentables y basados en el valor real del agua. Al mismo tiempo, el sector público debe garantizar un marco regulatorio para lograr la inclusión, la equidad y la sustentabilidad. Es el sector privado el motor que impulsará la innovación y también la reformulación de las economías frente a los nuevos escenarios. Tenemos dos cumbres mundiales por delante que pueden ser una oportunidad para empezar a responder a estos desafíos: la COP27 en Egipto en noviembre de este año y la Cumbre del Agua de la ONU en Nueva York en marzo de 2023. Ojalá que en ambas se consolide la agenda de la adaptación al cambio climático, que es en gran medida la nueva agenda del agua. Con más de 3.000 organizaciones asociadas en 179 países, Global Water Partnership representa la principal red global dedicada al manejo del agua. GWP puede reunir a diferentes organizaciones, incluidos gobiernos, el sector privado, bancos de desarrollo y agencias de la ONU, para identificar soluciones a algunos de los desafíos hídricos más grandes del mundo y mejorar la gestión del agua en todos los niveles. Abordar nuestros muchos desafíos relacionados con el agua requerirá una tolerancia mucho mayor hacia las ideas de quienes están fuera del sector del desarrollo, de lo que ha demostrado hasta ahora la comunidad que tradicionalmente ha trabajado sobre este tema. A menudo escucho a los líderes del desarrollo hablar sobre cómo no podemos resolver los problemas con la misma mentalidad que los creó, y después de una semana en la Semana Mundial del Agua, mantengo la esperanza de que es posible un cambio de mentalidad. Porque la inclusión real significa escuchar a aquellos que desafían tu punto de vista, tu ideología, incluso hasta el punto de la incomodidad. Y si queremos abordar la crisis mundial del agua, es hora de que empecemos a movernos en nuestros asientos. Para 2025, GWP tiene como objetivo apoyar el avance de la seguridad del agua en 60 países y 20 cuencas transfronterizas, con una población combinada de más de 4.000 millones de personas. Pablo Bereciartua es presidente de Global Water Partnership (GWP) y del Centro Argentino de Ingenieros (CAI). Fue secretario de Infraestructura y Política Hídrica de Argentina de 2015 a 2019. Es además profesor de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y ha sido Decano del Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA).Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono El último trumpista se rinde. Dimite un año antes de su mandato del Banco Mundial tras su negacionismo climático. David Malpass fue propuesto (o más bien impuesto) a la presidencia del Banco Mundial por el entonces presidente de EE.UU., Donald Trump en el 2019. Hace unos días, este experto economista norteamericano (66 años), uno de los últimos trumpistas que todavía tenía galones de poder en el sistema global, decidió tirar la toalla y anunció que en junio dejaría el cargo en esta institución internacional, un año antes de que finalice su mandato. Oficialmente, no hay un motivo oficial y en el comunicado se menciona el deseo de dar “un paso al lado” para “emprender nuevos retos”. Pero a nadie se le escapa que la dimisión de Malpass se produce poco después de unas polémicas, en las que se le acusa de “negacionismo climático”. Durante un acto público organizado por T he New York Times, se negó a decir si reconocía o no el consenso científico predominante de que el uso de combustibles fósiles era la causa del calentamiento global. “No soy un científico”, se justificó. Lo que es una obviedad se interpretó como un escaso interés en abordar políticas activas para luchar contra el cambio climático. El ex vicepresidente de EE.UU., Al Gore, que se ha convertido en el curso de los últimos años en un activista contra el calentamiento global, considera que “el enfoque de Malpass se ha quedado corto respecto a las necesidades del mundo. Unas investigaciones llevadas a cabo por varias ONG también cuestionan la gestión de Malpass frente al organismo. “Malpass ha sido una oportunidad perdida”, comenta desde Wahsington Christian Donaldson, autor de un informe muy crítico elaborado por Oxfam titulado Unaccountable Accounting: The World Bank’s unreliable climate finance reporting .El Banco Mundial es el mayor proveedor multilateral de financiación para el clima, con el 56% del flujo total de todos los bancos multilaterales de desarrollo combinados. Pero los datos no cuadran. “La institución no ha puesto el cambio climático entre las prioridades, tal como debería haberlo hecho”, se queja Donaldson, comentando la dimisión prematura de Malpass. Oxfam auditó la cartera de financiación climática del Banco Mundial para el ejercicio 2020, que asciende a 17.200 millones de dólares, y descubrió que podría tener un desfase de hasta 7.000 millones de dólares. “Hemos replicado su modelo y nos ha sido posible revisar las cifras, falta información. Existe el peligro de que algunas afirmaciones sobre la financiación de la lucha contra el cambio climático sean simplemente greenwashing ”, dice Donaldson. Más duro es otro estudio llevado a cabo esta vez por la organización The Big Shift Global. “Aunque el Banco Mundial se comprometió en 2018 a poner fin a la financiación del petróleo y el gas, esta financiación directa ha ido disminuyendo, la institución tiene otras formas de apoyar a los países en desarrollo que indirectamente conducen a apoyar la expansión de los combustibles fósiles”. En este sentido, acusan en el estudio Investing in climate disaster a la entidad de haber financiado proyectos relacionados con el gas en el Cáucaso y en el área del índico, entre otras áreas geográficas, por un monto superior a los 14.000 millones. Malpass defiende su gestión. “Hemos movilizando una cifra récord de 417.000 millones en respuesta a la pandemia, la guerra en Ucrania, la desaceleración económica mundial, las cargas insostenibles de la deuda, el cambio climático, y la escasez de alimentos, fertilizantes y energía”. “El problema no es el presidente del banco”, dijo en una entrevista el secretario de Naciones Unidas, Antonio Guterres “El problema es a veces el consejo de administración y a veces la burocracia de la entidad”. Pero, mientras tanto, ya se está librando la batalla para quién será su sucesor. Después de varias quinielas que apuntaban a una mujer, el actual presidente de EE.UU., Joe Biden, puso esta semana sobre la mesa el nombre de exCEO de Mastercard, el directivo de origen indio Ajay Banga. Tendrá trabajo, para enfriar el clima. Del planeta, y del Banco Mundial también.
__label__calentamientoglobal Los cruceros se descarbonizan. MSC apuesta por nuevos combustibles como el GNL para la navegación sostenible. El principal dique seco de Chantiers de l’Atlantique, histórico constructor de barcos de Saint Nazaire, está ocupado estas semanas por el MSC World Europa, vigésimo buque de MSC Cruceros, la naviera familiar de los Aponte-Vago. Estos reparten sus encargos para la construcción de nuevos barcos entre astilleros de Italia y Francia. Esta nueva unidad, de 206.000 toneladas y que ha costado cerca de 1.000 millones de euros, impresiona fuera del agua: tiene 333 metros de eslora, 20 puentes y 2.626 cabinas y suites, que a plena ocupación le permitirían llevar hasta 6.762 pasajeros. Lee también El negocio de los aviones sobrevuela la crisis Piergiorgio M. SandriImpresiona también su diseño exterior con una singular proa invertida, aunque esta no es su principal novedad. Esta es técnica: será el primer buque de la compañía impulsado por GNL o gas natural licuado. “El año pasado anunciamos un importante compromiso con el que lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero para el 2050, liderando la industria de los cruceros en el proceso de descarbonización. Este buque y el MSC Euribia, que también está en construcción en Sant Nazaire, jugarán un papel fundamental en este viaje”, comentó Pierfrancesco Vago, presidente ejecutivo de la división de cruceros de un holding cuya matriz es MSC Cargo, uno de los líderes mundiales en el transporte marítimo de contenedores. MSC también es propietaria de terminales de carga y pasaje en puertos de todo el mundo, de dos compañías de ferries: GNV y SNAV y de otra compañía de cruceros de lujo, la Explora Journeys, naviera que arrancará en el 2023.El último buque del grupo naviero italiano MSC, el World Europa Archivo“El GNL es actualmente el combustible marino más limpio del que se puede disponer a gran escala. Reduce significativamente las emisiones y es compatible con futuras soluciones de combustible alternativo para las que estamos invirtiendo activamente en investigación y desarrollo. De hecho, trabajamos en un proyecto piloto de una celda de combustible de óxido sólido alimentada con GNL a bordo de MSC World Europa. Si el GNL bio o sintético estuviera disponible a gran escala hoy, nuestros dos nuevos barcos podrían operar con cero emisiones netas desde el primer día”, indica Vago. Toda esta I+D, así como las inversiones en nuevas tecnologías y construcción de nuevos buques es posible gracias al músculo financiero de un holding familiar que ha podido soportar las recientes tormentas: Mediterranean Shipping Company (de ahí vienen las siglas MSC), fundada en 1971 por Gianluigi Aponte y que en medio siglo ha pasado de tener un mercante a operar 600 portacontenedores. Cifras 11.000 millones de euros es el precio del vigésimo buque de MSC Cruceros, el MSC World EuropaAponte, capitán de la marina mercante nacido cerca de Sorrento, Nápoles, sería hoy lo más parecido al legendario Aristóteles Onassis, aunque con salvedades: la fijación del italiano por mantener un perfil público bajo no tiene nada que ver con la vida social del armador griego, símbolo de la jet set del siglo XX, como tampoco tiene que ver el mucho tiempo que pasan Aponte y familia a bordo de sus buques, ya sea durante la construcción o en la navegación, para supervisar personalmente hasta el detalle más pequeño de su funcionamiento o decoración. En lo que probablemente coincida la biografía de ambos armadores es en entrar de lleno en el sector de la aviación comercial. Y es que, a finales de los años cincuenta, el gobierno de Atenas pidió a Onassis que comprase la aerolínea publica griega TAE. Lo hizo y la rebautizó como Olympic Airways, convirtiéndola en una de las operadoras más prestigiosas del mundo. Futuro La naviera podría entrar en la aviación al hacerse con la propiedad de la aerolínea ITALa historia puede repetirse en el 2022 en Italia. En las próximas semanas y de la mano de Lufthansa como socio industrial, Aponte y el grupo MSC podrían hacerse con la propiedad de ITA, la antigua Alitalia, aerolínea pública italiana, por un precio de entre 900 y 1.000 millones de euros, una cantidad equivalente a lo que ha costado el vigésimo buque de MSC Cruceros, que entrará en servicio en noviembre con una serie de viajes en Qatar y Emiratos Árabes, para estrenarse a continuación en el Mediterráneo.
__label__consumoagua Petroleras y gasistas obtendrán unos beneficios extraordinarios de dos billones de euros en 2022. La Agencia Internacional de la Energía (AIE) pone cifras al enriquecimiento del sector fósil al calor de la crisis energética. Las empresas petroleras y gasistas se anotarán este año unos beneficios extraordinarios de dos billones de euros a escala global (el equivalente al PIB de la tercera mayor economía del euro, Italia) gracias al brutal encarecimiento de los combustibles fósiles, según los datos publicados este jueves por el brazo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). En el lado opuesto están los hogares más pobres: los que gastan “una fracción mayor de su renta en energía” y los que, por tanto, están sufriendo la “carga más pesada”. La contracara de las cuentas de resultados de los colosos energéticos está en el esfuerzo fiscal que están teniendo que hacer los Gobiernos para ayudar a hogares y empresas a sobrellevar el golpe de las facturas. La AIE calcula que los erarios, sobre todo en los países ricos, han comprometido ya 500.000 millones de euros. Una cifra enorme que es, sin embargo, cuatro veces menor de las ganancias extraordinarias de las firmas fósiles. La situación es aún peor en el bloque emergente, donde el margen de maniobra fiscal es menor. Allí, el encarecimiento de la energía, arrastrado por el gas natural, está “aumentando la inseguridad alimentaria”. Y está llevando a 75 millones de personas a quedar a un paso de no poder pagar sus facturas. “Desde que empezamos a medirlo, es la primera vez que el número de personas sin acceso a la electricidad ha empezado a subir”, se lee en el informe anual de la AIE, presentado este jueves en París. “La crisis va a acelerar la transición a energías limpias”Casi todos los impactos de la crisis energética son negativos, desde el golpe de los precios para consumidores domésticos y empresas hasta el auge coyuntural del carbón, el combustible más sucio para generar electricidad. Hay, sin embargo, algunas noticias positivas a largo plazo: “Nuestros números confirman que esta crisis va a ser un punto de inflexión y va a acelerar la transición a energías limpias”, confía el director ejecutivo de la AIE, Fatih Birol. A diferencia de lo que ocurría hasta hace unos meses, cuando la reducción de emisiones era el principal argumento para llevar a cabo inversiones en eólica o solar, el economista turco cree que ahora la seguridad energética ha tomado el relevo. “Soy optimista: vamos a ver una gran aceleración: 2022 será recordado como el año en el que se activó el turbo en el despliegue de energías limpias”, ha dejado caer en la puesta de largo del informe. La AIE calcula que el consumo global de combustibles fósiles tocará techo en alrededor tres años para, a partir de entonces, descender “de forma constante”. Por primera vez desde que se elabora este informe anual, el más icónico del mundo energético, el organismo atisba “un pico o meseta” en la demanda mundial de energía sucia. Entre 2025 —cuando se alcanzará el máximo de emisiones de gases de efecto invernadero— y 2050, la caída anual en la demanda conjunta de combustibles fósiles equivaldrá a la de un gran yacimiento petrolero durante toda su vida útil. Los ritmos de caída, sin embargo, son muy distintos: tras su inesperado (y puntual) auge como alternativa al gas natural, el carbón regresará a la senda bajista en los próximos años; el consumo de gas marcará su máximo “a finales de esta década”; y el de petróleo se estabilizará hacia 2035 “antes de retroceder ligeramente a mediados de siglo”, presionado a la baja por la electrificación del parque automovilístico. “Por cada dólar que se invierte en combustibles fósiles, ya hay 1,5 yendo a energías limpias”, ha constatado Tim Gould, economista jefe del organismo con sede en París, que ha advertido, sin embargo, de que el coste del capital para desarrollar un proyecto de solar fotovoltaica (la energía que está llamada a dominar la matriz eléctrica global en las próximas décadas) en un país emergente es entre dos y tres veces mayor que en el bloque desarrollado o en China. Algo que, según Gould, tiene que cambiar para acelerar en el combate contra el cambio climático. Rusia pierde el paso y dudas sobre el gasLa invasión de Ucrania y el paulatino ocaso de los combustibles fósiles serán una pesada losa para Rusia. El gigante euroasiático seguirá siendo una potencia energética en varios frentes (gas, petróleo y carbón), pero su dominio ha entrado en una fase de inexorable declive. “Sus exportaciones nunca regresarán a los niveles de 2021″, sentencian los técnicos de la AIE. La reorientación hacia Asia, aparentemente la baza más sencilla de Moscú para escapar del frenazo de las exportaciones a Europa, puede funcionar con el petróleo y el carbón. Pero no con el gas natural. Esta gigantesca reorientación global de los flujos energéticos, con una búsqueda contrarreloj de suministradores alternativos a Rusia en Europa, tendrá un efecto adicional en el largo plazo: “La era de rápido crecimiento de la demanda de gas llega a su fin”, subraya el brazo energético de la OCDE. No solo en Occidente: “El impulso también se ha ralentizado [en gran medida, por el estallido de los precios] en las economías emergentes, especialmente en Asia, y está haciendo mella a las credenciales del gas como un combustible de transición”. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__emisionescarbono ¿Están apareciendo nuevos sumideros masivos de carbono en el Ártico?. El cambio climático está está cambiando el funcionamiento de los sistemas naturales en todo el mundo y empieza a provocar múltiples efectos. La mayoría, negativos. Algunos, totalmente inesperados. La última sorpresa con la que se han encontrado los científicos es que las plantas que empiezan a invadir el Ártico debido al calentamiento global podrían estar creando nuevos sumideros masivos de carbono que, paradójicamente, ayudarían a mitigar el cambio climático. Los científicos llevan años lanzando la voz de alarma: o cesa la emisión de gases de efecto invernadero o el futuro del planeta está en serio peligro. A la vez, los investigadores buscan formas de contener y eliminar los gases que ya se han emitido. Un nuevo estudio, publicado en ‘Scientific Reports’, muestra que al menos algunos de los cambios en los ecosistemas naturales provocados por el cambio climático ayudan en ese sentido. La turba es un material orgánico rico en carbono, resultado de una descomposición libre de oxígeno de las plantas muertas. Los ecosistemas que albergan turberas son los sumideros de carbono natural más eficientes del planeta. Son por lo tanto claves para afrontar el cambio climático y sus efectos. Este combustible fósil tiene múltiples usos, desde calefacción hasta horticultura. Incluso le da al whisky su ‘sabor característico’. La cebada se seca en hornos con ‘ladrillos’ de turba, que al arder –sin apenas llama–desprende un humo muy intenso que empapa las semillas de un olor y un sabor muy característicos. En el año 2018, un grupo de investigación internacional perforó muestras de suelo en tres lugares alrededor del fiordo Isfjorden, en Svalbard (Noruega).  En los tres se observó el mismo fenómeno: suelo mineral cubierto por una fina capa de materia orgánica.  Una capa que contiene mucho carbono extraído de la atmósfera a través de la fotosíntesis. El descubrimiento de la &quot;prototurba&quot; El grupo de investigación, encabezado por Minna Väliranta, de la Universidad de Helsinki, ha dado el nombre de &quot;prototurba&quot; a estas acumulaciones de suelo orgánico, que se componen principalmente de musgo formado en condiciones climáticas árticas cada vez más cálidas. &quot;Todavía no es turba en el sentido real de la palabra, pero se podría decir que es el punto de partida para la formación de turba&quot;, comenta Väliranta.   Estos depósitos de prototurba están generando un enorme interés en todo el mundo.  Väliranta participa en un proyecto más ambicioso, financiado por el Consejo de Investigación del Medio Ambiente Natural (NERC), una institución británica correspondiente a la Academia de Finlandia. Este proyecto investiga ese mismo fenómeno: si el calentamiento global ya ha provocado la expansión de la vegetación de las turberas hacia el Norte. Esta expansión de la vegetación es parte de un fenómeno más extenso conocido como &quot;reverdecimiento ártico&quot;, que se refiere al aumento del crecimiento de arbustos en el Ártico, a medida que las plantas vasculares se extienden a regiones que antes eran estériles por el calentamiento global. “Si este proceso que genera protopoturba ocurre de forma extensiva, podría estar en proceso de establecerse un reservorio de carbono inesperado, o una comunidad vegetal que mitigue el cambio climático&quot;, señala Välirant. &quot;Este reservorio no ha sido incluido en el modelado de ecosistemas y la atmósfera, ya que tradicionalmente se ha pensado que no se formaban nuevas turberas&quot;, añade la investigadora. Los modelos de ecosistemas climáticos evolucionan continuamente, y solo recientemente se han hecho intentos de incluir el impacto de las turberas en ellos. &quot;Secuestradoras&quot; de carbono &quot;Se puede decir que el descubrimiento de nuevos sumideros de carbono pone en juego un nuevo componente que debe tenerse en cuenta en los modelos para predecir mejor el funcionamiento de los ecosistemas en un clima cada vez más cálido&quot;, apunta Väliranta. Las turberas &quot;secuestran&quot; carbono mediante la acumulación de materia orgánica parcialmente descompuesta (hojas, ramas, frutos, raíces…), cuya estructura molecular contiene carbono (lignina, carbohidratos, ácidos grasos…).   En las turberas, la materia orgánica se acumula debido a que, en el largo plazo, se produce más biomasa de la que se degrada. Para que esto ocurra, es necesario que existan condiciones ambientales específicas que promuevan la acumulación de materia orgánica. Por ejemplo, es necesario que se mantengan condiciones de inundación o saturación de agua en el suelo durante periodos prolongados y que la materia orgánica que se deposite tenga cierto grado de resistencia a la descomposición. En el planeta, las turberas ocupan un área cercana a las 399 millones de hectáreas, en las que se acumularon aproximadamente 644 gigatoneladas de carbono durante el periodo del Holoceno, convirtiéndose así en el reservorio de este gas más importante en la biósfera, pues es 1.7 veces superior al de la biomasa aérea de todos los bosques del planeta. Para entender su importancia basta señalar que la atmósfera, la tierra, el agua y los organismos vivos de la Tierra intercambian cada año más de cien gigatoneladas de carbono, pero el aumento de las emisiones en carbono neto agregado a la atmósfera, se sitúa en unas seis gigatoneladas al año, aproximadamente 12 veces la masa de todos los humanos vivos. Además, la capacidad de secuestrar carbono y de emitir metano convierte a las turberas en un importante agente de regulación climática: han mitigado el aumento de temperatura en la Tierra durante miles de años. Artículo de referencia: https://www.nature.com/articles/s41598-022-08652-9 .... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__combustiblesfosiles Confirman que el cambio climático causó la sequía extrema de este verano. Prevén una situación similar cada 20 años, en vez de cada 400 si no hubiera calentamiento global. El cambio climático derivado del calentamiento global provocado por el hombre fue el responsable de las severas sequías registradas en gran parte del hemisferio norte este verano, según un estudio del grupo científico World Weather Attribution (WWA). Precisamente, la agencia española de meteorología, AEMET, ha confirmado que este año es por el momento el más caluroso registrado jamás en la Península Ibérica. El estudio de WWA estima que el cambio climático causado por el ser humano hizo que las condiciones de sequía en la humedad del suelo fueran al menos 20 veces más intensas, lo que perjudicó la producción de cultivos y añadió más presión a los precios de los alimentos y a la propia seguridad alimentaria. El verano del hemisferio norte de 2022 fue uno de los más calurosos jamás registrados en Europa con más de 24.000 muertes relacionadas con el calor y trajo intensas olas de calor a la Península Ibérica, partes de China y América del Norte. También fue muy seco, y la sequía resultante provocó una escasez generalizada de agua, incendios forestales y malas cosechas que llevaron a mayores precios de los alimentos, así como impactos en el suministro de electricidad. Para cuantificar el efecto del cambio climático causado por el ser humano en los déficits de humedad del suelo, los científicos analizaron datos meteorológicos y simulaciones por computadora para comparar el clima actual, resultado de un calentamiento aproximado de 1,2 °C de temperatura global desde finales del siglo XIX, con el clima del pasado, siguiendo métodos revisados por pares, informa WWA en un comunicado. La sequía de este año, resultado del cambio climático / PEDRO ARMESTREEl estudio analizó los niveles de humedad del suelo en junio, julio y agosto de 2022, en todo el Hemisferio norte, excluyendo los trópicos. También se centró en una región, Europa occidental y central, que experimentó una sequía particularmente severa con rendimientos de cultivos sustancialmente reducidos (esta región del continente europeo se extiende desde el Atlántico hasta el este del Mar Negro, entre el Mediterráneo y el Báltico).Los investigadores analizaron los niveles de humedad tanto de los 7 cm superiores del suelo como de los 100 cm superiores. El metro superior -conocida como la zona de la raíz- es particularmente importante para los cultivos, ya que es donde las plantas extraen el agua. La sequedad en esta zona del suelo a menudo se denomina sequía agrícola y ecológica. El cambio climático hizo que las sequías de humedad del suelo fueran más probables en todo el hemisferio norte extratropical en el verano de 2022, tanto a nivel de la superficie como en la zona de la raíz, descubrieron los investigadores. Estiman que el cambio climático causado por el hombre hizo que la sequía superficial fuera al menos cinco veces más probable y que la agricultura y sequía ecológica llegase a ser al menos 20 veces más probable. El cambio climático también hizo que la sequía fuera más probable en la región de Europa occidental y central. Los investigadores estiman que el calentamiento inducido por el ser humano hizo que la sequía en la superficie fuera entre 5 y 6 veces más probable, y la sequía agrícola y ecológica unas 3-4 veces más probable. Una sequía igual cada 20 años, en vez de cada 400Los científicos calcularon que se puede esperar una sequía como la de este verano alrededor de una vez cada 20 años en ambas regiones en el clima actual, que se ha calentado por las emisiones humanas de gases de efecto invernadero. Esto significa que, si los humanos no hubieran calentado el planeta, la sequía agrícola en el hemisferio norte solo cabría esperarse alrededor de una vez en 400 años o menos; y la sequía agrícola y ecológica en Europa habría ocurrido alrededor de una vez en 60-80 años. El agua, un bien cada vez más escaso / EfeLos investigadores señalan que cuantificar la contribución exacta del cambio climático a la agricultura y la ecología la sequía es un reto. A diferencia de la temperatura o la lluvia, que se pueden medir directamente, la humedad del suelo tiene que estimarse, aumentando la complejidad del análisis. Esta complejidad hace que los resultados tengan una amplia rango posible y las estimaciones de la influencia del cambio climático en el estudio son conservadoras: la influencia real de las actividades humanas es probablemente mayor. La influencia del cambio climático en el aumento de las temperaturas fue el principal factor que impulsó el aumento del riesgo de sequía agrícola y ecológica, encontraron los científicos, con cambios en las precipitaciones relativamente menores importante. El cambio climático aumentó las temperaturas en todo el hemisferio norte hasta tal punto que un verano tan caluroso como el de este año hubiera sido virtualmente imposible sin el cambio climático, señalan los científicos. El estudio fue realizado por 21 investigadores como parte del grupo World Weather Attribution, incluidos científicos de instituciones en Suiza, Francia, los Países Bajos, Nueva Zelanda, el Reino Unido y los EE.UU.El año más caluroso de la historia de EspañaPor otra parte, el presente año 2022 es, desde enero a septiembre, el más cálido de la serie histórica y el tercero más seco en España, según el balance climático publicado este jueves por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).En relación al pasado septiembre, se ha tratado de un mes en conjunto cálido, con una temperatura media sobre la España peninsular de 19,8 grados, 0,6 grados por encima de la media de ese mes para el periodo de referencia 1981-2010.Además, se ha tratado del vigésimo primer mes de septiembre más cálido desde el comienzo de la serie en 1961 y del octavo más cálido del siglo XXI.Septiembre fue extremadamente cálido en la costa sureste peninsular, muy cálido en el resto de la costa mediterránea, cálido en el centro y en el cuadrante noroeste peninsular, y normal o frío en Extremadura, sur de Castilla y León y extremo occidental de Andalucía. En Baleares tuvo un carácter muy cálido o extremadamente cálido, mientras que en Canarias presentó un carácter muy variable de unas zonas a otras resultando en conjunto normal. Las anomalías térmicas más destacadas se aproximaron a +2 grados en amplias zonas de Cataluña, este de Aragón, Comunidad Valenciana, Región de Murcia y Andalucía oriental llegando a alcanzarse valores próximos a +3 grados en algunos puntos de estas regiones. En Baleares, las anomalías también se acercaron a la cifra de +2 grados. Noticias relacionadas...... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Moda regenerativa para generar un impacto positivo. Este nuevo concepto va más allá de la sostenibilidad y la economía circular para maximizar el impacto positivo de la moda. La emergencia climática, la crisis ecológica y los problemas sociales obligan a plantearse cambios a todos los niveles. Y el sector de la moda no es ajeno a todas estas transformaciones, necesarias para un mundo más sostenible. Desde hace ya un tiempo, las marcas de moda tratan de incorporar criterios de sostenibilidad y economía circular. Ahora, surge un nuevo concepto que quiere ir más allá y hacer más efectivo el impacto positivo del sector de la moda en el planeta: es lo que se conoce como “moda regenerativa”. El concepto ha sido acuñado por Safia Minney, promotora de la moda sostenible y autora del libro Regenerative Fashion, en el que propone algunas ideas para avanzar hacia una moda respetuosa a nivel medioambiental, pero también social. Entre otras cosas, Minney advierte que debemos reducir la producción y acabar con la dependencia de los combustibles fósiles, con el objetivo de salvar nuestro planeta. Pero igualmente importante es crear medios de vida dignos para las personas que trabajan en la industria de la moda. Colección Fake ID con diseños de Lua Gomez Manuel VilluendasLa experta asegura que si utilizamos recursos naturales, promovemos sueldos dignos y aumentamos la producción artesanal, se pueden regenerar los ecosistemas y la biodiversidad, impulsar la descarbonización y regenerar comunidades. Se trata, en definitiva, de crear “un impacto positivo a nivel medioambiental y social”, tal y como expresa Estel Vilaseca, responsable del departamento de Moda de la escuela LCI Barcelona. En la escuela se imparte un grado de Moda en el que ya se promueven los principios de moda sostenible y economía circular. De hecho, cada vez más colecciones que se crean como trabajo de final de grado incorporan estas ideas. Un paso más hacia la sostenibilidadGrandes diseñadores como Stella McCartney llevan años promoviendo la sostenibilidad en su sector. Por ejemplo, en sus diseños no usa piel de animal. Además, en sus tiendas físicas ha instalado un innovador sistema de ventilación para eliminar gases nocivos para el medio ambiente. También existen iniciativas interesantes como la de Jeanologia, una empresa que desarrolla tecnologías sostenibles y sin impacto medioambiental a la hora de elaborar tejido denim para ropa vaquera. Bajo el concepto de moda regenerativa, las firmas de moda están dando un paso más allá para incorporar otro tipo de prácticas, como por ejemplo la agricultura y los materiales regenerativos. Y es que el sector de la moda depende en gran parte del sistema agrícola: la producción de algodón, lana y otros materiales implica un uso de pesticidas y herbicidas puede ser muy contaminante. Por eso es importante un enfoque diferente a este tipo de actividades. Más que evitar el daño al medio ambiente, la moda regenerativa trata de crear un impacto positivo al mejorar la tierra, revitalizar el suelo, restaurar los nutrientes y capturar carbono de la atmósfera al suelo. Este concepto también busca evitar el llamado greenwashing. Muchas empresas del sector de la moda se han apuntado a la tendencia de la sostenibilidad cuando, en realidad, llevan a cabo malas prácticas en relación con las condiciones de sus trabajadores. Por eso, la moda regenerativa tiene la faceta medioambiental pero también social. En este sentido, explica Estel Vilaseca, resultan interesantes las iniciativas que apoyan actividades manuales o artesanales, como la recuperación de molinos de tejer, como una manera también de reconstruir la fuerza de trabajo en el territorio y regenerar el tejido social. Es el caso de la empresa Patagonia, que destaca por su activismo y que acaba de ceder todos los beneficios de la compañía a la lucha contra el cambio climático.
__label__emisionescarbono Empiezan a construir la mayor factoría de captura de CO2 directamente del aire. El sistema de capturar CO2 directamente en el aire mediante grandes turbinas que ‘aspiran’ este compuesto y lo retiran de la atmósfera ha sido siempre visto con recelo por parte de los expertos. Sin embargo, la realidad es que cada vez se están construyendo máquinas más grandes para atrapar el CO2 y la última está haciéndose realidad ahora mismo en Islandia por parte de la empresa líder en este sector. Climeworks, la empresa fundada en Suiza en 2009 con el propósito de capturar CO2 directamente del aire para ayudar a reducir el efecto invernadero, sigue avanzando en sus objetivos. Aunque la idea pareció a muchos un sistema con escasas posibilidades de éxito y corto recorrido, lo cierto es que Climeworks no solo se mantiene a flote sino que está incrementando la eficiencia de su maquinaria de captura de CO2. Ahora mismo está construyendo en Islandia una nueva estación que rompe con todo lo visto hasta ahora. ‘Orca’ fue hasta septiembre de 2021 la planta de captura de aire más grande del mundo. Se trata de una instalación que tiene la capacidad de absorber 4.000 toneladas de dióxido de carbono del aire, lo que equivale a 790 automóviles.    Sin embargo, ‘Orca’ será superada por una nueva versión más potente de este sistema. En pocos meses entrará en funcionamiento ‘Mammoth’. Esta nueva máquina tendrá la capacidad de capturar nueve veces más dióxido de carbono que la actual Orca, lo que supone todo un salto adelante. Pero las 36.000 toneladas anuales de CO2 que puede capturar esta nueva planta siguen siendo solo una pequeña fracción de la capacidad que tendrá la siguiente planta, ya en fase de diseño. La idea de la empresa es lograr varias megatoneladas para 2030 y de ahí pasar a gigatoneladas en 2050. Mammoth ya se está construyendo &#039;Mammoth&#039; avanza a pasos agigantados. Las imágenes que ha mostrado Climeworks en su página web ponen de manifiesto que la cosa va en serio. De momento, se ha logrado completar la nave principal de la instalación, que estará rodeada de gigantescas baterías de turbinas captadoras de CO2.     En esta gran planta &quot;el CO2 capturado será tratado antes de su almacenamiento subterráneo. Será purificado y condensado antes de ser disuelto en agua y secuestrado bajo tierra por Carbfix, y allí se convertirá en piedra gracias a su método de mineralización&quot;, explican los responsables de la empresa. Si Orca tenía ocho colectores de CO2, Mammoth tendrá nada menos que 72. La nueva factoría demuestra que el sistema es escalable hacia dimensiones cada vez más grandes, al aumentar su capacidad de captura nominal desde miles de toneladas al año a decenas de miles de toneladas anuales. Ya hay 20 en todo el mundo Según la Agencia Internacional de Energía (IEA), actualmente hay alrededor de 20 plantas de este tipo repartidas por todo el mundo. Pero lo cierto es que su impacto real en la reducción de CO2 atmosférico es aún muy limitado. Todas ellas juntas no representan por ahora una solución real a los gases de efecto invernadero provocados por las actividades de los seres humanos. Según el cálculo realizado por la agencia, para lograr un verdadero impacto positivo en el medio ambiente, tendría que haber plantas de captura de aire capaces de absorber 85 millones de dióxido de carbono. Sin embargo, con las 20 plantas que existen actualmente, sumando además la de Mammoth, solo se podrían absorber 0,01 millones de toneladas de CO2. Es evidente que se trata de una proporción ínfima.   Para poder limpiar el planeta de los gases de efecto invernadero, se necesitarán plantas que sean capaces de absorber un millón de toneladas de dióxido de carbono por año, cada una. Mammoth sólo tendrá la capacidad de capturar 36.000 toneladas de este compuesto químico, lo que hace que esté muy lejos de la meta ya mencionada, aunque es un gran avance en temas de tecnología para el medio ambiente. El inconveniente más grande con las plantas que capturan dióxido de carbono del aire es que requieren grandes cantidades de energía para funcionar. Pero, en el caso de Orca y Mammoth, como se encuentran ubicadas en el parque geotérmico de Hellisheiði en Islandia, pueden proveerse de energía renovable para alimentar sus operaciones y así poder separar el CO2 del aire limpio sin causar ningún tipo de emisiones, lo que, por otra parte, sería un contrasentido tratándose de una instalación como esta. .... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua España, ante una oportunidad única en materia energética. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEn los años previos a este 2022, la evolución y el protagonismo que se le exigía a las energías renovables era moderado, cauto y con vistas al largo plazo. Sin embargo, tras la situación geopolítica que ha generado la invasión de Rusia sobre Ucrania y la crisis energética que ello ha provocado en Europa, sumada la creciente preocupación por el cambio climático, ha hecho que la paciencia que se tenía con las renovables se haya desvanecido en gran medida. Actualmente, se necesita acelerar considerablemente el desarrollo de las energías renovables para poder romper con la dependencia energética de Rusia y también para poder revertir las catastróficas consecuencias del calentamiento global. Para alcanzar estos objetivos en un menor periodo de tiempo, cada país debe fomentar desde su lugar de actuación que sus instituciones públicas colaboren estrechamente con el sector privado para que juntos se pueda acelerar el desarrollo y la instalación de sistemas como la energía solar fotovoltaica o el hidrógeno verde, uno de los vectores energéticos más novedosos de los últimos años que, en muy poco tiempo, se ha abierto un hueco muy protagonista en la conversación alrededor de la transición energética gracias a sus innegables aplicaciones y beneficios medioambientales. Con ambos tipos de energía renovable, España tiene una posición privilegiada que le sitúa ante una oportunidad única en su historia como país líder en un sector clave de la economía mundial. Dicha oportunidad, que no se atisbaba hasta dentro de varias décadas, se pone frente a nosotros para la próxima década, entre los años 2030 y 2035: España puede convertirse en el gran generador de energía renovable de toda Europa, lo que tendría unas implicaciones macroeconómicas increíblemente positivas. Por lo tanto, España debe estar a la altura del reto y las expectativas de las circunstancias, porque una buena ejecución puede suponer un refuerzo económico sin precedentes en la historia del país. Para ello, la apuesta por la energía fotovoltaica debe ser todavía mayor, tratándose de la energía más barata de producir por nuestras condiciones climatológicas. Dicha apuesta se vería reflejada en una agilización sustancial de los trámites burocráticos y administrativos que hoy día se requieren para la instalación de una planta fotovoltaica, con plazos demasiado prolongados en el tiempo, que generan incertidumbre y desincentivan enormemente la inversión privada en el sector. Existen incluso situaciones en las que proyectos viables no han salido adelante porque hay un plazo límite para tenerlos tramitados, y si se excede ese plazo, se caduca el permiso de acceso sin que el promotor del proyecto haya cometido ningún error en el proceso. La realidad es que un parque fotovoltaico de 200 MW se puede construir en seis meses, por lo que no tiene sentido que se tarde dos años en tramitarlo. Por esta razón, se hace necesario que las administraciones nacionales y autonómicas trabajen en los tiempos y en los cuellos de botella que puedan impedir que los proyectos de energías renovables tomen más del tiempo necesario. También hay que incentivar y darles visibilidad a los proyectos de hidrógeno verde. Se trata de un vector energético que, hasta hace poco tiempo, no ocupaba espacios en los debates de conversación en torno a la transición energética, pero su irrupción está siendo meteórica y cada vez son más las voces expertas que lo sitúan como un actor principal de las energías renovables. Está destinado a jugar un papel fundamental para sustituir el uso de los combustibles fósiles, lo que puede tener grandes beneficios en el sector industrial, siendo el próximo combustible sin emisiones para vehículos industriales, maquinaria de trabajo, transporte de mercancías e incluso turismos. También serviría para calentar hogares, apoyar la industria pesada y la movilidad de la aviación. Así, la consultora BloombergNEF predice que el hidrógeno podría satisfacer hasta el 24% de las necesidades energéticas del mundo para 2050.Al igual que con la energía fotovoltaica, se necesita que las administraciones públicas sean capaces de detectar este potencial en el hidrógeno verde y que colaboren con las entidades privadas para favorecer su desarrollo. Se perciben gestos que arrojan esperanza de que el compromiso sea real y tangible. En los objetivos del Ejecutivo Nacional, que reciben el nombre de Hoja de Ruta del Hidrógeno: Una apuesta por el hidrógeno renovable, se ha fijado como meta a alcanzar, en línea con las directrices del Pacto Verde Europeo, los cuatro gigavatios de potencia instalada para el 2030, con una inversión que roza los 9.000 millones de euros, siendo cifras aceptables, aunque pudiendo ser más ambiciosas. Otro gesto de esperanza lo protagonizó el nuevo presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno Bonilla, en su discurso de investidura, comprometiéndose a impulsar el hidrógeno verde en la comunidad autónoma, precisamente mediante la simplificación administrativa. Todos los indicadores apuntan a un escenario en el que, ante una situación de gran incertidumbre energética, se atisba esta oportunidad histórica y España tiene una posición privilegiada para entrar de lleno en el tablero geopolítico de la energía. Se debe apostar sin miramientos hacia la energía solar fotovoltaica y el hidrógeno verde, y lo que es más importante, en una colaboración público-privada más efectiva que nunca. Tobías Greiling es CEO de Ansasol y especialista en el desarrollo de proyectos fotovoltaicos e hidrógeno verde
__label__energiarenovablesolar Cenizas y lágrimas. Los incendios de sexta generación se multiplican, pero los expertos dejan claro que  ya no es solo el cambio climático. Impotencia. Este ha sido el sentimiento que durante días han trasladado los centenares de brigadistas que durante más de una semana han luchado contra el incendio que ha asolado Castellón y Teruel, con más de 4.700 hectáreas calcinadas en un perímetro de casi 60 kilómetros. Era una impotencia generada no por la extensión del terreno quemado, sino por la forma con la que se desarrollaba una tragedia que ha mantenido evacuadas a 1.700 personas durante varias jornadas. Porque lo que ha sucedido estos días ofrecía una sintomatología que los expertos hace tiempo vienen alertando, una combinación explosiva, nunca mejor dicho, de varios factores: altas temperaturas, vientos huracanados, suelo seco (no ha llovida nada este invierno en la zona), baja humedad y espacios abandonados, en muchos sentidos. Solo era necesaria una chispa para que todo estallara. Este reportaje, a partir del testimonio de varios especialistas, pretende alertar que ya no se trata solo de los efectos del cambio climático, de por sí devastadores, sino que intervienen otros condicionantes en lo que ya se denominan “incendios de sexta generación”. Las llamas han destrozado enseres personales como este vehículo en Montanejos UME / EFEAsí lo advierte Andreu Escrivà, ambientólogo y uno de los mejores especialistas españoles sobre los efectos del cambio climático. Comenta que debemos asumir que las condiciones meteorológicas experimentadas estos días, así como el brutal exceso de calor que padecimos en 2022 (300 días con anomalía de temperatura positiva) “tienen una fuerte influencia en la gravedad e intensidad de los incendios forestales”. Pero Escrivà razona que “somos nosotros quienes, debido a nuestra desmesurada ocupación del territorio (tanto en intensidad como en extensión), hemos causado graves desequilibrios en el funcionamiento de los ecosistemas, mediante la fragmentación, contaminación, empobrecimiento de las relaciones ecológicas o introducción de especies exóticas invasoras, entre otras agresiones. La gestión de los montes responde a una necesidad humana, no de la naturaleza”. Estos incendios se agravan con la ayuda explosiva de la sequía, vientos huracanados y altas temperaturasPropone “reconectar con la naturaleza” y tratar de cerrar la brecha que existe entre la mayor parte de la población (eminentemente urbanita) y la enorme riqueza y diversidad de nuestro territorio. “Echo de menos, en cada incendio, que también hablemos de biodiversidad, de ecosistemas y hábitats, de la belleza que perdemos. Que miremos el monte con ojos distintos, no como un problema y un polvorín”. En el mismo sentido se ha expresado Mónica Parrilla, portavoz de Greenpeace en España. El cambio climático, apunta, provoca que el aumento de temperaturas y las sequías conviertan a las masas forestales en más inflamables. Pero añade que “falta una gestión forestal”. “No podemos modificar valles ni montañas, ni cambiar la meteorología, de manera que la clave es la gestión de nuestros bosques, cada vez más vulnerables a un clima cambiante. Urge que esta gestión se convierta en una prioridad de nuestras administraciones”, añade. Las brigadas forestales han trabajado de noche para contener las llamas en Castellón Antonio García / EFESi hay alguien que ha estudiado a fondo los bosques es Ferran Dalmau, ingeniero experto en gestión forestal. “Hemos abandonado ese 60% del territorio que durante decenas de miles de años nos ha sustentado”, comenta. “La combinación de sequías, temperaturas excesivas y fuertes vientos está propiciando grandes incendios forestales nunca vistos y para combatirlos, ya no valen las respuestas clásicas. Hay que adelantarse y prevenir porque aún estamos a tiempo de mitigar los efectos de nuestras acciones pasadas”. ¿Qué significa intervenir? Dalmau concluye, primero, que todo aquello que no gestionemos como sociedad, de forma preventiva, será gestionado por el cambio climático y/o los incendios forestales. “Hacen falta planes bien diseñados, y dotación para ejecutar dichos planes. Un territorio despoblado y abandonado es territorio altamente inflamable y muy vulnerable al fenómeno de la desertificación. El mantenimiento y la recuperación de población rural es una oportunidad ante la emergencia climática con potencial para generar empleo fuera de las ciudades. Pero hace falta inversión en servicios, en dotación sanitaria y educativa, en telecomunicaciones”, alerta. Para este especialista son tres ideas a resumir: recuperar el control, realizar políticas activas de gestión del territorio y crear un plan de choque “que no existe”. Para Escrivá, urge una política capaz de devolver a la primera línea la gestión ambiental del territorio “que ha quedado en un segundo plano tras el surgimiento, a veces impostado, de una preocupación política, pero también partidista y electoralista, por el cambio climático”. Añade también que se debe abandonar “un reduccionismo que poco tiene que ver con la realidad territorial, y considerar la gestión ecosistémica de los espacios naturales, que vaya mucho más allá de la compartimentación y atomización de la naturaleza con fines productivistas”. Los expertos alertan de la urgencia de un plan de acción forestal que supere la excusa del cambio climáticoOtro factor, para unos menor y para otros importante, es el de la despoblación. Elena Cebrián, Secretaria autonómica de Cohesión Territorial y Políticas contra la Despoblación de la Generalitat Valenciana, señala que “nuestras montañas albergan unos ecosistemas forestales de incalculable valor ecológico y paisajístico, pero de muy baja rentabilidad económica y productividad (en madera), salvo excepciones puntuales”. Defiende que vincular el mantenimiento de la población a una posible rentabilidad derivada de la gestión forestal, y hacer depender de ello la evitación de incendios forestales, “resulta poco realista”. “La recuperación de actividades tradicionales (agricultura de secano, pastoreo) pueden ayudar a un cierto mantenimiento, pero por sí solas no podrían combatir el riesgo de incendio ni generar suficientes rentas o empleos”. Valora que es importante reforzar las políticas públicas y adaptarlas al contexto socioeconómico actual y de cambio climático, “tanto si hablamos de prevenir incendios y conservar nuestros bosques, como si hablamos de soluciones para vertebrar territorialmente el país y combatir la despoblación”. “La protección y conservación de los valiosos y diversos ecosistemas del monte mediterráneo confluye en ambos retos”. Escrivá afirma que “los incendios son un triste recordatorio de que no podemos seguir mirando la realidad ambiental a través de un túnel de carbono”. No, no es sólo el cambio climático lo que ha provocado y va a provocar que salten lágrimas ante las cenizas que el fuego sigue dejando como testimonio del olvido de los montes valencianos y españoles. El problema es que las soluciones se conocen, pero no se aplican. “Necesitamos articular una nueva forma de relación con la naturaleza, puesto que formamos parte de ella”, concluye Escrivá.
__label__desarrollosostenible Así es el tren ultrarrápido que alcanza los 1.200 km/h y adelanta al Hyperloop de Elon Musk. La compañía canadiense TransPod trabaja en un proyecto para unir las ciudades de Calgary y Edmonton, distantes a 299 kilómetros, en apenas 45 minutos. La apuesta por la descarbonización de la industria del transporte está dando lugar a proyectos altamente ambiciosos. Trenes ultrarrápidos capaces de alcanzar velocidades superiores a los 1.000 km/h ya no son producto de la imaginación. Lo mismo sucede con los ferrocarriles que se desplazan a través de rieles de levitación magnética sin emplear energía. Es el caso del Red Rail, que circula por la provincia china de Jiangxi. Hace unos años Elon Musk, propietario y fundador de Tesla, anunció en colaboración con los ingenieros de Space X, otra compañía de su propiedad, la fabricación del Hyperloop. Se trata de un tren supersónico, que no ha visto la luz todavía, que se mueve a través de un sistema de tubos cerrados a la misma velocidad que un avión. El frontal afilado de las cápsulas del FluJet tiene un diseño aerodinámico TransPodEl colosal proyecto ferroviario del magnate surafricano se encuentra en vía muerta. Desde el año 2016 solo se han hecho pruebas con prototipos fabricados a escala real o en tramos de muy corta distancia y no parece que, por ahora, esta sea la prioridad de Musk. Más bien todo lo contrario, si tenemos en cuenta que la empresa encargada de experimentar con el Hyperloop está volcada con un proyecto de túneles subterráneos para la circulación de vehículos eléctricos. La compañía canadiense TransPod está dispuesta a tomar la delantera al Hyperloop de Musk con la construcción de un tren ultrarrápido. Su nombre es FluxJet, un híbrido entre un tren de alta velocidad y un avión, que cubrirá los 299 kilómetros que separan Calgary y Edmonton en apenas 45 minutos. Es decir, empleando un tiempo tres veces menor que con los actuales trenes de alta velocidad. TransPod, la empresa que lidera el proyecto, utiliza la tecnología de levitación magnética, para que sus trenes puedan alcanzar velocidades supersónicasEl FluxJet ha sido diseñado para ser un medio de transporte más rápido y más limpio que los aviones ya que no utiliza combustibles fósiles. Se alimenta de energías renovables y puede alcanzar una velocidad máxima de hasta 1.200 km/h. , lo que le convierte en un medio más rápido que un avión a reacción y tres veces más rápido que el tren de alta velocidad. La utilización de un sistema de transmisión de energía sin contacto, una tecnología que también cuenta con sistemas aerodinámicos y de propulsión para reducir la fricción, es lo que permite a las cápsulas alcanzar una velocidad superior a los 1.000 km/h. Para funcionar, no obstante, necesita una infraestructura propia de vías con estaciones en ciudades clave. TransPod pretende convertir el servicio del FluxJet en una especie de metro con salidas cada 80 segundos TransPodTransPod ha anunciado que el tren superrápido enlazará primero las localidades de Calgary y Edmonton, dos de las ciudades más importantes de Canadá. Ofrecerá servicio de transporte tanto de pasajeros como de mercancías. El tren consta de un conjunto de cápsulas con capacidad para 54 pasajeros o 10 toneladas de carga cada unaCada tren o cápsula mide 25 metros de largo y 3,25 de alto y está habilitado para transportar a 54 pasajeros como máximo. Se accede a su interior a través de unas puertas situadas en los extremos a las que se llega mediante unas plataformas colocadas en los andenes. Por lo que respecta a su utilización como tren de mercancías, cada cápsula admite una carga de hasta 10 toneladas. La empresa responsable de poner en marcha el FluxJet no ha anunciado el año que está previsto que el tren ultrarrápido entre en servicio. Por el momento solo ha trascendido que el coste del proyecto es de 18.000 millones de dólares, por lo que la construcción de cada kilómetro saldría a unos 60 millones de dólares. El tren se desplazará por el interior de una red de tubos de baja presión TransPodTransPod estima que el FluxJet logrará reducir un tercio el tráfico en la autopista entre Calgary y Edmonton y reducir las emisiones de dióxido de carbono en 636.000 toneladas anuales. Los planes de futuro de la compañía canadiense pasan por convertir al FluxJet en un medio de transporte con una frecuencia de servicio muy elevada, similar al metro. En principio, sus responsables hablan de que cada 80 segundos una cápsula salga de la estación.
__label__energiarenovablesolar La caída de la polución en Europa desde 1980 favorece huracanes más violentos. Sorprendentemente, un aire más limpio en Europa y en Norteamérica está generando más huracanes en el Atlántico, según ha demostrado un estudio impulsado por el gobierno de EE. UU., concretamente por la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA). Este hallazgo concluye que una disminución del 50 % en las partículas de contaminación en Europa y EE. UU. está relacionada con un aumento del 33 % en la formación de tormentas en el Atlántico en las últimas dos décadas. En cambio, en el Pacífico ocurre exactamente lo contrario, con más contaminación y menos tifones, según el estudio, publicado en Science Advances hace pocos días. El científico experto en huracanes de la NOAA Hiroyuki Murakami realizó numerosas simulaciones climáticas por computadora para explicar los cambios en la actividad de las tormentas en diferentes partes del mundo. Dichos cambios no pueden explicarse por los ciclos climáticos naturales y encontró una relación con la contaminación por aerosoles procedentes de la industria y los automóviles. Estos aerosoles son partículas y gotas de azufre suspendidas en el aire que dificultan la respiración y la vista. Los científicos sabían desde hace mucho tiempo que la contaminación por aerosoles enfría el aire, a veces reduciendo los efectos más grandes de los gases de efecto invernadero derivados de la quema de combustibles fósiles. Estudios anteriores ya vieron este hecho como un motivo del aumento de las tormentas en el Atlántico, pero Murakami ha encontrado una explicación más directa.   Los huracanes necesitan agua tibia, que se calienta con el aire, como ‘combustible’ que los impulsa y se ven perjudicados por la ‘cizalladura’ del viento, que cambia en los vientos de niveles superiores y que pueden ‘decapitar’ las cimas de las tormentas. Un aire más limpio en el Atlántico y un aire más sucio en el Pacífico, debido a la contaminación en China e India, afecta a ambos fenómenos, dijo Murakami. En el Atlántico baja la contaminación desde 1980 En el Atlántico norte, la contaminación por aerosoles alcanzó su punto máximo alrededor de 1980 y ha ido disminuyendo constantemente desde entonces. Eso significa que el enfriamiento que enmascaraba parte del calentamiento de los gases de efecto invernadero está desapareciendo, por lo que las temperaturas de la superficie del mar están aumentando aún más, explicó Murakami. Además de eso, la falta de aerosoles de enfriamiento ha ayudado a empujar la corriente en chorro (la corriente de aire que mueve el clima de oeste a este en una ruta similar a una montaña rusa) más al norte, reduciendo la ‘cizalladura’ que había estado amortiguando la formación de huracanes. &quot;Es por eso que el Atlántico se ha vuelto bastante loco desde mediados de los años 90 y es por eso que estaba tan tranquilo en los años 70 y 80&quot;, dijo el climatólogo y científico de huracanes Jim Kossin de la firma de seguros The Climate Service. La contaminación por aerosoles &quot;le dio un respiro a mucha gente en los años 70 y 80, pero ahora todos lo estamos pagando&quot;, añadió. Hay otros factores en la actividad de los ciclones tropicales, relacionados con La Niña y El Niño, fluctuaciones naturales en las temperaturas del Pacífico ecuatorial que alteran el clima en todo el mundo. El cambio climático causado por los humanos debido a los gases de efecto invernadero, que crecerá a medida que se nivelen las reducciones de la contaminación por aerosoles, también influye en las oscilaciones climáticas naturales a largo plazo, dijo Murakami.   Se espera que el cambio climático causado por los gases de efecto invernadero reduzca ligeramente la cantidad total de tormentas, pero aumente la cantidad y la fuerza de los huracanes más intensos, los haga más húmedos y aumente las inundaciones por marejadas ciclónicas, explicaron Murakami, Kossin y otros científicos. Los ciclones aumentarán en el Atlántico Si bien el enfriamiento debido a los aerosoles es entre la mitad y un tercio más pequeño que el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero, es aproximadamente el doble de efectivo para reducir la intensidad de los ciclones tropicales en comparación con el aumento del calentamiento, dijo Adam Sobel, científico climático de la Universidad de Columbia. A medida que la contaminación por aerosoles se mantenga en niveles bajos en el Atlántico y aumenten las emisiones de gases de efecto invernadero, el impacto del cambio climático en los ciclones aumentará en el futuro y se volverá más prominente, dijo Murakami. Mientras tanto, en el Pacífico, la contaminación por aerosoles de las naciones asiáticas aumentó un 50 % entre 1980 y 2010 y ahora está comenzando a disminuir. La formación de ciclones tropicales entre 2001 y 2020 ha resultado ser un 14% menor que entre 1980 y 2000, dijo Murakami. Murakami también encontró implicaciones algo diferentes al estudiar lo que sucede más al sur. Una caída en la contaminación por aerosoles en Europa y Estados Unidos cambió los patrones globales del aire de de tal manera que disminuyeron las tormentas del hemisferio sur, concretamente alrededor de Australia. Mata más la contaminación que los huracanes Pero aunque la aparición de más huracanes en el Atlántico pueda ser un problema, las muertes ocasionadas por estos fenómenos no se pueden comparar con los siete millones de personas que mueren al año en todo el mundo a causa de la contaminación del aire, recordó Kristie Ebi, profesora de salud pública de la Universidad de Washington. &quot;La contaminación del aire es una de las principales causas de muerte, por lo que reducir las emisiones es fundamental, sin importar lo que suceda con la cantidad de ciclones&quot;, dijo Ebi. Estudio de referencia: https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abn9493 …. Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisionescarbono El planeta como accionista único. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosLa noticia mundial de hace una semana nos la obsequió Yvon Chouinard, fundador y dueño de la marca de ropa para actividades al aire libre Patagonia. Junto con su esposa y sus dos hijos adultos donaron su empresa, valorada en 3.000 millones de dólares, y que tiene beneficios de unos 100 millones de dólares al año, al planeta. Desde su creación, se ha distinguido por su especial énfasis en la conservación de la naturaleza y, a diferencia del fast fashion, la marca sugiere a sus compradores utilizar sus prendas hasta que estas lleguen al final de su vida útil, algo poco usual en los tiempos que corren. En términos prácticos, significa que han transferido todas las acciones con derecho a voto de la compañía (el 2%) a un fideicomiso y sus acciones ordinarias –el otro 98%– a una organización sin ánimo de lucro, mientras que la compañía continuará operando como una corporación privada con fines de lucro. Las ganancias –unos 100 millones de dólares anuales– serán utilizadas para combatir el cambio climático y proteger las tierras salvajes en todo el mundo. “En lugar de extraer valor de la naturaleza y transformarla en ganancias para nuestros inversores, usaremos la riqueza que genera Patagonia para proteger la fuente de todo bienestar”, ha asegurado Chouinard. Aplaudido desde muchos ámbitos por ser novedoso, añadiría que la acción merece una especial consideración por ser humilde, visionaria y, obviamente, generosa. Es humilde porque entiende que las empresas existen gracias a los recursos del planeta y que una sociedad florece no solo gracias a las empresas y la economía, sino sobre todo gracias al planeta que regenera nuestros aires, aguas y suelos. Cuesta entender la escasa generalización de esta visión económico-ecológica, tras varias décadas de informes sobre el estado de la salud planetaria, tras un año señalando el agotamiento de todo tipo de recursos naturales, y tras otro verano que ha demostrado que los fenómenos meteorológicos extremos van en aumento, tanto en frecuencia como en intensidad. La acción de Chouinard es visionaria porque mediante el ejemplo apela a la responsabilidad moral del sector privado, que va más allá de pagar los sueldos de los empleados y satisfacer las demandas típicamente cortoplacistas de los accionistas. Hay muchas voces que abogan por que el sector privado debe ser el motor de la transición hacia una sociedad sostenible, y se observa todo tipo de intentos al respecto. Aunque el aumento de ejemplos de una búsqueda genuina de propósito empresarial es esperanzador, aún están en la sombra de los ejemplos que apuntan a lo contrario e inducen al cinismo. Piénsese en los escándalos sobre el abuso de los estándares ESG, revelados por Bloomberg y The Economist en los últimos meses. Estos nos recuerdan que reportar unos indicadores sin tener una estrategia realmente sostenible detrás no deja impacto y ralentiza el cambio genuino. La acción de Chouinard es generosa, en un momento donde las grandes fortunas están sujetas a debate. La acumulación de riqueza no solo se debe al genio del poseedor de la fortuna o sus antepasados, sino también a la explotación de recursos naturales y muchas veces humanos. Añadiendo el dato de que el 1% más rico lanza más CO2 que el 50% más pobre, y que los privilegiados no sufren las consecuencias del cambio climático como lo hacen los pobres, no mejora la opinión pública sobre este colectivo. Para mejorar su reputación, las corporaciones que están detrás de la acumulación de capital –sea más grande o más modesta– han empezado a rendir triples cuentas. Sin embargo, son pocas las que demuestran una generosidad a la hora de asignar impactos positivos a una cuenta (ambiental, social) que no sea la estrictamente financiera. Esperamos que los aplausos al fundador de Patagonia generen una ola creciente en términos de que más empresas faciliten otro modelo de consumo en el que cuidemos, compartamos y mantengamos, y también otro modelo de accionista y directivo que no empuje solo el crecimiento del capital financiero a costa de todo lo demás, sino que fomente también el capital natural, social y humano. Desirée Knoppen es profesora y directora del departamento de marketing, operaciones & ‘supply’ de EADA Business School
__label__combustiblesfosiles El Ártico es la nueva frontera geopolítica y del clima. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEn la última semana de agosto, la revista científica Nature Climate Change publicó un importante estudio hecho por Dinamarca y Groenlandia. A partir de datos físicos contundentes —mediciones por satélite de la enorme disminución de la capa de hielo de Groenlandia en el periodo 2000-2019—, el informe ofrece la primera predicción sólida de un aumento inexorable del nivel del mar. Se calcula que será de 27 centímetros como mínimo y que aumentará hasta 78 centímetros si no se aplica el Acuerdo de París y continúa el rumbo actual del clima, incluso aunque la quema de combustibles fósiles que está provocando la crisis se interrumpiera de la noche a la mañana. Dado que en las zonas costeras de todo el mundo que corren el riesgo de sufrir futuras inundaciones viven alrededor de 600 millones de personas, los dirigentes empresariales y políticos no pueden pasar por alto estas últimas conclusiones. Este verano, todos los europeos hemos tenido que batallar con el calor extremo y ahora tenemos que pelear con una sequía terrible. Mientras tanto, en el noroeste de Groenlandia los habitantes locales me contaron el pasado julio en Ilulassat que, desde 2020, los veranos se han visto arruinados por la lluvia, la niebla y la bruma, en lugar de las condiciones normales de sequedad, temperaturas templadas y sol. Estos nuevos y alarmantes patrones climatológicos se deben a que la región del Ártico está calentándose mucho más deprisa que el resto de la Tierra: cuatro veces más rápido que el promedio mundial alrededor del polo Norte y siete veces más en la región del mar de Barents, al norte de Europa. Sin embargo, en lugar de esforzarnos en reducir el consumo de energía y crear un abastecimiento energético sostenible, la mayoría de los líderes están preocupados por otro asunto. La guerra de Rusia en Ucrania, con todas sus consecuencias para la geoeconomía y el comercio, hace que hoy la política occidental dé prioridad a la subida vertiginosa de los precios del petróleo, el gas y el carbón, la obtención de fuentes de energía ajenas a Rusia para sus consumidores y la pregunta de cómo gravar los enormes beneficios de las empresas petroleras (desde BP hasta Exxon y Statoil), en lugar de centrarse en cómo prescindir de los combustibles fósiles. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíEl hecho de que los problemas del Ártico se hayan vuelto de pronto prioritarios en la agenda internacional en estos momentos no se debe únicamente a los efectos palpables del calentamiento global, corroborados por nuevos datos científicos. También se debe a que en la región hay profundos intereses políticos en juego. Mientras los dirigentes locales y los responsables internacionales buscan soluciones al problema de los retos ecológicos a largo plazo y las nuevas oportunidades económicas surgidas gracias al gran deshielo, al tiempo que protegen sus intereses estratégicos, hay que señalar que estos no siempre son aspectos que se refuercen mutuamente. Los distintos cálculos políticos no llevan necesariamente en la misma dirección. El motivo es que las estrategias que pueden basarse en la cooperación, sobre todo en las cuestiones relativas a la salud de nuestro planeta, sufren cada vez más presiones, por las crecientes tensiones entre los Estados. Si utilizamos el Consejo Ártico como referencia, la región del Ártico incluye a Estados Unidos, Canadá, Dinamarca (Groenlandia y las Islas Feroe), Islandia, Noruega, Suecia, Finlandia y Rusia. Pero como Rusia, que en la actualidad ocupa la presidencia rotatoria del Consejo, está librando su guerra contra Ucrania y, en consecuencia, sufre un estricto régimen de sanciones de Occidente, siete de los ocho miembros del Ártico suspendieron su participación en el Consejo de marzo. Por consiguiente, existe un grave peligro de que las tensiones en torno a Ucrania se extiendan al Norte y contaminen las relaciones en el Ártico, una región que, desde la “iniciativa de Murmansk” de Mijaíl Gorbachov en 1987, concebida para crear allí una zona internacional desnuclearizada, ha sido excepcionalmente pacífica y estable, y se ha caracterizado por una auténtica colaboración en muchos ámbitos políticos “blandos”, pero también en el desarme de la región. Este excepcionalismo ártico ha durado tres décadas. Ahora, sin embargo, mientras el planeta sigue calentándose, los problemas del Ártico se encuentran en una fase de profunda congelación política. Debido a las decisiones tomadas en el Kremlin, el Consejo, el principal foro de gobernanza del Ártico, que en general ha permanecido inmune a las tensiones geopolíticas exógenas, no puede seguir trabajando con el formato tradicional basado en el consenso. El 26 de agosto, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, durante la conclusión de su visita de tres días a Canadá —que incluyó una visita a sus defensas en el Ártico—, declaró que era necesario reforzar la seguridad en el flanco norte de la Alianza para hacer frente a Rusia. Y añadió que el cambio climático plantea nuevos “problemas de seguridad” que exigen revisar por completo la postura de la OTAN sobre el Ártico. A medida que el hielo se derrite, explicó, el Círculo Ártico está volviéndose “más importante” y más “accesible” tanto para la actividad económica como para la militar. Es decir, con la perspectiva de que se abran rutas navegables antes impenetrables, el Ártico —hasta ahora relativamente vacío y tranquilo, aparte de las feroces tormentas de invierno de todos los años— está empezado a ser rápidamente una nueva frontera que ofrece oportunidades para iniciar una nueva ola de extracción de recursos, comercio y navegación mundial, pero corre peligro de sufrir por la contaminación, el desarrollo insostenible y los conflictos políticos e incluso armados. Desde la perspectiva de la seguridad y la defensa, el noruego Stoltenberg dijo que el reciente despliegue militar de Rusia, desde el mar de Barents hasta el estrecho de Bering, es “un desafío estratégico para toda la Alianza”. El Kremlin no solo ha revivido “cientos de instalaciones militares nuevas y de la era soviética”, sino que ha utilizado la región del Ártico “como banco de pruebas para las armas más avanzadas, incluidos los misiles hipersónicos”. Por eso, en su opinión, la OTAN debe responder con más presencia propia y más inversión para reforzar las capacidades. Por supuesto, con los últimos países aspirantes a la OTAN, Finlandia y Suecia, en vías de convertirse en miembros de pleno derecho de aquí a un año, el mensaje de Stoltenberg subraya la dura realidad de que Rusia —que abarca aproximadamente la mitad de las costas del Ártico y es, por tanto, el mayor Estado de la región— pronto será la única nación circumpolar fuera de la OTAN. Este dato, inimaginable hace solo 12 meses, es consecuencia directa de las propias acciones de Rusia, que han acabado por empujar a finlandeses y suecos a refugiarse en la Alianza. El aumento de las tensiones políticas en el Ártico también tiene una dimensión verdaderamente planetaria. Por extraño que parezca, la China de Xi Jinping se considera a sí misma “un Estado casi ártico”. Las ambiciones globales de Pekín se han puesto de relieve con las maniobras como Estado observador en el Consejo Ártico, pero también con sus presiones para “internacionalizar” la región y así influir en la gobernanza del Ártico en su propio beneficio. Además, en el marco de la iniciativa “un cinturón, una ruta” de Xi Jinping —y, en concreto, el proyecto de la Ruta de la Seda Polar—, China ha hecho grandes esfuerzos para ampliar su influencia en esta región de gran valor estratégico. Por eso no es de extrañar que Stoltenberg manifestara sin reparos su preocupación por el acercamiento de Pekín al Ártico y, en concreto, por el problema que supone para la seguridad regional, como muestra el hecho de que la República Popular China esté gastando decenas de miles de millones de dólares en proyectos de energía, infraestructuras e investigación científica y tenga planes para construir la mayor flota de rompehielos del mundo. Pero lo peor, desde el punto de vista de la OTAN, es que Pekín y Moscú se habían “comprometido recientemente a intensificar la cooperación práctica en el Ártico”. Y eso, subrayó Stoltenberg, “forma parte del refuerzo de una colaboración estratégica que es un obstáculo para nuestros valores y nuestros intereses”. Aunque hay muchos interrogantes sobre si la Ruta de la Seda Polar será el prólogo de un pacto de seguridad ártico más estrecho entre China y Rusia, es de destacar que la guerra de Ucrania parece haber frenado, al menos de momento, las actividades conjuntas de China y Rusia en la región. En la primavera de 2022, Pekín se encontró de repente en la cuerda floja, intentando encontrar el equilibrio entre sus relaciones con Rusia y con Occidente. Por un lado, Xi se ha negado a condenar la invasión de Ucrania y a sumarse a las sanciones contra el régimen de Putin; por otro, ha tratado de no aproximarse demasiado a Moscú para no causar un daño irreparable en las relaciones con Europa y dejar a las empresas chinas expuestas a las mismas sanciones económicas de Occidente que están estrangulando la economía rusa. También es crucial el hecho de que China no ha podido utilizar la plataforma inactiva del Consejo Ártico. Tampoco ha conseguido sacar adelante varios de los proyectos de la Ruta de la Seda Polar en los territorios árticos del norte de Europa y Norteamérica con los que buscaba reforzar su prestigio: ni la conexión ferroviaria entre el norte de Finlandia y Noruega, ni la adquisición de tierras en Islandia y una explotación minera de uranio y tierras raras en Groenlandia, ni la compra de acciones en el gas natural licuado de Alaska. Al menos por ahora, la marea política parece haberse vuelto contra el dinero chino debido a los riesgos financieros y de seguridad que se le atribuyen. El mismo 26 de agosto, el día en que Stoltenberg habló en Canadá, sin tener nada que ver el Departamento de Estado de EE UU anunció que iba a nombrar un embajador plenipotenciario especial para la región del Ártico por primera vez en la historia del país. Un mes después, el Pentágono creó la Oficina de Estrategia para el Ártico y Resiliencia Global, dirigida por Iris Ferguson en calidad de vicesecretaria adjunta de Defensa para el Ártico, un cargo nuevo. Después de tres décadas de olvido, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, estaba pensando en dar más importancia a la región dentro de la Administración estadounidense. El pasado 7 de octubre, la Casa Blanca publicó la nueva Estrategia de Estados Unidos para el Ártico, en su primera actualización desde 2013, que establece las prioridades para los próximos 10 años. Aunque la lucha contra el cambio climático, la protección del medio ambiente y las nuevas inversiones en desarrollo sostenible son tres de los pilares fundamentales de la estrategia, el documento señala a Rusia y China como los dos principales competidores en la región. Con la perspectiva de una mayor rivalidad en esta zona de “creciente importancia estratégica”, Estados Unidos se compromete a “perfeccionar y reforzar la presencia militar en el Ártico con el fin de apoyar nuestros objetivos: la defensa nacional, la proyección militar y de poder en el mundo y la disuasión”. Está claro, por tanto, que en esta coyuntura de tensiones políticas y temperaturas en aumento, el Ártico es la región que más debemos vigilar. El Ártico es la nueva frontera tanto del clima como de la geopolítica. Kristina Spohr es profesora de Historia Internacional en la London School of Economics y en la Universidad Johns Hopkins, y autora de Después del Muro. La reconstrucción del mundo tras 1989 (Taurus). Traducción de María Luisa Rodríguez Tapia
__label__energiarenovablesolar La contaminación de los cohetes espaciales llega a lo más alto de la atmósfera terrestre. Investigadores de la Universidad de Nicosia (Chipre) han evaluado el impacto potencial del lanzamiento de un cohete en la contaminación atmosférica para conocer la transferencia de calor y masa y la rápida mezcla de los subproductos de la combustión para altitudes de hasta 67 kilómetros en la atmósfera y han descubierto que la contaminación de los gases de escape de los motores de los cohetes se extiende a lo alto de la atmósfera terrestre, según publican en la revista &#039;Physics of Fluids&#039;. La tecnología espacial reutilizable ha propiciado un aumento del transporte espacial a un menor coste, tal y como han popularizado los vuelos espaciales comerciales de empresas como SpaceX y Virgin Galactic. Sin embargo, lo que no se conoce bien es que las emisiones de los cohetes de propulsión crean un calentamiento significativo y cambios de composición en la atmósfera.   &quot;La mejora de la comprensión de las emisiones de los cohetes requiere la modelización y simulación de la dinámica de fluidos de los gases de escape de los cohetes hacia la atmósfera&quot;, afirma Dimitris Drikakis, coautor del estudio. El equipo modeló los gases de escape y el penacho en desarrollo a varias altitudes a lo largo de una trayectoria típica de un cohete estándar actual. Lo hicieron como ejemplo prototípico de un cohete de dos etapas para transportar personas y cargas útiles a la órbita terrestre y más allá. &quot;Demostramos que la contaminación de los cohetes no debe subestimarse, ya que los frecuentes lanzamientos de cohetes en el futuro podrían tener un importante efecto acumulativo en el clima de la Tierra&quot;, destaca el coautor Ioannis Kokkinakis. Los investigadores descubrieron que la producción de óxidos de nitrógeno (NOx) térmicos, componentes de los gases de combustión, puede seguir siendo elevada hasta altitudes con una presión atmosférica ambiente superior o incluso ligeramente inferior a la presión de salida de las toberas, es decir, por debajo de una altitud de aproximadamente 10 kilómetros.   Al mismo tiempo, la masa de dióxido de carbono emitida cuando el cohete asciende un kilómetro de altura en la mesosfera equivale a la contenida en 26 kilómetros cúbicos de aire atmosférico a la misma altitud. Comprobaron que el impacto en la atmósfera de forma local y momentánea en la mesosfera puede ser significativo. Si bien las corrientes de aire transportarán y mezclarán gradualmente el CO2 de los gases de escape por toda la atmósfera, devolviendo finalmente el CO2 a sus niveles naturales, la escala temporal en la que esto ocurre no está clara. Los científicos creen que todavía podría existir un cierto número de lanzamientos de cohetes por encima del cual el dióxido de carbono mesosférico podría acumularse con el tiempo, aumentando así los niveles naturales y afectando a nuestro clima.   Sus resultados sugieren que, en el peor de los casos, se podrían producir suficiente NOx durante el tiempo que tarda el cohete en alcanzar una altitud de 10 kilómetros para contaminar más de dos kilómetros cúbicos de aire atmosférico con una concentración de NOx, lo que, según la Organización Mundial de la Salud, estaría en un nivel peligroso para la salud humana. &quot;Esperamos que las empresas de vuelos comerciales, como SpaceX, Virgin Galactic y el New Shepard, y sus fabricantes de motores asociados, tengan en cuenta estos efectos en futuros diseños&quot;, asegura Drikakis. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__energiarenovablesolar El coche se consolida como el medio de transporte más utilizado pese a la mejora de la situación sanitaria. La “comodidad” es la premisa fundamental de los españoles a la hora de desplazarse. El automóvil es el medio más utilizado, con un aumento de usuarios del 6% en el último año. El 39% reconoce que se desplaza en coche a los centros urbanos, una tendencia que se disparó en la pandemia y que aún no ha regresado a los niveles anteriores, según el informe anual de movilidad de Alphabet. El reverso: los encuestados también quieren vivir en urbes libres de contaminación y se muestran a favor de aumentar las zonas urbanas de bajas emisiones y de restringir el acceso de los coches. En las grandes ciudades, como Madrid, el uso del transporte público sigue sufriendo las consecuencias de la pandemia y tanto el metro como los autobuses urbanos pierden usuarios. El suburbano se deja un 7% de viajeros respecto a 2021, y el autobús pasa de un 46% de pasajeros a un 43%. A escala nacional, el transporte público también cede protagonismo: el número de usuarios de coche se dispara hasta un 64%.Ángeles Martín, directora de la Oficina de la Estrategia de Movilidad del Ministerio de Transportes, ha inaugurado el acto afirmado que el 27% de las emisiones de gases de efecto invernadero son producidas por el transporte y ha puesto el acento en transitar hacia una movilidad sostenible que ayude a alcanzar los objetivos de la Agenda 2030.Ante el retroceso de las alternativas colectivas, el coche eléctrico se presenta como la opción menos contaminante. Pero la muestra deja unos números muy pobres. El 64% de los encuestados no se plantea comprar un coche eléctrico y solo el 7% utiliza habitualmente esta alternativa. Un dato positivo lo aportan los coches eléctricos de alquiler: en Madrid este servicio hace que se eleve el número de usuarios de automóviles eléctricos hasta el 24%.El dilema de la movilidad y del descenso de los niveles de contaminación son un puzle difícil de armar. Antonio Pomares, responsable de la Confederación de Consumidores, destaca que si bien el transporte es el responsable del 27% de las emisiones contaminantes, tan solo un 2% de estos gases nocivos eran producidos por el transporte público. Ha abogado por tratar de concienciar a los ciudadanos para que ese 53% de personas que consideran el coche como su medio de transporte indispensable, dirijan su atención al transporte público. En el debate posterior, tanto el representante de la Confederación de Jóvenes Empresarios (Ceaje) como la delegada de la Asociación de Trabajadores Autónomos (ATA), han coincidido en que el principal problema a la hora de incorporar automóviles eléctricos es hacer frente al desembolso económico. Para Celia Ferrero (ATA), “el momento económico es uno de los peores para esta transformación” y haría falta agilizar los trámites de solicitud de ayudas, así como promover talleres de formación entre los autónomos. Por su parte, Fermín Albaladejo (Ceaje) ha afirmado que las pequeñas empresas no pueden permitirse aumentar su gasto “ya que la situación económica actual está reduciendo el margen de beneficios y ha aludido al “alto coste de la energía”.
__label__energiarenovablesolar ¿A que hora empieza el verano 2022 en España? Día del solsticio. El solsticio de junio traerá el día más largo y la noche más corta del añoSalida del sol desde la Barceloneta. La mayoría está esperando poder disfrutar de un verano que está tocando a la puerta aunque a nivel climático ya lleve tiempo notándose, sobre todo en los últimos días con la ola de calor que está azotando a toda España. La combinación de buen tiempo y vacaciones permitirá, sin duda, recuperar parte del tiempo de ocio que todos deseamos. Este año 2022, el verano entrará oficialmente, en el hemisferio norte, el martes 21 de junio a las 11:13h. (hora peninsular). Según el Observatorio Astronómico Nacional (OAN), la estación durará 93 días, hasta el próximo 23 de septiembre cuando dará paso al otoñoFenómeno astronómicoEl solsticio de junio es un fenómeno astronómico que provoca que el Sol alcance su mayor altura aparente en el cielo y se corresponde con el día más largo y la noche más corta del año. Cuando esto ocurre, la altura máxima del Sol al mediodía apenas cambia durante varios días, situándose en el Trópico de Cáncer, lo que recibe el nombre de solsticio (“Sol quieto”) de verano. Lo que realmente provoca este efecto es la inclinación del eje norte-sur de la tierra 23,4 grados hacia el Sol. Esta inclinación causa que diferentes cantidades de luz solar alcancen diferentes regiones del planeta durante la órbita de la Tierra en torno al Sol. En el solsticio de junio, el Polo Norte se encuentra más inclinado hacia el Sol que durante cualquier otro día del año. CelebracionesDe una manera u otra, todas las civilizaciones han celebrado la llegada del verano. En el Antiguo Egipto, sus gentes levantaron las famosas pirámides y la emblemática esfingue de Guizé en un lugar específico de acuerdo con el solsticio de verano mientras que la población inca dedicaba este día a realizar ofrendas a sus dioses. En la actualidad, muchas tradiciones continúan vigentes pasadas bajo el tamiz de la contemporaneidad. Diferentes fiestas y rituales recorren de punta a punta el planeta para rendir homenaje al rey Sol y festejar la llegada de la estación más cálida del año. En España, la celebración por excelencia es la noche de Sant Joan (24 de junio), fiesta donde el agua y el fuego son los auténticos protagonistas. Noticias relacionadasLa noche del 24 de junio también es motivo de celebración en Rusia, Polonia, Bielorrusia y Ucrania. La noche de Ivan Kupala está relacionada con la fertilidad femenina y muchas mujeres lanzan coronas de flores al río mientras los hombres intentan cogerlas. En el Reino Unido destaca el ritual que se realiza en Stonehenge donde miles de personas se acercan el 21 de junio al monumento megalítico más famoso del planeta. Una vez allí, se espera que el sol se filtre por el circulo de piedras e ilumine su centro.
__label__desarrollosostenible Mucho en el tablero del Banco Central Europeo. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEuropa no está teniendo mucha suerte en estos momentos. La caída de los precios mayoristas del petróleo puede ayudar, por supuesto, pero el gas es lo que ms afecta a la zona euro. Mientras que en el petróleo hay un efecto de retroalimentación entre el crecimiento económico y los precios, no hay una desaceleración macroeconómica en Europa que pueda reducir los precios del gas por sí sola. Todo está en manos de Vladímir Putin. Esta semana es crucial, porque el “período de mantenimiento” de Nord Stream 1, en principio, finalizará hoy. Independientemente de la decisión de Rusia, los precios del gas ya se han disparado y aumentarán la inflación a la vez que reducirán el poder adquisitivo. Por otro lado, la ola de calor, que está afectando a grandes extensiones del continente, puede provocar algunas interrupciones logísticas. Los niveles de agua en el Rin han alcanzado su punto más bajo en décadas. La principal preocupación es que los envíos de carbón a las centrales eléctricas, que se supone que compensarán la falta de gas en caso de que Rusia cierre el grifo, puedan verse afectados. Un episodio similar en 2018 afectó significativamente a la producción alemana, dado el papel aún importante que juegan allí las vías fluviales en el sector manufacturero. El riesgo de dependencia del gas explica por qué el mercado está discriminando fuertemente entre los dos lados del Atlántico en este momento. Si bien un número cada vez mayor de analistas de Estados Unidos ha reducido significativamente sus previsiones para el país norteamericano, el tamaño del shock diferiría ampliamente. Bank of America espera que el PIB de EE UU se contraiga un 0,2% en 2023, pero eso se vería eclipsado por la profundidad de la recesión en Europa si Rusia corta el acceso al gas. Un documento reciente del Bundesbank estimaba el impacto en la economía alemana en un 5% del PIB. Esta asimetría es, a nuestro juicio, la razón principal por la que el tipo de cambio del euro se ha visto tan afectado estos últimos días. Esto añade otra capa de complejidad para el BCE. Más allá del efecto mecánico de una moneda más débil sobre la inflación importada, romper la paridad puede ser importante para que el BCE le haga el juego a los halcones, ya que la debilidad del euro se ve como el precio que paga Europa por no modificar su política monetaria tan rápidamente como Estados Unidos. Sin embargo, observamos que no ha habido demasiado clamor público por una subida de más de 25 puntos básicos en la reunión de hoy por parte del BCE. Pero bien puede ser que Christine Lagarde deba estar abierta a un movimiento de más de 50 puntos básicos en septiembre, dependiendo de la dinámica de la inflación hasta entonces, para calmar las preocupaciones de los halcones. No obstante, sospechamos que una de las razones por las que los miembros del consejo de gobierno no fueron demasiado lejos al discutir abiertamente sobre subir más de 25 puntos básicos para este mes radican en la necesidad de presentar una herramienta antifragmentación que sea muy convincente si el BCE quiere acelerar las cosas sobre el endurecimiento monetario. El debate de Fráncfort sugiere que algunos detalles clave aún no estaban completamente acordados a finales de la semana pasada, mientras que el instrumento puede probarse mucho antes de lo esperado inicialmente. En el tablero del BCE también nos encontramos la crisis política en Italia, que podría suponer un desafío para algunas de las características clave de la herramienta antifragmentación del banco. Nos preocupa que la recesión en Italia pueda ser severa, provocando aún más estrés en la política, mientras que la restricción fiscal, necesaria por la falta de apoyo del BCE, haría imposible mitigar el golpe para las empresas y los hogares. Eso podría estar completamente fuera del control de Roma, y facilitaría entonces la intervención del BCE, pero sería reactivo, no preventivo, y por lo tanto implicaría más daño económico. En conclusión, el BCE no lo va a tener fácil en la reunión de hoy. Se espera que la institución monetaria revele los detalles de su instrumento antifragmentación exactamente en el momento en el que la reanudación de la inestabilidad política en Italia está provocando una ampliación de la incertidumbre. En consecuencia, el nuevo marco podría testarse mucho antes de lo esperado. Las características del drama político en curso en el país transalpino plantean preguntas sobre al menos dos cuestiones clave: si la condicionalidad puede ser ligera, y cuáles son exactamente las “circunstancias adecuadas” en las que se podría implementar la herramienta. De hecho, algunos de los debates que actualmente ponen a prueba a la coalición en Roma están relacionados con la agenda de reformas adjunta al programa Next Generation, que se considera ampliamente como la base adecuada para una “condicionalidad ligera”. Además, ¿sería legítimo que el BCE contrarrestara una ampliación de los diferenciales si se desencadenara por un cambio en el perfil de riesgo intrínseco de un Estado miembro provocado por elecciones políticas internas? Nuestra preocupación es que lo que salga a la luz hoy todavía pudiera ser demasiado vago, o de alcance demasiado limitado, para señalar al mercado que la caballería está llegando rápidamente para apuntalar el mercado de bonos italiano. Gilles Moëc es economista jefe de AXA Investment Managers
__label__consumoagua De población y de clima. La simultánea publicación de las cifras de habitantes del planeta (hasta los 8.000 millones) y de la celebración de la conferencia sobre el clima (COP27) invitan a una serena reflexión acerca de la responsabilidad de la población en el incremento de las emisiones de gases de invernadero. Del todo imprescindible dado su insólito avance: entre 1960 y 2022, de 3.000 a 8.000 millones, un aumento anual del 1,6% difícil de encontrar en otras magnitudes y que, además, continuará las próximas décadas (la ONU espera que alcancemos casi los 10.000 millones en 2050 y que nos acerquemos a los 11.000 en 2100).Y hay que incorporar la demografía al debate de lo que hay que hacer porque el aumento de emisiones resulta de una cuádruple combinación de cambios: en PIB per cápita, en los contenidos de energía por unidad producida de PIB y de CO₂ por unidad energética utilizada y, finalmente, en población. Y aunque desde Occidente nos hemos centrado en mejorar la eficiencia (reducción de la energía utilizada para generar una unidad de PIB) y en reducir las emisiones de CO₂ (substitución del carbono por energías limpias), no intervenir sobre los otros dos factores responsables del aumento de CO₂ o de metano no los hace desaparecer como causas del cambio climático. De hecho, los científicos que elaboran los informes del IPCC (Intergovermental Panel on Climate Change) vienen advirtiendo que el incremento del PIB por habitante junto al de la población continúan siendo los factores más relevantes en el aumento del uso de combustibles fósiles. Central energética en Luetzerath, Alemania Martin Meissner / APPIB per cápita y población son los factores más relevantes en el cambio climáticoLastimosamente, esta advertencia desaparece en los resúmenes de los extensos informes del IPCC que se elaboran para el público en general, para la prensa o para los políticos que deben tomar decisiones. ¿Razones de esta particular omisión? Aquí hay de todo. Desde las políticas pro-vida de las iglesias cristianas de Occidente o las de algunos de sus gobiernos, hasta las posiciones de parte de la izquierda que enfatizan que lo relevante es el consumo de los que más tienen. Consumo y desigualdad serían, en esta visión, el problema; y tratar el aumento de la población desviaría de la cuestión principal. Sea la razón que sea, el crecimiento demográfico y el del PIB per cápita no aparecen. Pero, guste más o guste menos, el aumento de la población continuará; y también lo hará el del PIB por habitante, algo que al mismo tiempo es tan deseable como inevitable. Lastimosamente, reducir el impacto de esos factores en el cambio climático implicaría incorporar en los debates la redistribución del ingreso, desde los países más ricos a los menos favorecidos. Y eso, ¡ay!, es harina de otro costal. Por ello, y aunque seguro que nosotros mejoremos en renovables y en eficiencia energética, si dejamos de lado población y distribución del PIB del resto del planeta, temo nos espere un futuro climático poco halagüeño.
__label__energiarenovablesolar El biopropano, una energía clave para la transición energética en España. La transición energética se ha convertido en uno de los principales retos para avanzar en la lucha contra el cambio climático. El camino hacia un nuevo modelo energético, que apueste exclusivamente por el empleo de energías limpias, debe ser progresivo si nuestra sociedad quiere mantener los estándares actuales de bienestar, combinando el respeto al medioambiente con el desarrollo económico. Así, los próximos años serán cruciales para desarrollar un sistema energético que sea sostenible, seguro y económicamente competitivo. En este contexto, energías como el gas y, más concretamente, los gases renovables como el biopropano, toman un gran protagonismo en el proceso de transformación hacia una economía más descarbonizada. El impacto medioambiental de estos gases es mínimo, lo que contribuye a reducir las emisiones de CO2 y a cumplir con los objetivos establecidos a nivel internacional en el Acuerdo de París. De hecho, el biopropano es una fuente de energía totalmente renovable que reduce las emisiones de CO2 hasta un 80% en relación al propano convencional. Este biogás está hecho de una mezcla de materiales de origen completamente orgánico, derivado del proceso de producción del biodiésel, lo que constituye un buen ejemplo de economía circular. Asimismo, se suministra con la misma facilidad que el gas propano, puesto que es totalmente compatible con sus instalaciones.   Soluciones energéticas en el entorno rural español En España existen muchos municipios situados en entornos rurales o semiurbanos que no tienen conexión a la red de gas natural. Este hecho afecta principalmente al desarrollo económico de las empresas y al bienestar de los hogares, que no tienen otra opción que recurrir a suministros más contaminantes y más caros, como el gasóleo, el fuel o la electricidad. En efecto, más del 90% de la población mundial vive en lugares donde no se cumplen los niveles mínimos de calidad del aire y sus consecuencias son evidentes en el medio ambiente y en la salud de las personas. La transición energética avanza hacia un futuro en el que se priorizarán energías más limpias y la generación renovable, donde fuentes como el biopropano, el propano convencional o el GNL adquieren cada vez mayor protagonismo. En este sentido, Primagas, distribuidora de gas fuera de la red convencional, ofrece soluciones energéticas más limpias como el gas propano, el gas natural licuado (GNL) y, especialmente, el biopropano. Estas alternativas energéticas son accesibles a partir de una rápida instalación, pueden almacenarse de forma sencilla en depósitos y se adaptan al consumo de cada cliente, sea doméstico o industrial. Comparados con otros suministros tradicionales, el GNL, el gas propano y el biopropano son mucho más respetuosos con el medio ambiente y contribuyen a la lucha contra el cambio climático a nivel global.   Apuesta por energías más limpias Con el objetivo de contribuir a la transición energética en España, al respeto al medioambiente y al desarrollo económico del mundo rural, Primagas se convirtió en 2020 en la compañía pionera en lanzar en España el biopropano, ofreciendo una alternativa energética limpia y de origen renovable tanto a empresas como a hogares. Siguiendo la apuesta de Primagas por promover energías eficientes y limpias, desde la compañía también ofrecen gas propano, caracterizado por su alta eficiencia y por ser bajo en carbono, mucho más sostenible y respetuosa con el entorno que otros combustibles convencionales. Una de sus ventajas es que reduce un 20% las emisiones de CO2 en relación al gasóleo, y representa un ahorro de hasta un 40% en la factura energética. El propano tiene un elevado poder calorífico, gracias al cual es posible generar más calor en menos tiempo y con menor gasto de combustible. Además, es un gas muy versátil que tiene más de 1.000 posibles aplicaciones y usos en hogares, hostelería, industria o agricultura, entre otros. Asimismo, Primagas también suministra GNL, que es gas natural que ha sido procesado para ser transportado de forma líquida para clientes industriales. Se trata de una opción energética ideal para grandes consumos debido a su alta eficiencia y a que su impacto medioambiental es mínimo. De hecho, el GNL emite menos CO2 que otros combustibles fósiles, un 80% menos de monóxido de carbono, y evita completamente la emisión de partículas nocivas en su combustión. Además, representa un importante ahorro económico gracias a su gran poder calorífico.      
__label__emisionescarbono Un planeta cada vez más cálido. Los últimos ocho años han sido los más cálidos de la Tierra desde que existen registros a escala planetaria. El año pasado, la temperatura media mundial superó en 1,5ºC los niveles preindustriales de la segunda mitad del siglo XIX.Las causas de esta elevación de la temperatura son el constante aumento de las concentraciones de gases de efecto invernadero y la acumulación de calor, lo que podría parecer sorprendente pues la Niña está generando un episodio de enfriamiento mundial, opuesto al calentamiento que provoca el Niño y que se extiende a todo el planeta. Es gracias a este efecto frío que el pasado 2022 no ha sido el año más cálido de la historia sino solo el quinto. El calentamiento global es el mayor desafío medioambiental al que se enfrenta la TierraLas previsiones señalan que este enfriamiento solo durará el primer trimestre de este año, por lo que el 2023 acabará siendo más cálido que su predecesor. Previsiones que vuelven a poner en entredicho la viabilidad de los Acuerdos de París del 2015, pues se augura casi imposible que el planeta sea capaz de limitar el calentamiento global a 1,5ºC. Para ello sería necesaria una reducción radical de los gases de efecto invernadero. El CO2producido por los combustibles fósiles seguirá haciendo subir la temperatura, lo que se traducirá, como ya ha ocurrido en el 2022, en desastres meteorológicos como largas olas de calor, sequías e inundaciones que afectarán a millones de personas en todo el planeta con gravísimas consecuencias económicas, sanitarias y alimentarias. Las derivadas de este paulatino incremento de la temperatura son infinitas y suponen un grave peligro para el planeta y sus habitantes. El nivel del mar y de los océanos podría elevarse hasta un metro en el 2100, y los nuevos patrones climáticos aumentan la frecuencia y la duración de tifones, huracanes, lluvias torrenciales y sequías. Crece el número de refugiados climáticos en todo el mundo, y los cambios en el hábitat natural afectan a millones de especies animales, lo que hará disminuir la biodiversidad. El cambio climático no es homogéneo, pues los polos se están calentando dos veces más rápido que el resto del planeta. La última conferencia sobre el cambio climático, la COP27 celebrada en Sharm el Sheij, no supuso avances para frenar esta situación al no cumplir el compromiso de los principales países emisores del mundo de reducir gradualmente los combustibles fósiles ni cerrar nuevos acuerdos sobre mitigación climática. La creación de un inconcreto fondo de “pérdidas y daños” para reparar los peores efectos del clima en los países más vulnerables fue una victoria histórica, pero insuficiente ante la falta de ambición de muchos estados, entre ellos los más contaminantes, para rebajar el uso de combustibles fósiles causantes del calentamiento global. En la entrevista a Antonio Vercher, fiscal español de Medio Ambiente, que publicamos hoy, el jurista aborda un aspecto fundamental para ayudar a mitigar la crisis ecológica y climática, como es la necesidad de aplicar todo el peso de la ley contra las personas físicas y las empresas, pero también la Administración, que delincan contra el medio ambiente. A su criterio, son necesarias soluciones penales para problemas medioambientales graves. El 2022 ha sido definido por el Servicio de Cambio Climático Copérnico de la Unión Europea como “un año de extremos climáticos”, con un aumento de la concentración atmosférica de CO2y metano, gases de efecto invernadero que atrapan el calor en la atmósfera y calientan el planeta. Y todos los pronósticos de los centros y agencias meteorológicos coinciden en que este 2023 será aún más cálido. Se trata del mayor desafío medioambiental al que se enfrenta la humanidad y, sin embargo, seguimos siendo incapaces globalmente de implementar medidas no ya para revertir este desastre planetario, sino para, al menos, intentar frenarlo.
__label__combustiblesfosiles ¿Qué vamos a comer en un Mediterráneo más cálido?. Mediterráneo es sinónimo de comida sabrosa, buenos vinos, redes cargadas de pescado, paisajes bien labrados… Pero todo ello está en vilo por el calentamiento de la región, afectada más que el promedio por la crisis climática. En el territorio de la denominación de origen Penedès este año ha llovido el 40% menos que el anterior. En el Delta del Ebro se producen menos ostras y mejillones por la merma del oxígeno en el agua. Las sardinas migran al norte por el calentamiento. Los olivos, antaño típicos del sur de Catalunya, se ven cada vez más en el Empordà. El calor y la falta de lluvia del 2022 - combinadas con los efectos de la guerra en Ucrania - han puesto en cuestión la seguridad alimentaria en el Mediterráneo. ¿Cómo deberíamos adaptarnos a las nuevas circunstancias?“Un cuarto de las emisiones globales viene del sistema agroalimentario. A la vez, este sector está entre los más tocados por el cambio climático. Y también es una de las soluciones, por su capacidad de almacenar carbono en los suelos. No hay tantos otros sectores que tangan responsabilidad, impacto y soluciones a la vez”, observa Sebastien Abis, experto en geopolítica de la agricultura, que dio una charla en Barcelona el pasado 14 de Septiembre, organizada por el Institut Europeu de la Mediterrània (IEMed).¿Cómo afecta el cambio climático a la alimentación?La combinación de altas temperaturas y sequía es nefasta para la agricultura. Aunque la región mediterránea siempre ha sufrido sequías, el cambio climático las hace más largas y extremas. El calor produce más transpiración en las plantas, que necesitan más agua justamente cuando hay menos, por la sequía. El calor también afecta al metabolismo de las plantas, lo que resulta en menos frutos, con características distintas (por ejemplo, su color). “El maíz tiene una temperatura óptima de crecimiento por encima de los 28 grados. Pero si se llega a 35 o 40 no produce tanto”, explica Jaume Lloveras, catedrático de agronomía de la Universitat de Lleida. Lloveras opina que los cultivos de verano serán los más afectados. Aún cuando no haya sequía, el cambio climático modifica el patrón de las lluvias. “Los cultivos no tienen el agua cuando la necesitan y las lluvias torrenciales, más frecuentes e intensas, no permiten que la tierra absorba el agua”, observa Annelies Broekman, investigadora en agua y cambio global del Centre d’Investigació de Ecologia y Aplicacions Forestals (CREAF).Las cosas no pintan mejor en el mar. Los desembarques totales de las pesquerías mediterráneas han disminuido un 28% entre 1994 y 2017, según un informe de 2019 del grupo de Expertos Mediterráneos sobre Cambio Climático y Ambiental (MedECC). El estudio afirma que dentro de 2050 más del 20% de los peces e invertebrados marinos explotados se extinguirán localmente, por la combinación de calentamiento, acidificación y prácticas insostenibles.¿Cómo adaptar el sistema alimentario?• De la agroindustria a la agroecología“Hay que revertir el sistema agroindustrial, con directrices del mercado internacional y la especulación, e ir hacia una agricultura orientada al bienestar de las personas, que calibre lo que hacemos con lo que el territorio puede ofrecer”, afirma Broekman. “Hay que cambiar de paradigma en el modelo socioeconómico: el IPCC [Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático] lo expresó de forma drástica ya en 2014”, concuerda Robert Savé, investigador emérito del Institut de Recerca i Tecnologies Agroalimentàries (IRTA) y de MedECC. La agroecología trata un sistema agrícola como cualquier otro ecosistema, tomando en cuenta su balance de agua, carbono, nutrientes, etcétera. En la práctica, un paisaje agroecológico tiene una diversidad de cultivos repartidos en superficies pequeñas (“mosaico”), con más trabajo humano y menos máquinas y agroquímicos. El cambio de lógica también se debería aplicar al mar, con un mayor control de la pesca.• Restaurar acuíferos“Construir más pantanos, balsas, plantas de desalinización o de reutilización no solucionará el problema. Los acuíferos son los embalses naturales que nos protegen de la sequía”, afirma Broekman. Para ello es necesario recuperar zonas húmedas, quitar el cemento que las cubre y dejar que los ríos inunden áreas donde el agua se pueda infiltrar.• Menos riego“Sin agua no hay agricultura. Pero hace falta más eficiencia en el riego”, afirma Lloveras. Broekman, al contrario, desconfía de la eficiencia. “Si mejoras la eficiencia, se va a usar aún más agua, incrementando la superficie de riego”, afirma. Savé tiene una buena noticia. En las costas hay menos subida térmica y más agua (por las desembocaduras de los ríos y por la depuración del agua urbana): eso facilita que la huerta aguante mejor allí.• Cultivos distintos y menos vacasDesde un par de décadas, los agricultores están reemplazando cultivos: variedades locales de vid, en lugar de las famosas francesas; trigo y maíz de ciclo más corto; productos de secano como algarrobos o granados, etcétera. El cambio está pendiente en la ganadería. Las vacas son unas máquinas de beber agua y comer vegetales. “El vacuno será un producto difícil de mantener en las cantidades que tenemos ahora. En un mundo con menos agua y menos producción agrícola, tendremos que repensarnos cuantos de estos recursos suministramos a los humanos y cuantos a los animales”, constata Savé. Lo típico del Mediterráneo siempre fueron las cabras y las ovejas, no las vacas.• Menos lujos en la mesaNoticias relacionadasLos expertos no prevén cambios radicales en la dieta, pero sí “mas sobriedad”, en palabras de Savé. Eso es: más proteínas vegetales y verduras, menos leche de vaca, pollo, cordero y cerdo más que ternera, pescado distintos al salmón o al pescado blanco, y más productos de temporada y proximidad. Comidas como el aguacate o el filete deberían ser un lujo. “Podemos enfrentarnos a un paisaje desértico, con más incendios, plantas todas iguales y comida sin sabor cultivada por máquinas en invernaderos. O a otro con un mosaico de campos, poblados por personas y una dieta basada en lo local y de temporada”, resume Broekman. La disjuntiva está servida.
__label__emisionescarbono Los retos del sector del vino español, la nueva PAC (y mucho más…). Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosHablar de vino en España es hablar de uno de los elementos de nuestra cultura y tradición más referenciales, pero también es hablar de un sector estratégico para nuestra economía, que aporta el 2,2% del valor añadido bruto (VAB), 23.700 millones de euros al año, así como unos ingresos para el Estado superiores a los 3.800 millones de euros anuales y más de 400.000 empleos directos e indirectos. España es, además, el país líder en superficie de viñedo, con 944.000 hectáreas, y el primero por volumen de exportación bajo la marca España en un total de 189 países. Además, se trata de una industria con presencia en todas las comunidades autónomas, y clave en la lucha contra el despoblamiento rural y el impulso al sector agrícola. En los últimos años, el sector ha vivido una transformación intensa y ha debido afrontar acontecimientos sin precedentes, como la pandemia del Covid-19. Asimismo, hemos hecho una apuesta muy clara por la innovación y por la sostenibilidad y la adaptación a los nuevos hábitos de consumo relacionados con nuestro producto. Todo ello conforma una sólida base ante los sustanciales desafíos a los que nos enfrentaremos en 2023. En primer lugar, están aquellos que provienen del complejo e incierto contexto socioeconómico que estamos viviendo, como la guerra de Ucrania, la crisis energética, el incremento en el coste de las materias primas o la escasez de suministros como el vidrio o el corcho, esenciales en nuestros procesos de fabricación. Sin olvidar la inflación, que, al igual que a otros sectores económicos, afecta directamente al nuestro, y que intentamos que repercuta lo menos posible en el consumidor. En este complejo contexto nos enfrentamos a nuevas regulaciones, entre las que cabría mencionar la entrada en vigor el próximo año de la nueva Política Agraria Común (PAC) y, como consecuencia de ella, el plan estratégico de la PAC 2023-2027, presentado por España y aprobado por la Comisión Europea el pasado agosto. Si bien incluye una importante apuesta por el sector que permitirá a los viticultores acceder a ayudas por un valor de 202,1 millones de euros anuales, supone a la vez una fuerte exigencia en cuanto a la aplicación de medidas medioambientales y de adaptación al cambio climático, porque un porcentaje de gasto obligatorio para dichas acciones de no menos del 5% del presupuesto. Al hilo de esto, tenemos el tercer gran desafío: la lucha contra el cambio climático, que abordamos desde una doble perspectiva: la de los efectos que dicho cambio provoca en una actividad como la nuestra directamente ligada a la naturaleza, y la obligación, como sector estratégico, de contribuir al éxito de la transición energética. En el primer caso, un estudio de la Universidad Politécnica de Madrid señala que la producción de vino en la Península Ibérica será una de las más afectadas por el cambio climático a nivel mundial. En este sentido, son varios los expertos que pronostican que el aumento de la temperatura afectará a los tiempos de la vendimia y podría provocar su adelanto. Hay que tener en cuenta que cualquier cambio en el proceso de cosecha de la uva puede repercutir en el producto final, el vino, en su sabor, aroma, cuerpo, etc. A esto hay que añadir los problemas relacionados con la sequía o la proliferación de plagas. Por otra parte, como sector estamos haciendo los deberes y aplicamos ya en todo el proceso de elaboración de nuestros productos técnicas sostenibles para hacerlo más limpio, eficiente y respetuoso con el medio ambiente, como la utilización de las energías renovables en las bodegas. Son varias las que cuentan con autoconsumo gracias a los paneles solares. Otras iniciáticas pasan por la búsqueda de variedades de uva más resistentes en un clima más inestable, los cambios en las técnicas de cultivo, la reducción efectiva de las emisiones de CO2 y el impulso a la economía circular a través de la gestión de los residuos, la gestión del agua o la eficiencia energética. Por último, están los desafíos sociales, no menores, derivados de los cambios en los hábitos de consumo y a los que hemos de estar muy atentos si queremos atraer a las nuevas generaciones y a un consumidor cada vez más concienciado con la salud y la sostenibilidad. Estos nuevos gustos y tendencias han impulsado la innovación en el sector que está ampliando su oferta con vinos más adaptados a los nuevos consumidores como los vinos desalcoholizados o de baja graduación, los vinos veganos, los vinos frizzantes, los red blend…, que sin duda nos abren nuevas oportunidades y nos permiten realizar la simbiosis entre tradición y modernidad, tan necesaria para seguir evolucionando. Sin olvidar los nuevos envases y etiquetados, adaptados a estas tendencias, las formas alternativas de venta, el enoturismo… En definitiva, cambios que están haciendo del consumo de vino una experiencia más versátil, adaptada a los gustos de cada consumidor y con nuevas posibilidades. En resumen, contamos con un sector estratégico, referente y casi único en cuanto a la promoción de marca España se refiere, que no se ha quedado atrás ante los principales retos del siglo XXI, sino que los afronta con decisión, gracias, en muchos casos, al carácter familiar de las compañías que lo componemos y al apoyo que recibimos de un sector agrícola con el que compartimos el amor por la tierra, el oficio y el producto, y la búsqueda de la satisfacción del consumidor que, al fin y a la postre, es nuestra razón de ser. Félix Solís es Presidente y consejero delegado del grupo Félix Solís Avantis
__label__consumoagua TotalEnergies, la que más gana con la crisis energética. TotalEnergies acaba de presentar los resultados del tercer trimestre y se han confirmado dos cosas: la buena marcha de su negocio y el apoyo de los inversores. La compañía francesa obtuvo entre julio y septiembre unos ingresos netos de 6.700 millones de euros, un 43% más que en el mismo periodo del año anterior, gracias al incremento de los precios del gas y el petróleo, y a pesar del deterioro de 3.060 millones de sus activos de Rusia. Como cotizada, lidera el Euro Stoxx 50 en 2022 con un alza del 29%, extiende sus máximos históricos y los analistas apenas han variado sus favorables opiniones previas al comunicado de las cuentas trimestrales: el 73,3% recomienda comprar y el resto, mantener. Lo que sí ha cambiado a su favor es el potencial de revalorización, que se ha incrementado al 13,5% con un objetivo de 65,26 euros (el anterior estaba establecido en 64,02 euros).Pilar Aranda, analista de Bankinter, califica de “sólidos” los resultados. TotalEnergies “tiene a su favor un balance saneado, diversificación geográfica y atractiva remuneración al accionista”. Además, cuenta con una cada vez mayor exposición a renovables: el 50% de sus inversiones irán destinadas a energías limpias”, subraya. Para Citi, el punto clave de la francesa “es la solidez del balance, que le da mucha flexibilidad financiera, particularmente en un contexto de recesión a medida que avanzamos hacia 2023”. El banco destaca también su continua reducción de deuda y la coloca como una de las apuestas defensivas para el próximo año dentro “de un contexto incierto”. Citi aconseja comprar y la base de su opinión se “encuentra en la capacidad [por parte de la empresa] para combinar una reducción en las emisiones de carbono, el crecimiento y los rendimientos de los accionistas”. “Vemos a TotalEnergies ofreciendo un balance y una cartera líderes en Europa junto con una dirección clara de transición energética”, argumenta la entidad. Mientras, Nicolás López Medina, director de análisis de renta variable, y Jaime Sicilia Martínez, analista de Bolsa, ambos de Singular Bank, apuntan que el impacto que la inflación y la subida de los tipos de interés pueden tener sobre la empresa “se vería compensado con creces con el efecto positivo del alza de los precios del crudo”. No obstante, reconocen que “podría darse un escenario en que la cotización del crudo empezara a bajar mientras la inflación se mantuviera elevada por los efectos de segunda ronda (alzas en salarios). Este escenario sería más negativo para la compañía”. A más largo plazo, los expertos de Singular Bank consideran que el sector en general y TotalEnergies en particular “siguen siendo atractivos para el inversor”. “Además de los factores coyunturales derivados de la crisis energética por la guerra de Ucrania, hay otros estructurales que favorecen que el precio del petróleo se mantenga relativamente alto en los próximos años. La falta de inversión en nuevos pozos en los últimos años ante las expectativas de transición energética ha creado un desequilibrio entre oferta y demanda que favorece ese escenario”, afirman López y Sicilia. Para Divacons Alpha­Value, “la sustitución de los volúmenes de gas ruso con nuevas inversiones (Qatar, Mozambique y Estados Unidos), que llevarán su tiempo, supone “un gran desafío” para TotalEnergies. La firma destaca que “el vínculo con Rusia es clave para la división de gas natural, que es una de las principales en la producción mundial de hidrocarburos de TotalEnergies. La mayor contribución es a través de Novatek (20% de participación de la francesa), especialmente en grandes proyectos como Yamal”. Para el cuarto trimestre los expertos esperan que el crecimiento se relaje en paralelo a los precios energéticos, aunque las expectativas siguen siendo muy positivas. “Total­Energies ha demostrado su capacidad para navegar en un ambiente altamente volátil”, sostiene Divacons Alpha­Value. La remuneración al accionista sigue creciendo Pagos. La compañía acaba de anunciar la distribución del tercer dividendo a cuenta de 2022 de 0,69 euros brutos por acción, importe que se iguala a los dos anteriores y que supone un aumento del 5% con respecto a los abonados en 2021. La fecha en la que se hará efectivo será en abril de 2023. Antes, el 16 de diciembre de este año, repartirá uno especial de 1 euro por título. El objetivo de TotalEnergies es mantener un pay out entre el 35% y el 40%. “La rentabilidad anual bruta media por dividendos durante la última década es del 5,9%”, señala la propia empresa. Gravamen. El impuesto propuesto por la Comisión Europea para el sector energético sobre los beneficios extraordinarios tendrá un efecto en TotalEnergies de más de 1.000 millones de euros, según estimaciones de la compañía. A nivel global, este año abonará 30.600 millones en impuestos y tasas de producción en todo el mundo, una cifra que casi duplica la de 2021 y quintuplica la de 2020, como consecuencia de la escalada del precio del gas y del petróleo.
__label__energiarenovablesolar La segunda revolución verde será digital. Miembros de una cooperativa de agricultores utilizan una máquina para quitar la cáscara de los gramos verdes en Mwingi, Kenia. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa agricultura es uno de los emprendimientos más antiguos y de mayor alcance del mundo. Satisfacer las crecientes demandas alimentarias de la población global —que se cree que alcanzará los 10 mil millones en 2050— en medio de un cambio climático acelerado, representa un acto de equilibrismo sin precedentes que exige de los seres humanos inventiva, buena gobernanza y tecnología. La última vez que el sector agrícola pasó por un cambio sísmico como este, fue cuando nuevas tecnologías, como el trigo de alto rendimiento y las semillas de arroz, los fertilizantes químicos y las tecnologías de irrigación, desataron la Revolución Verde en la década de 1960. En los 30 años siguientes, se duplicó la producción de cereales en Asia, continente propenso a las hambrunas, y el trigo y el arroz se hicieron más baratos, a pesar de que la población aumentó en un 60% en este periodo. Por desgracia, la Revolución Verde trajo consigo varios costes ambientales. La laxitud de las normativas y la generosidad de los subsidios bajaron los precios de los fertilizantes y los pesticidas, y los agricultores sin formación los utilizaron en exceso, dañando los suelos y contaminando las vías de agua. A medida que fueron avanzando los nuevos cultivos, se perdieron variedades tradicionales de plantas, lo que contribuyó a la pérdida de biodiversidad. Los robots no son sustitutos de los agricultores humanos. Pero pueden hacer que la producción de alimentos sea más sostenible, esté más disponible y sea más barataEl ascenso de la robótica y la inteligencia artificial (IA) podría ayudar a que ocurra una segunda Revolución Verde que sea además más amigable con el medio ambiente. Los robots ya están cosechando cultivos, desmalezando y reuniendo datos para mejorar el manejo de los suelos. Pronto serán tan comunes en los pastos agrícolas y los invernaderos como lo son en los laboratorios médicos o en los almacenes de Amazon. Se prevé que la IA pueda ayudar a satisfacer las metas alimentarias y climáticas con una mayor precisión en las labores agrícolas, además de hacer posible que se coseche más y se deseche menos. Programas potenciados por IA, como Watson de IBM, combinan datos de patrones meteorológicos, rendimientos de cosechas y precios de mercado para aconsejar a los agricultores sobre el mejor momento para plantar, la cantidad precisa de fertilizantes que utilizar y cuándo cosechar para lograr la madurez ideal. Investigadores de Microsoft y la Universidad holandesa de Wageningen, cerca de Arnhem, cultivan pepinos con la ayuda de algoritmos, y combinan este tipo de inteligencia con las labores humanas para mejorar los cultivos mientras se usan menos recursos naturales. En California, estado que cultiva frutas y verduras con irrigación a gran escala, estas tecnologías pueden significar un ahorro importante en cuanto a contratación de temporeros. Por ejemplo, un robot cosechador de uvas de 150.000 dólares (138.089 euros) puede hacerse cargo de dos toneladas de uvas en 12 minutos, lo que implica reemplazar a 15 temporeros humanos y reducir el uso de fertilizantes, pesticidas y agua, al tiempo que produce mayores cosechas. La gran ventaja de la robótica es que permite que los pequeños agricultores compitan con sus contrapartes de mayor tamañoEn el pasado, la automatización agrícola se caracterizaba por grandes cultivos o extensiones industriales que empleaban maquinaria pesada para mejorar los rendimientos. La mecanización en esta escala aumentaba la dependencia de los productores de los combustibles fósiles y el uso sin control de sustancias químicas. Además, los altos costes hacían que los pequeños agricultores, especialmente en los países de menores ingresos, carecieran de acceso a ellos, creando en la práctica mayores desigualdades de ingresos. Las tecnologías digitales ayudan a cambiar esta situación para beneficiar a los agricultores de gran y pequeña escala. Por ejemplo, siguiendo el ejemplo de aplicaciones de economía compartida como Uber, han instalado dispositivos GPS y software de administración de flotas que permiten a los pequeños productores compartir recursos para la automatización agrícola. Algunas empresas, como TROTRO Tractor en Ghana y Tun Yat en Myanmar, hacen posible que compartan el coste de alquilar un tractor que no se podrían permitir solos. El apoyo digital también puede actualizar la mecanización tradicional, incluso si no se trata de tecnologías avanzadas. Por ejemplo, dispositivos GPS que pueden dar seguimiento a cabezas de ganado (collares inteligentes) y transmitir datos sobre su salud y sus movimientos, y determinar así la cantidad de comida necesaria y automatizar el proceso de alimentación, a fin de mejorar la productividad. La robótica tiene, también, la capacidad de marginar aún más a las personas pobres del planeta, sobre todo a quienes vienen en áreas ruralesLa gran ventaja de la robótica es su potencial de eficacia con respecto a sus costes, lo que permite que los pequeños agricultores compitan con sus contrapartes de mayor tamaño. Al igual que los ordenadores y los teléfonos inteligentes, una vez fabricadas en grandes cantidades, estas máquinas deberían abaratarse mucho, allanando el camino para un uso más generalizado. Sin embargo, al favorecer a trabajadores con altas habilidades sobre quienes las poseen en menor grado, la robótica y las herramientas basadas en IA tienen el potencial de profundizar las desigualdades actuales y marginar más aún a los más pobres del planeta; especialmente aquellos que viven en áreas rurales y se esfuerzan por llegar a fin de mes trabajando un pequeño trozo de tierra, sin acceso a los mercados o a los servicios financieros. Para asegurarse de que la automatización agrícola, de los tractores a los drones, sea inclusiva, los gobiernos deben invertir en infraestructura esencial, lo que incluye llevar electricidad y conectividad de banda ancha a las áreas rurales. También deberían ofrecer formación sobre estas herramientas digitales para generar una nueva clase de agricultores cualificados que puedan manejar tecnologías más avanzadas, y crear nuevas oportunidades de formación en habilidades avanzadas para la juventud rural. La robótica y la inteligencia artificial aun están en una etapa temprana de desarrolloNo hay duda de que, por sí sola, la tecnología no enmendará las falencias del mundo a la hora de producir alimentos de manera más sostenible o hacer que los cultivos sean más eficientes y equitativos. Tampoco puede transformar la agricultura de la noche a la mañana. La robótica y la IA, tanto en California como en Kenia, aún son costosas y tienden a favorecer a los agricultores más grandes sobre los pequeños. Además, un mayor uso de la robótica podría estimular la expansión de los sistemas de monocultivo, ya que las máquinas requieren uniformidad para funcionar con eficiencia, lo que podría llevar a una pérdida de diversidad genética. La robótica y la IA en agricultura se encuentran todavía en una etapa temprana de desarrollo. Para hacer realidad todo el potencial de la Segunda Revolución Verde se necesitan políticas bien pensadas y rigurosas evaluaciones de impacto tras su adopción. Los robots no son sustitutos de los agricultores humanos. Pero pueden hacer que la producción de alimentos sea más sostenible, esté más disponible y sea más barata en un futuro con miles de millones de seres humanos adicionales que alimentar. Es hora de que les demos una oportunidad. Máximo Torero es economista en jefe de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Copyright: Project Syndicate, 2023. Traducido del inglés por David Meléndez Tormen. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono Enric Sala: “España debe ampliar las áreas marinas protegidas”. “Los mares se están haciendo más cálidos. Con un aumento de temperatura de 2 ºC más, perdemos el 90% de los corales”, dice el ecólogo marino investigador del National Geographic. Enric Sala, ecólogo marino, investigador residente del National Geographic, gerundense, autor de La naturaleza de la Naturaleza, fundó hace 14 años el proyecto Pristine Seas para ayudar a la creación de reservas marinas en todo el mundo. Este año ha colaborado en el impulso de dos reservas en Colombia, una en el Caribe y otra en el Pacífico, y trabaja ahora en el Ártico canadiense con varias comunidades inuit y dos pueblos indígenas para poder constituir áreas marinas protegidas. Acaba de recibir el premio Nat de divulgación científica que otorga el Museo de Ciencias Naturales de Barcelona¿Cuál es la principal amenaza para los océanos?Históricamente, ha sido la sobrepesca, su sobreexplotación; y también la contaminación, ahora por plásticos, sin olvidarnos del calentamiento global, que está haciendo que el mar sea más caliente y más ácido. De ahí las olas de calor marinas que hemos tenido en el Mediterráneo en los últimos años. Actualmente, por encima de los 30 metros no queda ninguna gorgonia viva, y tenemos las mortalidades de coral rojo o las esponjas. Estas no solo afectan a los arrecifes de coral en los mares tropicales, sino que también en el Mediterráneo están teniendo un gran impacto enorme. Para evitar el colapso, necesitamos tener la mitad del planeta en estado natural¿Teme por la salud de los corales?El acuerdo de Paris recomienda que el calentamiento no debe superar 2 ºC o, preferentemente, 1.5 ºC. Pero si la temperatura llega a los 2 ºC, vamos a perder el 90% de los corales, ya que son especialmente sensibles al calentamiento¿Qué balance haría de la protección de los océanos?Esperamos que el próximo 15 de diciembre en Montreal se apruebe el nuevo convenio de Biodiversidad, algo así como el acuerdo de París sobre el clima pero centrado en la naturaleza. Uno de los objetivos más importantes es la protección del 30% de la tierra y de los océanos para el 2030. Ya tenemos a más de 100 países que lo apoyan, y esperamos que se sumen más. Enric Sala Xavier Cervera¿Y Estados Unidos lo apoya?Sí. Esta es una meta global, no es que cada país tenga que hacerlo por si solo. Será un hito, porque necesitamos más. Si queremos evitar la extinción de un millón de especies y evitar el colapso en nuestro sistema de soporte de la vida, necesitamos tener la mitad del planeta en estado natural.¿En España es necesario ampliar las zonas marinas protegidas?Absolutamente. El Gobierno español apoya el objetivo del 30%. En el mapa de España aparecen muchas zonas protegidas, pero menos del 1% de las aguas españolas lo están realmente, como por ejemplo la reserva de las Illes MedesMenos de un 1% de las aguas están totalmente a salvode la pesca¿Las zonas protegidas no deben acoger ningún tipo de pesca?Si queremos obtener la mayor protección, no debe permitirse ningún tipo de pesca, ni ningún tipo de actividad extractiva. Hay zonas protegidas, pero solo sobre el papel, porque se permite todo tipo de pesca comercial; y son áreas que ecológica y económicamente no son diferentes de las áreas que no están protegidas. Es una protección de papel.¿Qué ventajas ofrecen?Son las áreas que dan más beneficios tanto a la biodiversidad, a la pesca o a la economía turística. En ellas la vida marina se recupera plenamente; los peces alcanzan un tamaño y se da tal nivel de reproducción y de abundancia, que se produce un “derrame” que ayuda a regenerar las áreas colindantes. En todos los sitios que hemos estudiado, los pescadores están pescando más alrededor de esas reservas marinas, donde no se permite la pesca, que antes, cuando pescaban en todas partes.¿Hacemos una falsa contabilidad de las aguas marinas protegidas?Sí, totalmente. Por ejemplo, en el norte de Europa, y en el Reino Unido también, la mayor parte de las áreas marinas protegidas permiten la pesca de arrastre. Eso comporta una situación paradójica: como los pescadores saben que un área protegida significa más peces, pasan más tiempo allí y hacen más esfuerzo de pesca en esas áreas protegidas. ¿Cómo podemos llamar “protegido” a un lugar donde se hace arrastre y hay menos abundancia de especies dentro que fuera de ella? Eso no tiene ningún sentido. Esas áreas no deberían llamarse ‘protegidas’.¿Qué zonas o mares requieren una protección prioritaria?El Mediterráneo. Es el mar más sobreexplotado de la historia. Es un mar que se está calentando de manera rapidísima y la contaminación ha sido dramática durante muchas décadas. En él tres cuartos de las especies que se pescan están sobreexplotadas, se pesca más rápido de lo que se pueden reproducir y recuperar. Menos de un 1% de las aguas están totalmente protegidas de la peca. Se puede pescar en el 99% del Mediterráneo por lo que el mayor enemigo de los pescadores y de su modo de vida es la sobrepesca. La gestión de la pesca está en manos de los ministerios más explotadores de los recursos. ¿solucionaría el problema la autogestión, concertar las cuotas contando con los propios pescadores?Las pesquerías a nivel mundial empezaron a disminuir a mediados de los años 90. Tres cuartas partes de las especies sufren sobrepesca. No hay futuro para la pesca si seguimos así. La única solución es que una gestión más responsablemente alrededor de las áreas protegidas y que se ayude a repoblarlas. Si se dice que se hace una gestión sostenible, ¿cómo es que está colapsando en todos los sitios? Y decir que no se pesquen los peces pequeños sino los grandes es un problema también.¿Por qué?Porque sabemos que las hembras más grandes son las que producen la mayor parte de los huevos que van a regenerar la población. Cuando son adultas el número de huevos que ponen es exponencialmente más alto. Entonces, la capacidad de reproducción y regeneración es enorme. En los estudios hemos visto que, si protegemos el 30% del mar, eso ayudaría a regenerar el resto. Y si se protegieran las áreas adecuadas, incluso con menos del 30%, se generaría ese derrame y proporcionarían muchos más peces que los que se iría perdiendo al cerrar esas áreas. Entonces, ¡estariamos ganando peces!La minería puede emitir mucho carbono y destruir de la biodiversidadLa industria minera ha puesto el radar ahora en los fondos marinos…Esta industria nos dice que necesita grandes cantidades de minerales para las energías renovables o los coches eléctricos, y que si los sacamos del mar salvaremos de la explotación los bosques del Congo. Pero la verdad es que realmente no sabemos cuáles serian los impactos sobre el mar. El primer metro de sedimento del fondo marino tiene dos veces más carbono que todos los suelos de la tierra.¿La rechaza?Penetrando solo 2,5 cm la pesca de arrastre libera una gran cantidad de carbono dentro del agua. Imaginemos qué harán esas máquinas tipo Mad Max que van a penetrar mucho más en el fondo marino, que van a subir los sedimentos a la superficie y los van a filtrar y soltar en áreas de cientos de kilómetros cuadrados. Su potencial de emisiones de carbono y de destrucción de la biodiversidad es enorme, pero eso la industria lo ignora.¿Qué opina de las piscifactorías?Las piscifactorías tienen muchos problemas. Estamos alimentando animales con animales. El salmón necesita, por ejemplo, tres kilos de peces, pescado en el mar ,para poder producir un kilo de salmón. Los más positivos son los esfuerzos para tener granjas de insectos, que tiene una huella ecológica muy baja, para alimentar a los salmones. Pero aún así todavía se está arrastrando el fondo del mar para alimentar a los salmones. También se usan gran cantidad de antibióticos, que el consumidor acaba ingiriendo. Los salmones se producen en grandes cantidades para que las granjas sean productivas, están hacinados y parecen heridos, con muchos parásitos; parásitos que luego escapan de las granjas y están infectando a peces nativos. En Chile, no solamente se trata de salmón del Atlántico trasplantado al Pacifico sino que además nunca ha habido salmón en el hemisferio sur. Una mejor opción son granjas en circuito cerrado donde se está reciclando el agua y no se vierte nada al mar, y granjas que están alimentando a peces con insectos.¿En qué trabaja ahora?Participo en un proyecto de Canadá donde se ha puesto en marcha procesos mediante los cuales se crean áreas marinas protegidas capitaneados por pueblos indígenas. En la Península de Labrador, en la bahía de Hudson y en la bahía James, en círculo polar ártico en Canadá, quieren crear reservas marinas, quieren evitar las pesquerías industriales y seguir consumiendo los animales que han estado consumiendo siempre. Hemos estado allí para apoyarles con investigación científica. Ellos son unos grandes conocedores de la historia natural sobre el hielo pero no tienen ese conocimiento debajo del agua. Si todo va bien, en los próximos años veremos áreas marinas protegidas en Canada que han sido concebidas y capitaneadas, y que van a estar gestionadas también por las comunidades indígenas.
__label__calentamientoglobal Descubren una bacteria insólita en el Pantano del Dragón de Corea del Sur. Los científicos han descubierto en el lúgubre Pantano del Dragón de Corea del Sur, donde según las leyendas los dragones acuden a descansar, una bacteria insólita capaz de respirar a la vez azufre y metano. Usa la energía resultante para crecer sin contribuir al efecto invernadero. En el Monte Daeam, de 1.304 metros de altura, en Corea del Sur, se encuentra un pantano envuelto en niebla justo debajo de la cumbre. Según las leyendas, es el lugar donde descansan los dragones después de haber volado por los aires. En coreano, el lugar se llama Yongneup (el Pantano del Dragón) y está oculto por bocanadas de niebla más de 170 días al año. Sin embargo, un equipo de investigadores, dirigido por Sung-Keun Rhee, de la Universidad de Chungbuk en Cheongju (Corea del Sur), se adentró en las profundidades del pantano y tomó muestras de turba del Yongneup. La turba es un combustible fósil que se genera en zonas pantanosas por la descomposición de residuos vegetales que forman una masa espesa y negra, precursora del carbón. Al analizar esa turba, los investigadores descubrieron un microorganismo insólito que &quot;respira&quot; azufre y metano, algo que hasta ahora nunca se había encontrado. Los resultados de este estudio se han publicado en la revista PNAS. Tragando azufre Los investigadores han denominado a este microorganismo  Methylovirgula thiovorans, que significa algo así como &quot;bacteria de metano en forma de varilla que traga azufre&quot;. Según los investigadores, es el primer tipo de microbio que se ha descubierto que utiliza compuestos de metano y azufre y que usa la energía resultante para crecer. Esto sucede porque estos microbios poseen rutas metabólicas independientes entre sí, por lo que pueden oxidar ambos tipos de sustancias simultáneamente, explican los investigadores en su artículo. Según Sung-Keun Rhee y sus colegas, esta cepa de bacterias crece a partir de metano, alcoholes, ácidos orgánicos y alcanos de cadena corta, pero también a partir de compuestos inorgánicos de azufre.   Cuando el azufre es abundante en los sedimentos de los humedales, las bacterias que se alimentan de azufre tienden a prosperar y a redirigir el flujo de electrones y carbono lejos de los organismos que producen metano para obtener energía, lo que limita las emisiones de metano del suelo.   Por lo tanto, el descubrimiento de la cepa bacteriana anteriormente ignorada en el metabolismo ambiental sienta las bases para una mejor comprensión de los ciclos del azufre y el metano en los humedales naturales y artificiales, destacan los investigadores. Clave para el cambio climático Este es un descubrimiento importante porque los humedales pueden ser entornos clave para combatir el cambio climático, destaca al respecto Scienzenotizie. Los humedales son la principal fuente natural de metano, un importante gas de efecto invernadero. En estas zonas húmedas hay ciclos de azufre y metano, dos procesos que están estrechamente relacionados.   Un ciclo de azufre importante, por ejemplo, puede inhibir la metanogénesis. En la práctica, el azufre &#039;contrarresta&#039; la producción de metano.   La ciencia conoce distintos tipos de bacterias que se alimentan de metano y otras de azufre, por lo que el equilibrio entre ambos regula la producción de estos gases.   Pero hasta la fecha nunca se había encontrado a nadie consumiendo ambas sustancias, pudiendo ingerirlas al mismo tiempo a través de un proceso que devuelve una visión diferente de lo que sabemos sobre el funcionamiento de los ciclos en los humedales.   Algo pasado por alto Hasta ahora no se había demostrado que el consumo de azufre y metano fuera metabólicamente compatible; a menos que puedan expresarse simultáneamente en un solo organismo.   Estos resultados sugieren que las bacterias mixotróficas oxidantes de metano/azufre representan un componente previamente pasado por alto de los ciclos ambientales de metano y azufre, explican los autores en su estudio. Alrededor del 85% de los humedales presentes en la década de 1700 se habían perdido en el año 2000, muchos de los cuales se secaron para convertirse en usos urbanizados, agrícolas u otros usos &quot;productivos&quot;, según datos de la Organización de las Naciones Unidas.   Su desaparición, tres veces más rápida que la de los bosques, representa una amenaza existencial para cientos de miles de especies animales y vegetales, incluidas las que pueden compensar la producción de metano, como es el insólito caso de la bacteria que habita en el Pantano del Dragón. Referencia Sulfur and methane oxidation by a single microorganism. Joo-Han Gwak et al. PNAS, August 1, 2022; 119 (32) e2114799119. DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2114799119  
__label__combustiblesfosiles Cinco razones por las que ser una empresa sostenible es competitivo. De la financiación a la plantilla, existen argumentos suficientes para considerar que este factor da ventaja a empresas y organizacionesBorja Santos Porras Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramNos reincorporamos al trabajo sabiendo que hemos vivido unas vacaciones y un verano diferentes. Hemos pasado un calor sofocante y comenzamos a entender que estamos experimentando los impactos directos del cambio climático. Recordamos los incendios, la sequía, las altas temperaturas, los bajos niveles de ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemas
__label__calentamientoglobal La ONU pide a los líderes mundiales que graven los beneficios de la industria de las energías fósiles. Nuevo varapalo del secretario general de la ONU, António Guterres, a la inactividad climática de los gobiernos del mundo. Su secretario general, António Guterres, ha pedido a los líderes internacionales que graven los beneficios extraordinarios de las empresas de energías fósiles y destinen lo recaudado a ayudar a los países más afectados por el cambio climático y a quienes sufren por los precios de los alimentos y la energía.   El secretario general de la organización, António Guterres, ya había planteado la idea en los últimos meses, pero ahora lo ha defendido ante los jefes de Estado y de Gobierno de todo el mundo en su discurso de apertura de la Asamblea General de Naciones Unidas. &quot;Nuestro mundo es adicto a los combustibles fósiles. Es hora de una intervención&quot;, dijo Guterres, que subrayó que las empresas de ese sector tienen que rendir cuentas y que es momento de frenar la maquinaria de relaciones públicas y presiones políticas que las defiende.   El diplomático portugués dejó claro que no es posible acabar con estas fuentes de energía de un día para otro, pero reclamó una &quot;transición justa&quot; en la que los grandes contaminantes paguen. &quot;Hoy llamo a todas las economías desarrolladas a gravar los beneficios extraordinarios de las empresas de combustibles fósiles&quot;, recalcó. Para Guterres, el cambio climático es el asunto que definirá esta era y debe ser &quot;la prioridad número uno de todos los Gobiernos y organizaciones multilaterales&quot;.   En ese sentido, denunció que las emisiones de gases de efecto invernadero sigan aumentando y advirtió de que el mundo se dirige a un &quot;desastre climático&quot;, con efectos que ya comienzan a verse como las fuertes sequías de este año o las devastadoras inundaciones recientes en Pakistán. &quot;Ninguna región está a salvo y todavía no hemos visto nada. Los días más calurosos del verano hoy pueden ser los más frescos mañana&quot;, avisó.   La insistencia en los peligros del cambio climático también fue subrayada por el presidente de la Asamblea General, el húngaro Csaba Körösi, que tomó la palabra inmediatamente después, antes de que comenzaran a intervenir los jefes de Estado de los diferentes países.   &quot;Tácticas escandalosas como las que usaban las tabacaleras hace décadas&quot; El secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, no ha dudado en otras ocasiones en mostrarse muy crítico con las empresas de hidrocarburos. Este mismo verano, en junio, criticó duramente a las principales economías por el riesgo que supone la expansión de los combustibles fósiles. &quot;Ustedes representan las mayores economías y también los mayores emisores del mundo. Su primer deber es proteger a las personas. Y nada podría ser más claro que el peligro de la expansión de los combustibles fósiles&quot;, afirmó Guterres durante su intervención en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima. &quot;Incluso a corto plazo, los combustibles fósiles no tienen sentido político o económico&quot;, indicó. El portavoz de Naciones Unidas, en un tono de abierta regañina a los líderes mundiales, criticó duramente las presiones que la industria del gas, el petróleo y el carbón ejercen sobre los gobiernos y las economías. &quot;Parece que los productores de combustibles fósiles tienen a la humanidad agarrada por el cuello&quot;, afirmó Guterres. En este sentido, el mandatario comparó esta presión con &quot;las mismas tácticas escandalosas que las grandes tabacaleras usaban hace décadas&quot;. &quot;Igual que ocurría con la industria del tabaco, el lobby de los combustibles fósiles y sus cómplices financieros no deben escapar a la responsabilidad&quot;, denunció. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__combustiblesfosiles No es el cambio climático, es el despoblamiento: la verdadera causa de la ola de incendios en España. &quot;El cambio climático mata&quot;, proclamó solemne Pedro Sánchez el pasado 18 de julio, tras visitar la zona del incendio en la localidad cacereña de Casas de Miravete que afectó al Parque Nacional de Monfragüe. El presidente del Gobierno achacaba así al calentamiento global del planeta derivado de la actividad humana el supuesto incremento de los fuegos forestales en España y de la virulencia de las llamas durante este verano.   Pero esta explicación no convence a todos. Ni mucho menos. Se trata de una tesis que el geólogo asturiano José Antonio Sáenz de Santa María, expresidente del colegio profesional en la región, y su colega Enrique Ortega Gironés, también profesional de amplia experiencia, rechazan de plano. A su juicio, estamos ante una &quot;distorsión&quot; de la problemática del cambio climático ajena al ámbito científico e impulsada por los dogmas de lo que califican como &quot;religión climática&quot;. Y es que, para empezar, afirman que la situación de los incendios en este 2023 no es para nada excepcional, atribuyéndolos a unas políticas forestales mal enfocadas y no a las consecuencias de las emisiones de CO2 a la atmósfera.    Una disculpa  &quot;Atribuir la responsabilidad de los incendios al cambio climático no es más que una disculpa, un reconocimiento de facto de la incapacidad política para resolver problemas reales. Por ello, parece razonable sugerir la necesidad de realizar una revisión profunda de las políticas forestales&quot;, concluyen los arqueólogos en un artículo que acaba de aparecer en la revista digital &quot;Entrevistas&quot;.   Sáenz de Santa María y Ortega parten de la base de que el cambio climático– &quot;una excusa para esconder y justificar las deficiencias en el cuidado de la naturaleza&quot;– no es más que &quot;un fenómeno cíclico bien conocido por los geólogos&quot;. Si ha saltado a las principales preocupaciones de la sociedad actual es &quot;a causa de la difusión de informaciones sesgadas, tergiversadas o directamente falsas que se encuentran sistemáticamente en los medios de comunicación&quot;.    Múltiples ciclos  Según detallan estos expertos, el ciclo actual de calentamiento que atraviesa el planeta no se inició con la industrialización, sino hace ya unos 20.000 años. &quot;Es uno más de los múltiples ciclos que, por razones naturales y ajenas a la actividad humana, se vienen produciendo al menos desde hace 65 millones de años&quot;, sin que exista una relación directa entre la emisión a la atmósfera de grandes cantidades de CO2 con estos fenómenos, explican, para añadir que la evolución de la temperatura durante los últimos 800.000 años muestra que el presente ciclo no es muy diferente de los precedentes procesos de calentamiento. &quot;Las temperaturas globales han oscilado unos nueve grados centígrados arriba o abajo en los diferentes ciclos climáticos naturales y, en el presente, aun no se han alcanzado las temperaturas máximas de ciclos anteriores, algo que podría ocurrir en un futuro próximo (es decir, no muy lejano, pero en términos geológicos), dentro de algunos siglos o unos pocos milenios&quot;, subrayan los geólogos.   Si Sáenz de Santa María y Ortega Gironés niegan que la mano del hombre tenga que ver en un cambio climático que enmarcan dentro de proceso un totalmente natural, tampoco encuentran evidencias que permitan relacionar como causa principal de los incendios forestales que se registran este verano con el supuesto calentamiento del planeta. Más bien todo lo contrario.   Incendio en zonas húmedas  Y es que, en un primer acercamiento a los datos, los geólogos alertan de que, tomando como base la cartografía sobre el periodo 2006-2015 realizada por el Área de Defensa Contra Incendios Forestales y la Estadística General de Incendios Forestales del Ministerio para la Transición Ecológica, la mayor concentración de incendios en ese decenio se dio en el Noroeste del país (Galicia, Asturias, El Bierzo, Sanabria y parte de Cantabria), en unos territorios que pertenecen a la España húmeda y cuyas temperaturas estivales no son precisamente excesivas. &quot;El calentamiento global y el cambio climático no parecen ser variables importantes en el control de los incendios, mucho más abundantes en las áreas más húmedas y de menor temperatura&quot;, apuntan los geólogos, que sí llaman la atención de que en esas zonas más castigadas por las llamas persiste la ancestral costumbre de realizar quemas del monte en verano con el objetivo de erradicar malezas.    Pero hay más factores que contribuyen a que las llamas se desaten. A su juicio, también hay que tener en cuenta el despoblamiento que sufren las áreas rurales del Noreste peninsular como una de las causas de los altos índices de incendios que registran. &quot;Casi nadie aprovecha ya los recursos del monte, la madera caída para leña, los helechos y los tojos para cubrir los establos etcétera&quot;, detallan Sáenz de Santa María y Ortega Gironés, quienes también citan el hecho de que los bosques de esta parte de España son mucho más densos que en otras áreas.   Esa falta de excepcionalidad en los incendios de este año que subrayan los geólogos se hace &quot;aún más evidente&quot; si se compara con las tendencias registradas desde 1961, primer año del que hay datos oficiales. &quot;Las estadísticas desde entonces son concluyentes para poner en evidencia que este 2022 no está registrando valores excepcionales, ni en número de incendios ni en hectáreas quemadas ni en grandes fuegos&quot;, sostienen los expertos.    Buscar el verdadero foco  Sáenz de Santa María y Ortega se cuestionan en su estudio cuáles son en realidad las causas de los incendios que se registran en estos meses, si el calentamiento global tiene que ver en ellos o si, por el contrario, la principal responsabilidad habría que buscarla en el mal estado de conservación y la falta de mantenimiento que presentan los montes. Así, a partir de la &quot;evidencia&quot; de que &quot;las condiciones climáticas no han sufrido un cambio brusco y acusado que permitan atribuir al calentamiento global una incidencia significativa en los incendios cuando su número está atravesando una tendencia netamente regresiva&quot;, los veteranos geólogos apuntan directamente al hecho de que &quot;desde hace varias décadas, el campo se está despoblando en grandes zonas de nuestro país, la España vaciada&quot;.    Un paseo por el monte  &quot;La falta de población campesina y ganadera se traduce, en un gran desarrollo de vegetación de sotobosque, que no está siendo reducida por los trabajadores del campo o por la práctica de la ganadería extensiva&quot;, sostienen los autores del artículo. Aunque reconocen que &quot;siempre hay excepciones&quot;, advierten de que &quot;la situación de nuestros montes y bosques ha sufrido un deterioro notable durante las últimas cuatro décadas, como puede ser apreciado sobre el terreno por cualquiera de los profesionales, como nosotros los geólogos, que desarrollan su trabajo en el campo (...). Se puede observar cómo han crecido por doquier arbustos de gran tamaño, (piornos, tojos, zarzales...), que incluso llegan a sobrepasar en altura a los árboles jóvenes y hacen muy difícil caminar entre los mismos. Lo que antes era un paseo monte a través, se ha convertido en un deporte difícil y no exento de riesgos, algo desconocido para quienes, como muchos otros, llevamos más de 40 años monte arriba y monte abajo desarrollando nuestro trabajo&quot;.   El bosque legal  En este contexto, Sáenz de Santa María y Enrique Ortega se refiere a &quot;las numerosas y abrumadoras disposiciones legales relativas al medio ambiente&quot;. &quot;La declaración de grandes zonas de nuestro país como parques nacionales, zonas protegidas, reservas o áreas pertenecientes a la red Natura 2000 ha permitido que los montes hayan sido abandonados a su suerte, y que las personas capacitadas (especialmente agricultores y ganaderos) no puedan intervenir para contribuir a su limpieza&quot;, subrayan. Además, denuncian que esas normativas &quot;han impedido mantener abiertos algunos caminos o abrir otros nuevos&quot;, cuando &quot;esas vías cumplen, en el monte, dos funciones fundamentales: hacer de cortafuegos y permitir el acceso para poder transitar y cuidar el ganado y también, llegado el caso, facilitar el acceso para la extinción de los siniestros que pudieran producirse&quot;. &quot;Tampoco debe olvidarse que, en realidad y de un modo general, nuestros montes no son primitivos y vírgenes, sino que están ya moldeados desde hace milenios por la mano del hombre y, en este sentido, no pueden ser calificados como naturales&quot;, añade.   Política forestal mal concebida  En resumen, que, a juicio, de los geólogos, &quot;son las políticas forestales mal concebidas y ejecutadas las que han conducido a la situación actual&quot;. &quot;La falta de mantenimiento y la despoblación de grandes zonas no tienen nada que ver con el calentamiento global, son problemas de carácter estrictamente político, cuyas soluciones, por lo tanto, han de serlo también. Atribuir la responsabilidad de los incendios al cambio climático no es más que una disculpa, un reconocimiento de facto de la incapacidad política para resolver problemas reales&quot;, defienden Sáenz de Santa María y Ortega. Como colofón, y frente a las apelaciones al cambio climático como origen de todas nuestras desgracias, afirman que &quot;lo que parece razonable sugerir es la necesidad de realizar una revisión profunda de las políticas actuales y, sobre todo, de interpretar correctamente la realidad mediante la adecuada utilización de la abundante información existente&quot;.
__label__consumoagua Cepsa se alía con Etihad para acelerar la descarbonización del transporte aéreo. Cepsa y Etihad han firmado un memorando de entendimiento (MoU, por sus siglas en inglés) para acelerar la descarbonización del transporte aéreo mediante la investigación y producción de combustibles de aviación sostenibles (SAF), informaron ambas empresas. La alianza, anunciada en la exposición de Adipec, celebrada estos días en Abu Dabi, también trabajará en el desarrollo de nuevas alternativas energéticas, como el hidrógeno renovable, y en la electrificación de las flotas terrestres de Etihad, que incluyen los vehículos de suministro, las operaciones de carga y descarga de equipajes y la asistencia a los aviones. Cepsa da así un paso más en su estrategia por tomar posiciones en la descarbonización de un sector como el aéreo, donde ha suscrito ya alianzas con otras aerolíneas como Iberia, Vueling o TUI, entre otras. La energética española y Etihad priorizan el desarrollo de estos combustibles sostenibles como herramienta para seguir reduciendo la huella de carbono del transporte aéreo y contribuir a los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030 de Naciones Unidas y la lucha contra el cambio climático. Estos combustibles se producirán a partir de materias primas circulares que no compiten con la alimentación, como aceites de cocina usados o residuos biodegradables de diferentes industrias, y permitirá reducir las emisiones de la aviación hasta en 80% en comparación con el queroseno convencional. Descarbonizar el transporte aéreo, &quot;uno de los principales retos&quot; Durante el acto de la firma, el consejero delegado de Cepsa, Maarten Wetselaar, consideró que la descarbonización del transporte aéreo es &quot;uno de los principales retos de nuestro tiempo y Cepsa se compromete a desempeñar un papel fundamental en la consecución de ese reto junto a importantes socios como Etihad&quot;. &quot;Alianzas como la que alcanzamos hoy refuerzan nuestra determinación de transformar el transporte aéreo en un modo de transporte más sostenible&quot;, dijo. Por su parte, el director financiero de Etihad Aviation Group, Adam Boukadida, señaló que la descarbonización de la aviación es el mayor reto al que se enfrenta su industria y el desarrollo de un combustible de aviación sostenible comercialmente viable &quot;es un requisito clave para cumplir el objetivo de sostenibilidad del sector aéreo&quot;. &quot;Nuestro memorando de entendimiento con Cepsa nos permite abordar el primer reto, crear una demanda de SAF, lo que a su vez fomenta una mayor producción y aumenta la disponibilidad para acabar reduciendo los costes y permitir una mayor adopción de SAF por parte de la industria en general&quot;, añadió al respecto. Cepsa señaló que este acuerdo está en consonancia con el paquete de medidas Fit for 55 de la Comisión Europea, que incluye una iniciativa legislativa denominada &#039;RefuelEU Aviation&#039; que pretende impulsar el suministro y la demanda de biocombustibles para la aviación en la Unión Europea hasta un 2% de uso en 2025, un 5% en 2030 y el 63% en 2050.
__label__consumoagua ¿Acabará siendo el Mediterráneo un lugar inhabitable por el calor extremo?. El calentamiento de las aguas del Mediterráneo está acelerando la degradación de la biodiversidad de esta cuenca, pero también supone una amenaza para el bienestar de los millones de residentes y turistas que viven en sus orillas. Los científicos están observando con gran preocupación cómo ese calentamiento está alcanzando cotas hasta hace poco inimaginables. La peor parte se la lleva la zona oriental, pero la parte occidental puede acabar siguiendo el mismo camino, según un artículo publicado en Phys.org. Desde Barcelona hasta Tel Aviv, los científicos están presenciando aumentos de temperatura excepcionales que van desde los 3 hasta los 5 grados Celsius por encima de lo normal en esta época del año. La temperatura del agua ha excedido incluso los 30 C en algunos días.   En el mar, la situación pasa más inadvertida para la mayoría de la gente, pero la situación empieza a ser alarmante. Las olas de calor marinas son causadas por las corrientes oceánicas que acumulan áreas de agua tibia. Y al igual que sus homólogas terrestres, las olas de calor marinas son más largas, más frecuentes y más intensas debido al cambio climático inducido por el hombre. La situación es &quot;muy preocupante&quot;, dice Joaquim Garrabou, investigador del Instituto de Ciencias del Mar de Barcelona. &quot;Estamos llevando el sistema demasiado lejos. Tenemos que tomar medidas sobre los problemas climáticos lo antes posible&quot;. Garrabou forma parte de un equipo que publicó recientemente el informe sobre las olas de calor en el mar Mediterráneo entre 2015 y 2019. El informe afirma que estos fenómenos han provocado una &quot;mortalidad masiva&quot; de especies marinas. Unas 50 especies, entre corales, esponjas y algas, se vieron afectadas a lo largo de miles de kilómetros de costas mediterráneas, según el estudio, que fue publicado en la revista Global Change Biology. Aguas a 31ºC en el Mediterráneo oriental La situación en la cuenca del Mediterráneo oriental es particularmente grave. Las aguas de Israel, Chipre, Líbano y Siria son &quot;el punto más caliente del Mediterráneo, sin duda&quot;, dijo Gil Rilov, biólogo marino del Instituto de Investigación Oceanográfica y Limnológica de Israel, y uno de los coautores del artículo. Las temperaturas medias del mar en verano ahora están constantemente por encima de los 31 C; es decir, no es algo excepcional, sino habitual. Estos mares cada vez más cálidos están llevando a muchas especies nativas al borde del abismo, &quot;porque cada verano se supera su temperatura óptima&quot;, señaló. Lo que él y sus colegas están presenciando en términos de pérdida de biodiversidad es lo que se prevé que suceda más al oeste en el Mediterráneo hacia Grecia, Italia y España en los próximos años.   Garrabou destaca que los mares vienen sirviendo al planeta absorbiendo el 90% del exceso de calor terrestre y el 30% del dióxido de carbono emitido a la atmósfera por la producción de carbón, petróleo y gas. Este efecto de sumidero de carbono protege al planeta de efectos climáticos aún más severos. Este beneficioso efecto ha venido siendo posible porque los océanos y los mares estaban en condiciones saludables, explica Garrabou. &quot;Pero ahora hemos llevado al océano a un estado insalubre y disfuncional&quot;, alerta. Si bien las emisiones de gases de efecto invernadero de la Tierra tendrán que reducirse drásticamente si se quiere reducir el calentamiento del mar, los oceanógrafos buscan específicamente autoridades que garanticen que el 30 % de las áreas marinas estén protegidas de actividades humanas como la pesca, lo que daría a las especies una oportunidad para recuperarse y prosperar. En la actualidad, solo el 8% del área del Mar Mediterráneo está protegido bajo alguna figura legal, pero no siempre eso significa que en dichas zonas haya una preservación eficaz de sus recursos. Garrabou y Rilov creen que los políticos desconocen en gran medida el calentamiento del Mediterráneo y su impacto. “Es nuestro trabajo como científicos llamar su atención sobre esta situación para que puedan pensar en ello”, dijo Rilov. Olas de calor terrestres y marinas se alimentan mutuamente Las olas de calor ocurren cuando el clima especialmente cálido continúa durante un número determinado de días, sin lluvia o con poco viento. Las olas de calor terrestres ayudan a causar olas de calor marinas y las dos tienden a alimentarse entre sí en un círculo vicioso de calentamiento. Las olas de calor terrestres se han vuelto comunes en muchos países del Mediterráneo, con efectos secundarios trágicos, como incendios forestales, sequías, pérdidas de cultivos y temperaturas extremadamente altas. Pero las olas de calor marinas también podrían tener graves consecuencias para los países ribereños del Mediterráneo, tanto para las personas que allí veranean como para los más de 500 millones de personas que viven allí si no se soluciona pronto, afirman los científicos. Las poblaciones de peces se agotarán y el turismo se verá afectado negativamente, ya que las tormentas destructivas podrían volverse más comunes en tierra.   A pesar de representar menos del 1% de la superficie oceánica mundial, el Mediterráneo es uno de los principales reservorios de biodiversidad marina, conteniendo entre el 4% y el 18% de las especies marinas conocidas del mundo. Algunas de las especies más afectadas son clave para mantener el funcionamiento y la diversidad de los hábitats marinos. Especies como las praderas de Posidonia oceanica, que pueden absorber grandes cantidades de dióxido de carbono y albergar vida marina, o los arrecifes de coral, que también albergan vida silvestre, estarían en riesgo. Garrabou dice que los impactos de la mortalidad en las especies se observan entre la superficie y los 45 metros de profundidad, donde las olas de calor marinas registradas fueron excepcionales. Las olas de calor afectaron a más del 90% de la superficie del mar Mediterráneo. Calentamiento sin freno Según los artículos científicos más recientes, la temperatura de la superficie del mar en el Mediterráneo ha aumentado 0,4 C cada década entre 1982 y 2018. Anualmente, ha aumentado unos 0,05 C durante el última década, sin ninguna señal de ceder. Incluso fracciones de grados pueden tener efectos desastrosos en la salud de los océanos, recuerdan los expertos. Las áreas afectadas también han crecido desde la década de 1980 y ahora cubren la mayor parte del Mediterráneo, sugiere el estudio. “La cuestión no es la supervivencia de la naturaleza, porque la biodiversidad encontrará la manera de sobrevivir en el planeta”, indica Garrabou. &quot;La pregunta es si seguimos en esta dirección, tal vez nuestra sociedad, los humanos, no tengan un lugar para vivir&quot;. Artículo de referencia: https://phys.org/news/2022-08-fast-warming-ailing-med-sea.html ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisionescarbono Los rayos se disparan por el cambio climático: 907 muertos en India en un año. Al menos 907 personas murieron en lo que va de año por el impacto de rayos en la India, en medio de un aumento de esto incidentes y el cambio de los patrones meteorológicos provocados por la crisis del clima. El impacto de rayos es la mayor causa de muertes, entre los eventos relacionados con desastres climáticos en la India durante 2022, con 907 fallecidos, según revela un informe presentado este miércoles por el Ministerio de Ciencia ante el Parlamento. Esto es más del 40 % entre las 2.183 personas fallecidas en eventos meteorológicos este año contabilizadas por las autoridades indias. La cifra implica un aumento masivo de los accidentes por rayos ocurridos este año en comparación con las 640 muertes registradas el año pasado, o las 240 del año anterior, según los datos del informe. A estos incidentes les siguen las muertes relacionadas con las inundaciones o las fuertes lluvias con 804 víctimas, y luego 371 fallecidos por tormentas eléctricas.   Los eventos de ola de calor mostraron también severos cambios entre abril y junio de este año, los periodos de mayores temperaturas en el país. De acuerdo con los datos del ministerio, la mayoría de las regiones vio multiplicar exponencialmente los episodios de altas temperaturas, que se registraron incluso en regiones donde estas no eran habituales. El norteño estado de Punjab, que durante 2021 registró un promedio de dos días de ola de calor, experimentó este año un promedio de 24 días de temperaturas especialmente altas, un comportamiento que se repitió en la mayor parte del país. También Nueva Delhi tuvo un promedio de 17 días bajo olas de calor, seis veces más que los tres días promedio de 2021. La India registró este año temperaturas récord, que comenzaron a escalar mucho antes de lo esperado, y se prolongaron por más tiempo. El mes de marzo, con un inédito pico de temperatura, fue el más caluroso jamás registrado. La iniciativa World Weather Attribution, que agrupa expertos en climatología de varias instituciones del mundo, sostuvo en un informe publicado a mediados de este año que la crisis del clima hizo que el devastador calor temprano en la India fuera treinta veces más probable. Un informe del Banco Mundial publicado hoy pronostica además que la India podría convertirse pronto &quot;en uno de los primeros lugares del mundo en experimentar olas de calor que rompan el límite de supervivencia humana&quot;. En el reporte hizo referencia a la ola de calor de este año que, aseguró, respalda la advertencia de muchos científicos del clima sobre el aumento de las temperaturas en el Sur de Asia. Citando el Atlas de Riesgo Climático del G20, también alertó de que según esto &quot;es probable que las olas de calor en la India duren 25 veces más para 2036-65 si las emisiones de carbono siguen siendo altas&quot;.
__label__combustiblesfosiles La tormenta perfecta acecha África. El futuro de la guerra de Ucrania se decide en los combates que se libran en la región de Donbás y en la opinión pública internacional. Las sanciones aplicadas por EEUU, Canadá, Unión Europea, Japón, Australia y Nueva Zelanda, entre otros, afectan al comercio, a millones de trabajadores de Asia Central que pueden perder sus empleos en Rusia y a las exportaciones de girasol, cebada, maíz y trigo de las que África es muy dependiente.   Un 40% del trigo que se consume en el continente africano es ruso, y otro 10%, ucraniano. No solo es el bloqueo de los puertos, es el precio que se ha disparado un 30% desde el 24 de febrero. Para Vladímir Putin es una herramienta de presión a Occidente, al que acusa de ser responsable de la actual hambruna en el Cuerno de África, y de la que afectará al Sahel. Los países vulnerables piden a Rusia que permita la navegación desde el puerto ucraniano de Odesa, y a Occidente que levante las sanciones a las exportaciones de cereales. Forma parte de la misma partida de ajedrez, como el gas natural y la propaganda, sea en redes sociales o televisada. Es una guerra de desgaste en la que Rusia parece tener más posibilidades de aguante. Putin lo vive como un duelo al sol: pierde el primero que parpadee. Grietas en la UE El Kremlin percibe grietas en la UE en el tipo de armas sofisticadas que envía a Ucrania y en la dependencia energética. Alemania lucha contra su memoria histórica, y Emmanuel Macron, con problemas políticos internos, quiere que Francia sea el centro de Europa, ahora que no hay británicos a la mesa.   Rusia tiene buena imagen en África. Hereda los beneficios de la política anti colonialista de la URSS en los años 60 y 70 del siglo XX, en los que Moscú apoyó a los movimientos guerrilleros que luchaban por la libertad. Francia, Reino Unido, Portugal y Bélgica estuvieron en el bando equivocado. Hay heridas profundas que no han cicatrizado.   El Gobierno belga acaba de devolver a la República Democrática del Congo el único resto que se conserva de Patrice Lumumba, el gran héroe de la independencia: un diente de oro, pero no hay reconocimiento de culpa en su asesinato. Moscú se beneficia también de la posición de China, aliado en la sombra en la pelea global contra EEUU, que invierte mucho y pregunta poco.   A las consecuencias de la pandemia y la guerra en las economías se suman los efectos del cambio climático. Es una tormenta perfecta que puede castigar a amplias regiones de África y al Caribe, además de Pakistán, Bangladesh, Myanmar, Vietnam y Filipinas, según el Índice de Riesgo Climático del think tank Germanwatch.   Casi 2000 muertes diarias Mas de 1.800 personas mueren cada día de hambre en el cuerno de África, donde apenas ha llovido desde 2019. La región del Sahel padece una crisis crónica que oscila entre la llamada estación del hambre y la gran hambruna. Dieciocho millones de personas están en riesgo de padecer hambre severa en los próximos tres meses. Es la peor situación desde 2014.   El cambio climático que ha encendido las alarmas de Europa, con temperaturas por encima de los 40 grados en primavera, es devastador para las zonas más pobres del planeta. Según un estudio conjunto del Instituto Ingenio y de las Universidades de Roma y Urbino Carlo Bo, un aumento prolongado de las temperaturas multiplica por cuatro y cinco el riesgo de conflicto armado.  El Sahel ya es el campo de batalla entre gobiernos autoritarios y corruptos apoyados por la UE para que frenen la migración y grupos yihadistas. En Occidente estamos preocupados por el precio de la energía y por una la inflación creciente.  Los economistas más alarmistas pronostican carestías de alimentos en los supermercados, avivando los miedos que impulsan a las extremas derechas.   La hambruna de los más pobres no es una prioridad política ni informativa. No existen medidas estructurales sostenidas para erradicarla, pese a que es uno de los motores de las migraciones junto a las guerras. No todos pueden ni quieren viajar a Europa. Uno de cada nueve africanos emigra cerca de su país en busca de trabajo y sustento.  Los mayores y los enfermos no migran, solo mueren.   El cambio climático generará guerras por el agua que superarán a las que se han librado por el petróleo. Si al sur de Europa le espera un verano de temperaturas extremas, al otro lado del Mediterráneo será el infierno. En las próximas décadas, o tal vez solo años, habrá millones de refugiados climáticos.  No nos escandalicemos demasiado, quizá algún día formemos parte de ese movimiento de supervivencia que huye al norte.
__label__energiarenovablesolar El retardismo y la especulación, nuevos enemigos del clima. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoAcaba de terminar un año plagado de curvas en el camino de la transición ecológica. Cuando el 24 de febrero Vladímir Putin invadió Ucrania, la guerra sacó a la luz nuestras incoherencias y contradicciones y descubrió dos nuevos enemigos del clima: el retardismo y la especulación. Todo esto, mientras se acumulaban evidencias del cambio climático en todo el mundo y se comprobaba cómo sus efectos encadenados generaban una peligrosa espiral de insostenibilidad. Entre las buenas noticias que ha dejado 2022 cabe destacar que el conocimiento sobre las consecuencias de la crisis climática está avanzando de forma considerable, y se miden ya no solo sus repercusiones biológicas, sino también las afecciones a la salud, pérdidas económicas, y desafíos para las sociedades igualitarias y las democracias. Como muestran numerosos estudios, la sociedad va entendiendo que dependemos de la biosfera, lo que significa que nuestra salud, tanto en lo individual como en lo colectivo, está vinculada a la suya. A ello apuntaba la Unión Europea cuando en diciembre de 2019 anunció el Pacto Verde Europeo y luego se reafirmó en el Programa de Recuperación, Transformación y Resiliencia Next Generation, que hacía de la economía verde uno de sus ejes. La invasión de Ucrania lo cambió todo. También los planes de transición ecológica. Las sociedades europeas descubrieron de repente que buena parte de su riqueza, confort y bienestar se la debían a la energía barata procedente de Rusia. Putin nos puso frente al espejo de nuestras contradicciones. En la imagen reflejada, una Europa dependiente que, pese a ser pionera en la lucha contra el cambio climático, está pagando las consecuencias de haber retrasado las decisiones sobre política energética. Tanto, que al estallar la guerra apenas alcanzó a subvencionar combustibles fósiles, sustituir el gas ruso por gas de otras procedencias sin hacer ascos a nadie, y admitir incluso el aborrecido fracking para garantizar sus reservas. Se aceleraron también los planes de expansión de renovables, pero difícilmente podrían desplegarse a tiempo de cubrir el déficit energético provocado por la guerra. Una pregunta recorrió Europa: ¿por qué no lo hicimos antes? La UE chocó con las consecuencias del retardismo, esa nueva versión del negacionismo que consiste en retrasar los cambios imprescindibles aún a sabiendas de que se incrementa el riesgo. Pasados 10 meses, algunas de las medidas más polémicas se han ido retirando; otras persisten. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíDonde triunfa año tras año el retardismo es en las cumbres del clima. Mientras los países más vulnerables desean avanzar deprisa, otros intentan retrasar las decisiones porque ven amenazado su estatus. La cumbre en Egipto fue considerada en el Norte una derrota, aunque las naciones pobres consiguieron el demandado plan de compensación de pérdidas y daños por el que venían trabajando desde hace más de una década. Lo malo es que empezamos a acostumbrarnos a volver de estas citas con sensación de fracaso; lo bueno es que esa misma “decepción”, como calificó Frans Timmermans a la cumbre, debería servir de acicate para que Europa haga sus deberes. La batalla del clima no se ganará en las COP; pero sin ellas, tampoco. Retardismo encontramos también en la gestión del agua. En plena sequía, nada menos que Doñana, deteriorada hasta el extremo por la extracción de agua para el turismo y la agricultura, vio aprobar planes para regularizar 1.461 hectáreas de regadío que explotan un millar de pozos ilegales. Quienes debían parar el desastre optaron por retrasar el momento de plantar cara a la verdad: que todos los escenarios de cambio climático dibujan una menor disponibilidad de agua y que los usos han de adaptarse a ello. También aquí hay luces, esta vez en el mar Menor. Tras años de mirar hacia otro lado, los planes puestos en marcha en la zona suponen avances importantes. Incluso se ha conseguido aprobar una iniciativa legislativa popular para reconocerle personalidad jurídica al mar Menor. Un asunto complejo, que necesita desarrollo jurídico, pero que muestra que se va entendiendo lo importante que es proteger la biosfera para la salud de las personas y de la sociedad; lo demás, pertenece al reino de la fantasía. Si algún ejemplo ilustra bien lo que es este retardismo, es la todavía pendiente demolición del hotel del Algarrobico, símbolo de tantos desmanes, como explicaba en estas páginas hace unos días el fiscal coordinador de Medio Ambiente y Urbanismo, Antonio Vercher, o en las políticas contra la contaminación de Madrid y el área metropolitana de Barcelona, que acaban de recibir una condena del Tribunal de Justicia de la Unión Europa por incumplir “de forma sistemática y continuada” los límites de contaminación ambiental. Afortunadamente, hay ámbitos que empiezan a escapar de ese retardismo. Este año parece haberse abordado seriamente la protección de la biodiversidad. Condenada a un segundo plano en la clasificación de las preocupaciones ambientales, 195 países acordaron en la COP15 intentar revertir su pérdida irreversible. Para ello se comprometieron a que en 2030 el 30% de las “zonas terrestres, aguas continentales y costeras y marinas” se “conserven y gestionen eficazmente mediante sistemas de áreas protegidas”, todo un plan de choque en materia de biodiversidad. ¿Demasiado tarde? Esperemos que no. El segundo gran enemigo del clima que ha irrumpido con fuerza es la especulación y las malas prácticas de algunas empresas encargadas de desplegar las energías renovables. Sin duda son una minoría en el sector, pero cada vez son más clamorosos los movimientos que algunas de esas compañías, ajenas al interés ambiental, están haciendo en el desarrollo de renovables en macroparques. En unos casos sin informar, en otros dando información falsa o medias verdades, sometiendo a pequeños municipios a chantajes, interesados meramente en especular con licencias y negocios de expectativa. Se trata, cuando menos, de malas prácticas; y en algunos casos, directamente, corrupción. Dichas empresas han visto en la energía eólica y solar las mismas posibilidades de pelotazo que antes vieron en el ladrillo. Afortunadamente, reitero, son minoría, pero proyectan sombras sobre el sector. Por ello, el Gobierno ha empezado a mover ficha para evitar algunos de estos movimientos especulativos, suspendiendo la tramitación de proyectos sin conexión. Los parques de eólica y solar, claves para la aceleración de la transición ecológica, son necesarios y urgentes, por lo que tampoco aquí cabe el retardismo de dilatar este despliegue alegando que con el autoconsumo será suficiente; no es así. Precisamente por esto, es imprescindible extremar la pulcritud para que cada operación cuente no solo con garantías administrativas y ambientales, sino con la llamada “licencia social”; es decir, el acuerdo de los lugares donde se instalan. Hilando fino, valorando cada situación y con máxima transparencia, participación y beneficios para el territorio, combinando estas instalaciones con el autoconsumo y las comunidades energéticas. Solo así se conseguirá la rapidez necesaria.2023 debería ser el año de avanzar con firmeza, velocidad y ambición en la transición. Como hay que hacerlo rápido, hay que hacerlo bien. Eso pasa por avances más ambiciosos en reducción de emisiones, poner fin a promesas hidráulicas de fantasía, aplicar de forma rigurosa la ley, hacer bien las cuentas de la sostenibilidad, y frenar la especulación y las malas prácticas en el despliegue de renovables. Es imprescindible combatir a los dos nuevos enemigos del clima que conocimos en 2022.Cristina Monge es profesora de Sociología en la Universidad de Zaragoza e investigadora sobre gobernanza para la transición ecológica.
__label__calentamientoglobal ¿Por qué las ballenas cantan más cuando hay La Niña?. Pese a su gran tamaño, las ballenas son animales difíciles de estudiar mediante sistemas convencionales, pues son seres tímidos y solitarios. Sin embargo, a estas escurridizas criaturas les gusta cantar (son los sonidos que emiten para comunicarse), y los científicos pueden estudiar esas melodías para aprender más sobre su comportamiento. Investigadores de la Universidad de Nueva Gales del Sur (UNSW Sydney, en Australia) han estado utilizando una red de dispositivos de escucha bajo el agua para controlar a las ballenas azules pigmeas en la costa de Australia Occidental. Su estudio, publicado en Frontiers in Marine Science, analizó casi dos décadas de grabaciones submarinas continuas para ver si sus llamadas coinciden con cambios ambientales producidos en su entorno. Los científicos descubrieron que, si bien el número de detecciones de llamadas de ballenas cambiaba año tras año, su variabilidad estaba relacionada con el fenómeno climático de La Niña. Los hallazgos sugieren que los ciclos climáticos pueden influir en la migración de la ballena azul pigmea en el Océano Índico oriental, lo que puede tener implicaciones importantes para su conservación. La Niña es la fase de enfriamiento del ciclo natural de El-Niño-Oscilación del Sur (ENOS) que causa variaciones en las temperaturas de la superficie del mar en todo el Pacífico, aunque también se sabe que tiene efectos de gran alcance en las condiciones climáticas y oceánicas en todo el mundo, incluyendo el Océano Índico.   &quot;Descubrimos que la cantidad de detecciones de ‘canciones’ estaba relacionada con la fuerza y el momento de los eventos de La Niña, lo que sugiere que puede ser un factor importante que influye en sus movimientos&quot;, dice Gary Truong, autor principal del estudio y Ph. D. candidato en UNSW Science. &quot;En concreto, vimos que el número de canciones detectadas durante los años de La Niña es hasta 10 veces mayor que en los años de El Niño o en años neutrales, lo que indica que estas ballenas responden a los cambios en los ciclos climáticos&quot;, añadió. Rastreando las melodías de ballenas Para el estudio, los investigadores utilizaron datos acústicos de una red de sensores submarinos desplegados en el Océano Índico por la Organización del Tratado de Prohibición Completa de Pruebas Nucleares (CTBTO). Los dispositivos, conocidos como hidrófonos, fueron diseñados originalmente para realizar pruebas nucleares no autorizadas. Pero también graban los sonidos de mamíferos marinos, como las ballenas azules pigmeas. &quot;El canto de las ballenas es un rango de muy baja frecuencia que es captado por estos dispositivos de escucha bajo el agua&quot;, afirma Truong. &quot;Sus sonidos suelen oscilar entre cero y 100 hercios, lo cual es más bajo de lo que podemos detectar con nuestros oídos&quot;. Se estima que hay alrededor de 10 poblaciones diferentes de ballenas azules pigmeas acústicas, la subespecie más pequeña de la ballena azul, en el hemisferio sur, cada una con sonidos distintos que los investigadores emplean para identificarlas. Actualmente se cree que sólo cantan las ballenas macho. Los investigadores pueden analizar esas canciones para recopilar información sobre las poblaciones y sus movimientos.   &quot;Un mayor número de llamadas o canciones de ballenas azules pigmeas podrían indicar que las ballenas están migrando en mayor número y teniendo más éxito reproductivo&quot;, afirma Truong. &quot;Ahora que ya no estamos bajo el efecto de La Niña, la cantidad de llamadas que detectamos puede disminuir, lo que podría significar un período en el que las ballenas pueden no ser tan productivas&quot;, señala. La amenaza climática emergente Los hallazgos pueden tener implicaciones importantes para la gestión de las ballenas azules pigmeas en la región, que históricamente han estado amenazadas por la actividad ballenera comercial. &quot;La caza estuvo a punto de llevar la especie al borde de la extinción, y aunque ahora se están recuperando lentamente, su número no se ha recuperado con fuerza&quot;, dice la profesora Tracey Rogers, autora principal del estudio y ecóloga de UNSW Science. &quot;Desde una perspectiva de conservación, sabemos relativamente poco sobre ellas, por lo que estudios como estos son importantes&quot;. Y es que una mayor información sobre los movimientos de las ballenas puede ayudar a las administraciones a predecir cuándo migrará una mayor cantidad de ejemplares y ayudar a otros usuarios del océano a planificar sus actividades.   &quot;La navegación comercial y la búsqueda de petróleo y gas pueden ser perjudiciales para las ballenas&quot;, dice Troung. &quot;Gestionar adecuadamente esas actividades, particularmente durante los años de migración más activos, puede ayudar a reducir el impacto en estos animales a medida que pasan nadando&quot;, explica. Disponibilidad de alimento Si bien las ballenas azules ya no están en declive, los investigadores advierten de que el cambio climático también se perfila como una amenaza creciente para esta especie. A medida que el océano se calienta, podría cambiar la disponibilidad de fuentes de alimentos como el krill, que los investigadores sospechan que puede ser el factor determinante de la migración de las ballenas. &quot;No solo estamos viendo los impactos del cambio climático en el paisaje terrestre, sino también en los océanos y los animales que viven en ellos&quot;, recuerda el profesor Rogers. &quot;La ciencia sugiere que veremos eventos de La Niña más frecuentes. Esto probablemente afectará la disponibilidad de alimentos para estas grandes ballenas y quizás ponga más estrés en la recuperación de la población&quot;. Los investigadores dicen que se necesita más investigación para comprender el impacto de los cambios en la disponibilidad de alimentos durante los años de La Niña. &quot;El clima está cambiando con bastante rapidez, y la pregunta es si los animales como la ballena azul pigmea pueden adaptarse a estas condiciones a largo plazo&quot;, afirma Truong. Estudio de referencia: https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmars.2022.850162/full ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisionescarbono El Ártico y la Antártida aceleraron su derretimiento en 2022. Los casquetes polares del planeta, reguladores del clima mundial y de los que depende el futuro de la humanidad, aceleraron en 2022 su preocupante evolución. El Ártico ha perdido ya el 40% del hielo que tenía hace 44 años, mientras que la Antártida, que parecía más o menos a salvo de estos estragos, presentó el año pasado su mínima cobertura de hielo desde que existen registros. Si hay un lugar en el planeta donde todo está cambiado a velocidad de vértigo es el Ártico. En ningún lugar como allí el clima está transformándose tanto, a consecuencia del calentamiento global provocado por el hombre. Una de las manifestaciones más visibles de este cambio es la fuerte reducción de su capa de nieve y hielo. Un nuevo informe de la Administración Nacional de los Océanos y la Atmósfera (NOAA), que examina la evolución del Ártico a lo largo de 2022, confirma que esta región se está calentando cuatro veces más rápido que el conjunto del planeta. Esto está provocando una pérdida de hielo y nieve realmente alarmante, al ritmo de un 20% cada década. El Arctic Report Card, como así se llama el informe, señala además que cada vez llueve más y nieva menos en el Ártico. Gran parte de estas lluvias se producen durante el invierno, una época totalmente gélida en la que hasta ahora nevaba pero no llovía.   Este hecho, además de alterar la vida silvestre de la zona, acelera también la pérdida de hielo marino. Mientras tanto, la capa de hielo de Groenlandia acelera su derretimiento, como han confirmado recientemente otros estudios. Como resultado de este proceso, entra en el mar cada vez más agua dulce, lo que provoca un aumento neto del nivel del mar, además de alterar las corrientes oceánicas. ¿Por qué llueve en el Ártico? Pero ¿por qué llueve más ahora en el Ártico? En realidad, todo es una cadena que se retroalimenta. Cuanto más disminuye el hielo marino, más superficie de agua queda al descubierto, con lo que se aporta más humedad a la atmósfera. De hecho, los satélites han detectado que en los últimos 44 años toda la región ha perdido más del 40% de la extensión de hielo marino durante el verano. Además, la propia atmósfera del Ártico se está calentando más que el resto del planeta, y un aire más cálido tiene más facilidad para provocar lluvia. Y hay más: el propio suelo ártico se va fundiendo. El llamado permafrost, que no es sino suelo congelado sobre el que se asientan muchas poblaciones e infraestructuras, se está derritiendo y pone en peligro así estas construcciones. También amenaza el sustento de poblaciones indígenas. El propio color blanco de la nieve ayuda a asegurar la temperatura fría del Ártico, puesto que refleja gran parte de la radiación solar y la devuelve al espacio. Si esta zona tiene menos nieve, su superficie es más oscura y, por tanto, absorbe más esa radiación, no la refleja, calentando así más el Ártico.   Lo que, en definitiva, está sucediendo es que el Ártico está perdiendo su capacidad de regular el clima del mundo, y las consecuencias serán, por tanto, globales. La Antártida registró un mínimo de hielo en 2022 Sin embargo, no terminan aquí los problemas. En el lado opuesto del globo, en la Antártida, que hasta ahora parecía a salvo de una situación como esta, se ha observado en 2022 la mayor pérdida de hielo desde que hay registros, en 1978. A diferencia del Ártico, el hielo antártico ha aumentado cerca del uno por ciento por década desde finales de 1970. Pero en 2017 esta tendencia se rompió y el hielo marino del hemisferio sur registró un mínimo histórico que en 2022 se repitió. El 25 de febrero de 2022, al final del verano en el hemisferio sur, los datos mostraron que había una cantidad de hielo significativamente inferior a la normal en los mares de Bellingshausen/Amundsen, el mar de Weddell y el sector occidental del océano Índico. Además, en toda la región, la extensión del hielo marino era un 30% inferior a la media del período de referencia de tres décadas 1981-2010.   En los últimos años se han propuesto muchas causas para explicar la variabilidad del hielo marino antártico, pero todavía no hay consenso científico y el fenómeno sigue siendo teórico y sin explorar. La aparición de un nuevo mínimo en la extensión del hielo marino en un periodo de tiempo tan corto llevó a los investigadores chinos a estudiar qué había pasado y por qué. Tras analizar los datos del satélite observaron que en verano la termodinámica domina los procesos que provocan el deshielo del mar produciendo anomalías en el transporte de calor hacia el polo en los mares de Bellingshausen/Amundsen, el océano Pacífico occidental y el mar de Weddell oriental, en particular. También crecen la radiación infrarroja global, la luz, la temperatura y el albedo (la «blancura» de una superficie, pues cuanto más blanca es, mayor es la reflexión de dicha radiación, y cuanto más oscura, mayor es la absorción). El agua generada por el deshielo en la Antártida ingresa en el mar y contribuye de forma directa a subir el nivel de los océanos en todo el planeta. Estudio de referencia: https://www.arctic.noaa.gov/Report-Card/Report-Card-2022/ArtMID/8054/ArticleID/993/Precipitation ........ Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua Una decena de científicos españoles, citados en comisaría. Una decena de científicos españoles acaban de ser convocados en comisaría por una acción de desobediencia civil no violenta realizada delante del Congreso el pasado 6 de abril. Arriesgan juntos sus carreras y su posición laboral por denunciar la “criminal inacción climática de los gobiernos”. Según el secretario general de la ONU, se ha declarado “una guerra suicida” de la humanidad contra la naturaleza que está provocando ya un holocausto climático a gran escala. Fernando Prieto, Agnès Delage Amat, José Campana; Alejandro Sacristán (*) A principios de abril, miles de científicos salieron a las calles pidiendo ser escuchados y lanzando acciones de desobediencia civil no violenta. Una Rebelión científica internacional sin precedente, que en más de 25 países llamó a la movilización ciudadana por la vida y contra el desastre climático ya en marcha. Y no es para menos.   A pesar de todos los informes científicos, no han cambiado significativamente las políticas y los aumentos de las concentraciones de CO2 en la atmosfera.  La subida constante de las temperaturas ha determinado las olas de calor, las sequias, las inundaciones que están ocasionando ya sangre y migraciones forzadas masivas. Casi simultáneamente se ha iniciado la guerra de Ucrania, que impacta duramente las poblaciones, la energía, los sistemas alimentarios y afecta directamente a las políticas nacionales e internacionales de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.     En España, catedráticos, investigadores, doctores, miembros titulares del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) o del panel de expertos en Cambio Climático de la ONU y de la FAO apoyaron y participaron en una protesta que ha teñido con pintura roja biodegradable la fachada y las escalinatas del Congreso para denunciar la criminal inacción climática de los sucesivos gobiernos en las últimas décadas. Ahora, los que cuentan entre nuestros mejores científicos de renombre internacional entre ellos, Fernando Valladares, biólogo y director del grupo de Ecología y Cambio Global del Museo Nacional de Ciencias Naturales del CSIC, José Esquinas, doctor ingeniero Agrónomo por la Universidad Politécnica de Madrid y antiguo responsable en la FAO,  Jorge Riechmann, filósofo en la Universidad Autónoma de Madrid, Elena González Egea, doctora en astrofísica, y Fernando Prieto, director del Observatorio de la Sostenibilidad están convocados en comisaría en Moratalaz para responder de estos actos. Todos juntos, siguen plenamente decididos a asumir ante la policía y el resto de la sociedad la desobediencia civil no violenta como el último recurso que queda a la comunidad científica para poder actuar contra un holocausto climático ya en marcha. Una “guerra suicida” de la humanidad contra la naturaleza Estamos ya en los tiempos de “sangre, sudor y lágrimas” que Churchill anunció a su pueblo durante la segunda guerra mundial, pidiendo el mayor compromiso posible a su nación ante un peligro de muerte para toda la humanidad. La guerra de Ucrania, con sus pérdidas y su infinito sufrimiento humano, participa de hecho como otros conflictos actuales como Sudán, en una guerra global que aún no tiene nombre pero que además de los muertos directos, significa la destrucción de la humanidad mediante la devastación de los ecosistemas que hacen posible la vida. Antonio Guterres fue uno de los primeros líderes en nombrar públicamente esta guerra que hace de todo el planeta un campo de batalla, llamándola una &quot;guerra suicida&quot; de los hombres contra la naturaleza. El secretario general de la ONU bien lo advirtió: &quot;La naturaleza siempre contraataca, y lo hace con cada vez más fuerza y furia.&quot; Los primeros capítulos de la historia de esta guerra suicida ya están escritos desde hace décadas: el primer informe científico del IPCC, Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático se publicó en 1990 y desde entonces y hasta abril de 2022 se han sucedido hasta seis grandes informes. A estos miles y miles de páginas que demuestran y documentan científicamente el holocausto climático, podríamos sumar las decenas de kilos de papel de las normativas que regulan el Protocolo de Kioto firmado en 1997 o el Acuerdo de París, la aprobación de los 17 ODS, de la Agenda Urbana. Y la enumeración no se para aquí. En noviembre de 2021, tuvimos la Conferencia de las Partes de Naciones Unidas (COP) de Glasgow que fue la 26.     Alok Sharma, presidente de esta COP26, clausuró el encuentro y rompió a llorar delante de las cámaras, pidiendo disculpas a toda la humanidad por cómo terminó esta conferencia. Otra vez los líderes del mundo lo saben todo sobre lo que amenaza nuestra supervivencia en las próximas décadas y no son capaces de actuar porque los intereses de los grandes grupos económicos y de los grandes estados impiden reducciones rápidas, profundas y sostenidas de emisiones globales de gases de efecto invernadero.   Éstas fueron las lágrimas bien reales del presidente de la COP26 y nos obligan ahora a actuar y a recordar que, en su discurso de 1940, Churchill reclamó “blood, toil, tears and sweat”, es decir: sangre, esfuerzo, lágrimas y sudor. La fórmula de Churchill que pasó a la historia pedía sobre todo esfuerzo en medio del desastre. Todo el esfuerzo colectivo posible. Y más aún.   El mismo Churchill lo escribió en sus memorias: “El esfuerzo continuo, no la fuerza o la inteligencia, es la clave para liberar nuestro potencial”.   La ciencia se desespera y se rebela Por ello, nunca ha sido más necesaria esta rebelión sin precedentes de la comunidad científica internacional, porque no queda otra opción que el máximo esfuerzo colectivo para estos tiempos de lágrimas y sangre. Peter Kalmus, científico en la NASA, explicó así porque se exponía a ser arrestado por la policía de Estados Unidos: “me siento realmente desesperado y aterrorizado… puedo ver muy claramente hacia dónde nos dirigimos en términos de cambio climático, y no percibo ningún impulso o intención por parte de los líderes mundiales de realmente cuidar este planeta y de resolver este problema, que realmente necesita acabar con la industria de los combustibles fósiles lo más rápido posible. ” En una situación tan compleja y sometida a estos riesgos tan graves, parece paradójicamente esperanzador que la comunidad científica se rebele y alerte de una forma todavía más radical al resto de la sociedad para buscar soluciones diplomáticas y paralizar la guerra cuanto antes. Cada día que sigue la guerra es un día en el que estamos más cerca de escenarios insostenibles e incompatibles con la vida humana. Con el objetivo de 1,5 grados centígrados, la atmósfera puede absorber, calculada desde principios de 2020, no más de 400 gigatoneladas (Gt) de CO 2 si queremos mantenernos por debajo del umbral de 1,5°C. Las  emisiones anuales de CO 2– por la quema de combustibles fósiles, los procesos industriales y el cambio de uso de la tierra – se estiman en 42,2 Gt por año. Con las emisiones a un nivel constante, se espera que el presupuesto se agote en menos de ocho años a partir de 2022 y la guerra está acelerando estas emisiones.    El esfuerzo es posible y depende de todos nosotros Es más crucial que nunca que las sociedades decidan sobre los conflictos e intereses relacionados con la emergencia climática y la guerra y las implicaciones que tienen estas dos catástrofes juntas. Los científicos ya han explicado las evidencias climáticas objetivas. Ahora la rebeldía científica y la movilización de la sociedad -el sudor y el esfuerzo colectivo- son las últimas esperanzas para actuar ante la indiferencia de los políticos que proponen duplicar los presupuestos para la guerra, pero no contra la emergencia climática. La sociedad entera debe abogar rápidamente por el fin de esta guerra y por la muy rápida reconducción de los temas de acción climática. Por eso, los científicos en rebeldía en España lanzaron en abril un manifiesto que ya firmaron miles: “los Científicos que nos rebelamos contra la inacción climática”. Se dirigieron a toda la ciudadanía siguiendo las propias recomendaciones de los científicos del IPCC, que, ante la magnitud de la crisis climática, reclamaron la “creación de “nuevas instituciones” que permitan garantizar la participación real de la ciudadanía y la democratización efectiva de la acción climática. Nuevos derechos, nuevas economías y nuevas instituciones para una pacificada &quot;democracia por la Tierra. ” Cuando acabe la guerra de Ucrania será necesario empezar a tender puentes otra vez, volver a reconstruir marcos multilaterales, a buscar soluciones para la otra guerra que no se acabará nunca con un alto el fuego o un tratado de paz. ¿Cómo terminaremos el conflicto suicida de parte de la humanidad contra los límites del planeta? De momento está claro que no se pueden enviar armas, y a la vez, quejarse de los precios de la energía o de la escasez de alimentos, enviar misiles y a la vez querer evitar los gravísimos efectos en el cambio climático. Es necesario entender que es el tiempo del esfuerzo de la diplomacia, de los mediadores, de las palabras y de una sociedad civil que pueda participar en la enorme transformación colectiva para salvar el derecho a la vida digna de las generaciones futuras.   “La demora en enfrentar el cambio climático”, dijo el secretario general de la ONU, “significa la muerte”. Pero frente a la sangre y a las lágrimas que causan las destrucciones, nos quedan siempre el sudor, el esfuerzo y el poder de la movilización masiva por la vida. Elena González Egea, doctora de astrofísica y miembro de la Rebelión Científica en España recibió hace poco en Zaragoza el Premio Ecozine 2022 Berta Cáceres al compromiso ambiental y se expone actualmente a las consecuencias judiciales de su acción. En su discurso recordó a toda la sociedad que tiene el poder de actuar, ahora o nunca: “Nuestro pánico no nos paraliza. Justo lo contrario. Nuestro pánico es nuestra energía. Nuestro pánico es nuestra fuerza, nuestra humanidad y nuestra acción por la vida. No seremos cómplices. Tenéis mucho más poder del que pensáis. Podéis hacer mucho más de lo que pensáis. ¿En qué lado de la historia de la destrucción masiva de la vida queréis estar?”, declaró González Egea. (*) FERNANDO PRIETO, Observatorio de Sostenibilidad; AGNÈS DELAGE AMAT, Catedrática de ciencias sociales, Universidad de Marsella/CNRS; PEPE CAMPANA, Ingeniero industrial; ALEJANDRO SACRISTÁN, Miembro del comité de dirección del Club Nuevo Mundo.
__label__desarrollosostenible Cómo sobrevivir en un futuro de olas de calor extremo. Un vendedor ambulante de Calcuta (India) descansa durante una calurosa tarde este junio de 2022. Las temperaturas diurnas más altas oscilan en esta época entre 38 y 45ºC.Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoSi bien cerca de la totalidad de las muertes por altas temperaturas se pueden prevenir, las olas de calor matan a miles de personas en el mundo cada año. En estos mismos momentos, una está afectando a cerca de mil millones de personas en India y Pakistán, “poniendo a prueba los límites de la capacidad de supervivencia humana”, según advierte Chandni Singh, uno de los principales autores del Sexto Informe de Evaluación del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático. En abril, la media de temperaturas máximas en India central y del noroeste fue el más alto en 122 años. Este no es solo un problema del sur de Asia. En los últimos años, ocurrieron situaciones meteorológicas extremas en los Estados Unidos, Australia, Europa, Escandinavia y Japón, causando miles de hospitalizaciones y muertes adicionales. Además, el calor extremo está vinculado a aumentos de los nacimientos prematuros, bebés con bajo peso y muertes fetales; reducciones en la productividad de los empleados; mayores índices de enfermedad renal crónica de origen desconocido, y aumentos de los suicidios. En consecuencia, las temperaturas extremas constituyen un problema para toda la sociedad: no solo perjudican la salud humana, sino que también tienen efectos perjudiciales sobre la infraestructura, las cosechas y la mortandad de aves de granja, amenazando medios de vida y socavando la seguridad alimentaria. La llamada “cúpula de calor” de 2021 en el noroeste del Pacífico y el oeste de Canadá fue un caso ilustrativo. Cerca de un 40% de las muertes por calor ya son atribuibles al cambio climáticoSe trató de un suceso que habría sido prácticamente imposible sin el cambio climático. Los extremos de temperatura marcaron cerca de 5° Celsius sobre los registros anteriores, causando aproximadamente 1.000 muertes adicionales y un aumento de 69 veces de las hospitalizaciones relacionadas con el calor. Los rendimientos de las cosechas de trigo y cerezas se desplomaron, y millones de mejillones, almejas y ostras se cocieron en sus propios hábitats oceánicos, amenazando la seguridad alimentaria y los sustentos de los pueblos indígenas y comunidades de bajos ingresos. Cerca de un 40% de las muertes por calor ya son atribuibles al cambio climático. Y, puesto que se espera que este aumente la frecuencia, intensidad y duración de las olas de calor, la urgencia de medidas adicionales para proteger a la gente no hará más que crecer. Sin una inversión inmediata y significativa para mejorar la resiliencia de los sistemas de salud y de las comunidades, las muertes asociadas con la exposición al calor aumentarán. Es necesario contar con planes de acción basados en evidencias y bien comunicados para mantener en calma y fresca a la gente, y reducir las hospitalizaciones y los fallecimientos. Además de sistemas de alerta y respuesta temprana, se necesita una planificación de mayor plazo para la vida en un planeta con temperaturas más altas. Para ello, hay que proveer más espacios marinos y verdes, cambiar de materiales de construcción y centrarse en maneras de refrescar a las personas, más que al entorno que las rodea. Los sistemas de alerta y respuesta temprana requieren más que un solo umbral para determinar el inicio de una ola de calor. Para que sean efectivos, también deberían incluir procesos colaborativos que aseguren que las intervenciones tengan en cuenta las capacidades y limitaciones locales. Los ministerios de sanidad deberán trabajar estrechamente con, entre otros, los servicios hidrometeorológicos, los departamentos de policía y bomberos, los servicios de emergencia, las entidades responsables del cuidado al adulto mayor, las voces más fiables de las poblaciones vulnerables (como los mayores de 65 años) y las comunidades marginadas. Los recursos no deberían ser una barrera. Ya existen en el mundo sistemas de alerta temprana, también en lugares de bajos recursos como Ahmedabad, India. Más aún, organizaciones como la Red de Información Mundial de Salud sobre el Calor reúnen experiencias y mejores prácticas locales y nacionales. La demanda de orientación adicional está creciendo con rapidez, a la par de la creciente frecuencia y gravedad de las olas de calor. Para un futuro mucho más cálido serán necesarias inversiones urgentes e inmediatas que aprovechen las mejores prácticas y lecciones aprendidas de los planes actuales de adaptación al calorPero la mayoría de los sistemas actuales de alerta temprana no toman en cuenta explícitamente los riesgos del cambio climático. Para ser más adaptables, quienes se encarguen de planificar deberían adoptar plazos para revisar cambios al comienzo y al fin de la temporada veraniega, al tiempo que desarrollan colaboraciones regionales para asegurarse de que sus mensajes sean consistentes entre sí. También habrá un mayor protagonismo para sistemas de alerta temprana por niveles, como los que cuenten con lecturas de temperatura combinadas con el conocimiento local de poblaciones particularmente vulnerables. Por ejemplo, se podría anunciar alertas tempranas varios días antes del pico de una ola de calor para alertar a grupos en riesgo, como adultos mayores, niños pequeños y mujeres embarazadas. Tras ello, se podría hacer público un segundo conjunto de alertas cuando se alcancen temperaturas algo más altas para trabajadores en exteriores y personas del ámbito deportivo, seguido de un llamamiento a un tercer grupo: el público general. Estas alertas tendrían que hacerse por vías de comunicación adecuadas, de manera que la gente tome las medidas idóneas para paliar el calor. Incluso tras estas mejoras, los sistemas de alerta temprana se deberían someter a pruebas de estrés para determinar su robustez en caso de situaciones de altas temperaturas sin precedentes, lo que se podría hacer mediante simulaciones de escritorio para identificar puntos débiles. Estas pruebas deberían contemplar no solo olas de calor, sino riesgos concomitantes, como la combinación con un incendio forestal o una pandemia, como ocurrió en 2021 en el noroeste del Pacífico. El mapeo de vulnerabilidades puede ser una herramienta eficaz para ayudar a quienes toman decisiones a determinar dónde es más necesario hacer intervenciones para proteger la salud y el bienestar de los seres humanos. Para un futuro mucho más cálido serán necesarias inversiones urgentes e inmediatas que aprovechen las mejores prácticas y lecciones aprendidas de los planes actuales de adaptación al calor. Habrá que ampliar la escala de los modelos cuya eficacia haya sido probada para mejorar la resiliencia y la sostenibilidad. Es posible sobrevivir a temperaturas más altas y nunca antes vistas, pero no lo conseguiremos a menos que nos preparemos para ellas. Kristie L. Ebi es profesora de Salud Global y Ciencias Sanitarias Ocupacionales y Ambientales en la Universidad de Washington. Traducido del inglés por David Meléndez Tormen. Copyright: Project Syndicate, 2022.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__consumoagua El consumo de electricidad en España acelera su caída en noviembre y encadena ya cinco meses consecutivos a la baja. Tendido eléctrico a las afueras de Sevilla. PACO PUENTESLa escalada de precios en los últimos meses y la mayor conciencia colectiva siguen haciendo mella en el consumo de electricidad. En plena crisis energética europea y entre llamamientos de las autoridades comunitarias y nacionales al ahorro, la demanda española de energía eléctrica registró en noviembre una caída del 6,8% en valores ya corregidos por temperatura y calendario. En términos brutos, según los datos publicados este viernes por Red Eléctrica de España (REE), la caída fue del 9%. En ambos casos, es el mayor descenso desde mediados de 2020, cuando la pandemia desplomó el consumo en empresas y hogares. Con noviembre son ya cinco meses consecutivos a la baja en el consumo de electricidad: desde julio, la demanda total de electricidad no ha dejado de caer en comparación anual. En el acumulado en lo que va de año, el aterrizaje del consumo ronda el 2,8% corregido por meteorología y laboralidad, cifra que se queda en el 1,8% si no se aplica ningún ajuste. Tras esta tendencia nítidamente bajista emerge una pléyade de factores: desde los ya mencionados —la carestía de la energía y la mayor conciencia, particularmente tras la invasión rusa de Ucrania— hasta el plan de ahorro puesto en marcha por el Gobierno en agosto, que limita la temperatura en el interior de los comercios y los edificios públicos. También influye, y mucho, la drástica reducción en la demanda industrial: en noviembre, como en los meses precedentes, el descenso en el consumo del sector manufacturero fue de doble dígito. Por geografías, la caída registrada en noviembre en la España peninsular (-7,1%, en términos ajustados) y en Baleares (-8,4%) contrasta con el aumento contabilizado en Canarias (+2,5%). En ambos archipiélagos, el gas fue el gran dominador del mix, con los ciclos combinados aportando un 77% y un 44% de la electricidad consumida, respectivamente. Sabor agridulceLos datos publicados este viernes invitan a una lectura agridulce. Son una buena noticia en lo puramente energético y ambiental (obliga a quemar menos gas natural, el combustible más preciado estos días) y contribuyen a la reciente bajada de precios (al caer la demanda, son más los tramos horarios en los que las renovables cubren una parte sustancial de lo que se consume). Pero también reflejan un empeoramiento en la actividad de algunos sectores, con el secundario a la cabeza. A diferencia de lo ocurrido en los meses anteriores, en los que los ciclos combinados (las centrales en las que se quema gas para obtener electricidad) fueron la principal fuente de generación de electricidad en España, el buen tono de la eólica en noviembre aupó a los aerogeneradores al liderazgo con una cuota del 31%, la mayor desde diciembre de 2020. En total, las renovables (eólica, solar y biomasa) produjeron un 5,6% más que en el mismo mes de 2021, copando el 47% del mix. Sumando la aportación de la nuclear, más del 67% de las tecnologías de generación no emitieron dióxido de carbono. La mayor apuesta por la eficiencia desde los setentaLa crisis energética y las dudas sobre el suministro están obligando a los países ricos a reducir al máximo su consumo de electricidad e hidrocarburos. “Estamos viendo señales de que la eficiencia energética está volviendo a ser una prioridad”, ha constatado este viernes el director ejecutivo de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), Fatih Birol. Ese interés por reducir al máximo la demanda energética causando el menor estrago económico posible se ha disparado, según la AIE, hasta su nivel más alto desde la crisis del petróleo de los años setenta. El empuje en la eficiencia —de un 2% este año, según los datos preliminares del brazo energético de la OCDE— llega después de dos ejercicios de mínimas ganancias en ese flanco, de apenas un 0,5% anual. “Tanto los gobiernos como los consumidores han recurrido a la eficiencia como respuesta por las disrupciones en la oferta de combustibles [sobre todo, de gas] y los precios récord de la energía”, se lee en el informe publicado este viernes. La AIE calcula en 560.000 millones de dólares (535.000 millones de euros) el volumen total de recursos destinados este año por los países ricos a mejorar el consumo de edificios, transporte público y despliegue de la infraestructura necesaria para la electrificación del parque móvil.
__label__emisionescarbono Ana María Hernández: “La gente de ciudad nos hemos olvidado de ser seres humanos” . La última gran evaluación de la biodiversidad del planeta presentada en 2019 por el organismo encargado de Naciones Unidas reveló un hito alarmante: la existencia ya de un millón de especies de animales y plantas en peligro de extinción, lo que nunca había pasado antes en la historia de la humanidad. Este trabajo científico fue llevado a cabo por la Plataforma Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios de los Ecosistemas (IPBES), el organismo independiente creado en 2012 del que es presidenta la colombiana Ana María Hernández Salgar (Bogotá, 50 años). Es la entidad equivalente al IPCC del cambio climático que se ocupa de vigilar la salud de la multiplicidad de formas de vida en la Tierra. Desde Montreal, donde reside, esta especialista en relaciones internacionales y derecho ambiental cuenta cómo la pérdida de especies sigue a un ritmo sin precedentes y cómo en diciembre debe celebrarse en Canadá una cumbre mundial decisiva para conseguir frenar el desplome de la biodiversidad en la próxima década. A punto de viajar a España para recoger el premio de Ecovidrio a la Personalidad Ambiental de 2022, la presidenta de la IPBES considera que el ciudadano moderno se ha desconectado de la naturaleza y ha olvidado lo importante que es para el bienestar de los propios humanos. “Dependemos mucho más de la biodiversidad de lo que pensamos”, advierte. Desde 2019, ¿ha cambiado algo en el recuento del millón de especies en peligro de extinción en el planeta?En este tiempo han salido diferentes estudios que reafirman la crisis de la extinción de especies. Esperemos que el próximo año nos aprueben hacer una revisión de esa evaluación global para 2030, pero se sigue repitiendo lo mismo: seguimos perdiendo la biodiversidad a tasas impresionantes, y es que no hemos logrado hacer una transición a cambios que realmente detengan esos procesos. De ese millón de especies en ­peligro de extinción, ¿qué proporción son insectos?De los ocho millones de especies de plantas y animales estimadas para el planeta, 5,5 millones son insectos. Y de estos se considera que alrededor de un 10% están amenazados por la extinción, lo cual hace que los insectos sean una amplia proporción del millón en peligro.¿Qué implicaciones tiene que haya un millón de especies al borde del precipicio?No solamente es el número, el problema de que haya un millón de especies en vías de extinción va más allá de esta cifra. Esta pérdida tan importante de biodiversidad tiene un impacto en todos los aspectos de la vida, tanto de la biosfera de forma global como del mantenimiento de la especie humana y de la calidad de vida de las poblaciones. La biodiversidad está relacionada con muchos servicios esenciales, como la alimentación, la construcción de una vivienda, la generación de calor, el desarrollo humano… El hecho, por ejemplo, de que se pierdan insectos polinizadores tiene una afectación enorme para nuestros campos, para las frutas y verduras que comemos…¿No resulta paradójico que para poner en valor las otras formas de vida del planeta haya que demostrar su utilidad para los humanos?Este es un tema que justamente acabamos de analizar en la IPBES. ¿Por qué la diversidad solamente se valora desde una aproximación económica o de utilidad? Esta es una visión muy occidental, pero cuando nosotros nos sentamos a hablar con los pueblos indígenas, con las comunidades locales, con la gente que realmente vive en la biodiversidad, con la biodiversidad, su percepción es totalmente diferente. Nosotros, los occidentales, hemos olvidado ser seres humanos, hemos olvidado nuestra conexión con la naturaleza, porque somos naturaleza. Las comunidades indígenas, los pueblos conectados a un territorio, siguen teniendo ese vínculo, tanto en lo físico como en lo que nosotros llamamos cosmovisiones. En cambio, nosotros, la gente más de ciudad, más pegada a la modernidad, vemos la naturaleza como algo que está afuera, como algo que nos es útil en algún momento y que se da gratuitamente, que alguien nos consigue de alguna manera para que podamos vivir cómodamente. Ana María Hernández, cerca de su casa en las proximidades de Montreal (Canadá), donde vive. Nasuna Stuart-Ulin (Contacto)¿Cómo se cambia esto?Nosotros no nos preocupamos tanto por la biodiversidad porque encontramos la comida en un supermercado, pero una de cada cinco personas en el mundo depende de especies silvestres para alimentarse y generar ingresos. Dependemos mucho más de la biodiversidad de lo que pensamos, debemos comprender que la naturaleza no solamente nos es útil, sino que también nos abraza y nos cuida.¿Qué le conecta a usted con la naturaleza?A mí me conecta de forma inmediata la Amazonía colombiana y especies como el delfín rosado. Pero también pienso en las montañas, en las zonas cafeteras de Colombia… En realidad, el único ecosistema donde me es difícil conectar es el de la ciudad, no me atrae tanto el bullicio urbano.¿Cómo lleva ser mensajera de tan malas noticias?A veces me dicen: “¿Cómo es que usted solo habla de números negativos, noticias malas?, ¿por qué no podemos hablar de casos positivos?”. Y siempre respondo que para entender por qué algo es bueno hay que conocer primero el estado de la situación. Me afecta, claro que me afecta, día a día. Pero también creo que una forma de compensar es trabajar duro para conseguir ese cambio transformador que necesitamos. Esto es muy personal, nunca lo saco, pero yo soy muy creyente y siempre he pensado que como persona tengo una responsabilidad innata con la creación. Tengo un hijo de 18 años y una hija de 10, a mí me toca intensamente esta destrucción y también pensar que no estoy haciendo lo suficiente para darles un futuro mejor, que esto puede afectar a su salud, a su bienestar, y a la de sus hijos y sus nietos.¿Cómo empezó a trabajar con la biodiversidad?A mí toda la vida me había encantado la biodiversidad marina, yo quería ser bióloga marina. Pero me convencieron y terminé estudiando Relaciones Internacionales. Aun así, nunca abandoné mi pasión y decidí hacer una tesis sobre cooperación para la conservación de especies marinas en la región del Caribe. Fue a partir de ahí que empecé a trabajar como joven investigadora en el Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt de Colombia y después pasé al Ministerio de Ambiente. Han sido 25 años apasionantes, pues amo mi trabajo y amo estar dedicada a la biodiversidad. En su trabajo, ¿qué cambia cuando se sienta a hablar con delegados de los países y comunidades indígenas?Uno tiene que sentarse a una mesa siempre con una actitud de respeto por la otra persona con la que va a hablar. Los occidentales suelen tener la pésima costumbre de considerar como inferiores a los pueblos indígenas o a las comunidades locales. Sin embargo, los indígenas son como unos hermanos mayores, aprendo de ellos todos los días. Cuando ellos tienen una posición frente a un tema, hablan de un conocimiento fundamental, suelen tener detrás una lógica arrolladora. En biodiversidad son grandes conocedores, me encanta hablar con ellos porque muestran un inmenso conocimiento, de incalculable valor, que muchas veces no está escrito. En cambio, cuando uno se sienta con un negociador en cualquier parte del mundo, uno sabe que habla con un emisario de un país que tiene una posición específica sobre un tema y una agenda política. Son lenguajes y sistemas de aproximación muy diferentes. Al igual que el IPCC que estudia el cambio climático, para evaluar la biodiversidad la IPBES debe reunir el mejor conocimiento científico ya existente. ¿Por qué es tan complicada esta tarea?Es todo un reto procesar toda la cantidad de información que deberíamos analizar a nivel global sobre biodiversidad, pues hay lagunas. No toda la información está disponible en el formato y el idioma que se requiere. En nuestras evaluaciones globales tratamos de ver qué hay sobre ciertos temas en todos los continentes, pero a veces hay información en inglés y científicamente comprobada solamente para una o para dos naciones; entonces tenemos que ver si hay otras publicaciones, adaptar lo que no está traducido y sacar por lo menos lo básico.¿La emergencia climática está dejando en un segundo plano la crisis de la biodiversidad?No se puede hablar de mitigación o adaptación al cambio climático sin tratar también el proceso de recuperación de la biodiversidad. Los científicos del cambio climático y los científicos de la biodiversidad hablan un lenguaje muy parecido. En el caso, por ejemplo, de los páramos, sabemos que estos son un sumidero importantísimo de gases de efecto invernadero: si se acaba con los páramos al transformar el uso del suelo, además de afectar a la biodiversidad, los gases retenidos vuelven a la atmósfera. Pero ¿no se está poniendo mucho más el foco en combatir el cambio climático que la pérdida de biodiversidad?En términos de toma de decisiones, efectivamente, a veces las administraciones están dando más importancia al cambio climático. A nivel general, todo el mundo habla del cambio climático, se pone más plata para el cambio climático, hay más gente trabajando para frenar el cambio climático. Preocupa que los gestores impulsen acciones contra el cambio climático que pueden afectar negativamente a la biodiversidad. A veces se dice: vamos a sembrar muchas especies forestales para que capturen los gases de efecto invernadero de manera más rápida. Pero esto se hace en ecosistemas que no son adecuados, dañando la biodiversidad. La lucha contra el cambio climático y la pérdida de biodiversidad deben verse de forma integrada. Esto todavía no ha calado, tal vez nos falta un poco de sensibilidad en los gobiernos. Ana María Hernández, en su casa cerca de Montreal (Canadá). Nasuna Stuart-Ulin (Contacto)La IPBES ha estimado que hay entre 631.000 y 827.000 virus desconocidos en la naturaleza que pueden infectar a los humanos. ¿Qué hemos aprendido de la pandemia del coronavirus?Nosotros como seres humanos estamos entrando cada vez más en diferentes tipos de ecosistemas donde habitan otras formas de vida. Cuando nosotros entramos, los alteramos y, al alterarlos, generamos una serie de impactos que pueden provocar una liberación de patógenos o la dispersión de diferentes tipos de enfermedades. Van a seguir produciéndose pandemias, el ser humano no tiene los suficientes cuidados, sigue actuando de manera abiertamente contraria al respeto al medio natural con el que tiene que convivir. No podemos negar la clara responsabilidad humana en la aparición de una pandemia, la prevención a través de un esfuerzo transdisciplinario es muchísimas veces más importante y menos costoso que el combate de las enfermedades cuando ya están dispersas. Esa es la principal lección. Como experta en relaciones internacionales, ¿cuál es su lectura de la situación actual en el mundo para conseguir avances de los países en la lucha contra la pérdida de biodiversidad?Se mire por donde se mire, la coyuntura actual es muy complicada, el mundo está en una situación enormemente compleja. Tenemos una amenaza de recesión económica para el próximo año, no solamente en Europa y no solamente como consecuencia de la guerra, pues todos los países lo vamos a sentir. Además, debemos enfrentarnos a una coyuntura climática también muy difícil, en un año en el que se han producido unas olas de calor como nunca habíamos tenido. Y, por supuesto, está la crisis de biodiversidad. ¿Qué nos espera en la lucha contra la pérdida de especies? Aquí en Montreal, en diciembre se va a celebrar la decimoquinta Conferencia de las Partes del Convenio de Diversidad Biológica, donde se aprobará el marco global en esta materia posterior a 2020. Básicamente, se trata de acordar un programa de trabajo para los próximos 10 años, de aquí a 2030, para que los países se comprometan a metas que permitan reducir la pérdida de biodiversidad. Hasta ahora, los diferentes compromisos internacionales han servido de poco: los países incumplieron todos los objetivos para frenar la destrucción de la biodiversidad fijados para 2020. ¿Qué está fallando?Mi lectura de lo ocurrido con las Metas de Aichi, las metas anteriores fijadas para 2020, es que eran muy ambiciosas en el ámbito internacional, pero muy poco realistas en términos de implementación y acción en cada uno de los países. Aterrizar los ideales multilaterales en la realidad de los países es un proceso complejo y generalmente se señala la falta de financiamiento como una barrera. Los planes de acción nacionales en biodiversidad presentan presupuestos que, en su conjunto, suman miles de millones de dólares. Sin embargo, antes de creer que no se puede hacer nada porque faltan muchos recursos, hay que pensar en qué se puede hacer con lo que se tiene disponible, tanto en recursos nacionales como en cooperación internacional. Unir esfuerzos para actuar desde ya, además de priorizar acciones para buscar nuevas fuentes de financiamiento, es un asunto clave. Esto no es un capricho, todo el planeta está en juego si no se consiguen unos mínimos acordados.
__label__emisionescarbono Eclosión de proyectos de hidrógeno verde en España: estos son los principales. Para mitad de siglo, siguiendo los objetivos marcados por Europa, España deberá alcanzar la neutralidad climática, esto es, una huella cero de carbono. Es una meta que pretende mantener a raya el calentamiento global (a 1,5ºC, según dicta el Acuerdo de París) y, por ende, paliar las consecuencias del cambio climático. En esa carrera, uno de los puntos claves es la descarbonización de la economía, un reto en el que el hidrógeno renovable, también denominado hidrógeno verde, se presenta como una «valiosa» solución, tal y como lo califica el Ministerio para la Transición Ecológica, ya que ni su producción ni su consumo generan emisiones contaminantes. Este vector energético supone, por ejemplo, el fin del problema del almacenamiento de energía y la sustitución de los recursos fósiles tanto en la industria como en la movilidad, los sectores doméstico, terciario y energético. De hecho, en 2020, el Gobierno aprobó la ‘Hoja de Ruta del Hidrógeno’, en la que se fija como objetivo nacional la implantación de este vector energético, alcanzando en 2030 los cuatro gigavatios de potencia instalada procedente de electrolizadores (que producen hidrógeno a partir de energía renovable, no de energías fósiles como ocurre con el hidrógeno gris). Antes, en 2024, se deberá contar con una potencia instalada de entre 300 y 600 megavatios. Estos son algunos de los principales proyectos que ya se están desarrollando en España: Valle Andaluz del H2 Verde A finales de año, la empresa petrolera Cepsa anunció una inversión de más de 3.000 millones de euros para la creación Del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, que supondrá la construcción de dos plantas para la producción de hidrógeno renovable con una capacidad total de dos gigavatios mediante electrólisis.  En concreto, se instalarán dos plantas de un gigavatio cada una, una en Palos de la Frontera (Huelva), que entrará en funcionamiento en 2026, y otra en San Roque (Cádiz), que arrancará en 2027.   Este futuro valle de hidrógeno se ha considerado como el mayor proyecto de hidrógeno verde impulsado en Europa hasta la fecha; está previsto que genere más de 10.000 puestos de trabajo y que suponga un recorte de emisiones de CO2 de seis millones de toneladas al año. Corredor del Ebro y Cataluña El valle andaluz se suma a otros proyectos en desarrollo en España, como es el corredor de Hidrógeno del Ebro, que quiere alcanzar una producción de 1,5 gigavatios en 2030, con una producción de energía renovable asociada de 6 gigavatios, o el Valle del Hidrógeno de Cataluña, impulsado por Enagás, Repsol y la Universitat Rovira i Virgili, con una treintena de proyectos asociados relacionados con la industria química, movilidad, economía circular, infraestructuras, I+D+i y la formación. Corredor H2Med España, Francia y Portugal estarán unidas en 2030 por el «gran corredor de hidrógeno de la Unión Europea”, el proyecto H2MED, con un coste total de 2.850 millones de euros. La actuación incluye la construcción de un hidroducto submarino a 2.600 metros de profundidad entre Barcelona y Marsella, llamado BarMar, además de otro tramo que unirá Celorico da Beira (Portugal) y Zamora. Esta infraestructura permitirá exportar unos dos millones de toneladas anuales de hidrógeno verde, lo que supone el 10% del consumo previsto para el conjunto de la Unión Europa en 2030. Este megaproyecto es la sustitución del Midcat, impulsado por España y Alemania, y que pretendía impulsar las conexiones de gas entre los miembros de la Unión tras la crisis energética derivada de la guerra de Ucrania.   Green Hysland en Mallorca Crear un ‘ecosistema’ de hidrógeno verde es el objetivo de Green Hysland, el primer proyecto estratégico de estas características planteado en el sur de Europa, que empleará energía solar para producir y consumir en Mallorca unas 300 toneladas de hidrógeno renovable al año, lo que permitirá reducir las emisiones de dióxido de carbono hasta las 20.700 toneladas anuales. La iniciativa, coordinada por Enagás e impulsado por Acciona, Cemex y Redexis, se centra en la localidad de Lloseta en Mallorca y persigue expandir una red de hidrógeno por la isla que abarque las fases de producción, distribución y uso final del hidrógeno en el transporte, la calefacción y la energía. Otros corredores y clústers Promovido por Petronor-Repsol, el proyecto BH2C, el ‘Corredor Vasco del Hidrógeno’, implicará una inversión de 1.300 millones de euros y producirá 20.000 toneladas de hidrógeno anuales. Esta iniciativa será el germen de 8.000 empleos directos e indirectos y permitirá un recorte de 1,5 millones de toneladas anuales de CO2.Estará listo en 2026. Además de valles y corredores, en Castilla-La Mancha llevan un par de años desarrollando el Clúster del Hidrógeno Verde, una agrupación de empresas y entidades que han decidido aunar esfuerzos para el desarrollo tecnológico de este vector energético. Su sede es el Centro Nacional del Hidrógeno de Ciudad Real, en marcha desde 2007.   Asimismo, en Cartagena (Murcia) se está desarrollando la Plataforma del Valle del Hidrógeno Verde, al que se han adherido tanto empresas como asociaciones y entidades públicas. El año pasado se anunció un acuerdo entre Repsol, Enagás y Engie para construir una planta de hidrógeno renovable con una capacidad de 100 megavatios. Costará 215 millones de euros y echará a andar en 2025. Son algunas de las iniciativas que revelan la ecolosión del hidrógeno en España. Entrevista con Javier Brey, presidente de la Asociación Española del Hidrógeno, en este enlace. ...... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__calentamientoglobal La mayoría de los españoles cree que habría que actuar contra el cambio climático con la misma urgencia que contra el coronavirus . Incendio declarado el pasado domingo en el cerro de San Miguel de Granada, cerca del Sacromonte. Pepe Torres (EFE)La mayoría de los españoles cree que habría que actuar contra el cambio climático con la misma urgencia que contra el coronavirus y tan solo un 13% de los encuestados niega la existencia de este fenómeno. Los ciudadanos se muestran favorables a subir los impuestos ambientales para combatir el calentamiento global —que causa fenómenos extremos como olas de calor e impulsa los incendios— y a cambiar otros hábitos, pero no a renunciar al coche en vacaciones. Estas son algunas de las conclusiones de una encuesta de la Fundación BBVA publicada este domingo, Día Mundial del Medio Ambiente. “Todos los datos indican que la gente cada vez tiene una percepción más clara del cambio climático”, resume Consuelo Perera, técnica del Departamento de Estudios Sociales y Opinión Pública de la entidad. La fundación ha preguntado por estas cuestiones a 4.500 personas de julio a diciembre de 2021 para su trabajo Valores, actitudes y conducta medioambiental de los españoles. “Los resultados muestran que los ciudadanos cada vez tienen más conciencia medioambiental, una tendencia que se va acentuando con los años”, prosigue Perera. Así, si en 2008 un 44% de los encuestados consideraba que se le estaba dando menos importancia al cambio climático de la que merece, esa cifra asciende al 71% con los datos actuales. El 84% de los españoles lo considera un hecho científicamente demostrado, el 80% lo atribuye a la actividad humana y el 78% cree que ya está teniendo consecuencias en España. “Con estas cifras no hay duda de que sí asume que hay calentamiento global, aunque es cierto que todavía queda un 13% que no considera que esté científicamente demostrado”, señala la investigadora. La mayoría (8,1 sobre 10) percibe que deberíamos actuar con la misma urgencia en la lucha contra el cambio climático que como se está haciendo con el coronavirus, un número similar considera que en la recuperación económica es fundamental que se invierta en la economía verde baja en emisiones, y un 7,2 sobre 10 opina que este fenómeno es más grave incluso que la pandemia. “Esa preocupación se traslada cada vez más a conductas y hábitos para paliar las consecuencias del calentamiento global”, resume Perera. Así, una mayoría de ciudadanos se muestran dispuestos a que les aumenten los impuestos al consumo y en la declaración de la renta para conservar el medio ambiente (54% a favor, 20% en posiciones intermedias y 30% en contra), e incluso están a favor de que se incremente un 5% el precio del agua, del gas, de la gasolina o de la electricidad por este motivo. Los españoles asumen sus accionesSin embargo, las resistencias son mayores en cuanto a movilidad. Si bien la mayoría señala que ha aumentado los viajes en transporte público (más del 40%) o que realiza más desplazamientos andando (70%) pensando en el medio ambiente, tan solo un 30% se muestra dispuesto a dejar de utilizar el coche en viajes de ocio o vacaciones por estos motivos. En cualquier caso, los españoles asumen sus acciones tienen impacto en el medio ambiente: un 88% considera que el nivel de consumo actual contribuye mucho o bastante a acelerar el cambio climático, y una amplia mayoría opina lo mismo sobre el uso de medios de transporte como el automóvil (86%) y el avión (80%). “Hay mucha resistencia para dejar de usar el vehículo privado por viajes de turismo o vacaciones, pese a que la mayoría de ciudadanos tienen claro que es uno de los medios de transporte que más contamina”, apunta la investigadora. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEn cuanto a otras cuestiones, la mayoría declara que siempre o frecuentemente separa el cristal, las latas, el plástico o el papel para reciclarlos (87%), consume productos locales o de temporada (83%), evita el uso de bolsas de plástico nuevas al hacer la compra (81%), limita el consumo de agua (79%) y de electricidad (79%), compra electrodomésticos de bajo consumo energético (78%) y reduce el uso de la calefacción (74%) o del aire acondicionado (69%).Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__energiarenovablesolar El Foro de Davos baja el telón bajo la sombra de una crisis alimentaria en ciernes. La perspectiva de que la guerra en Ucrania se prologue, el riesgo de que su producción de cereales se pudra al sol por el bloqueo de sus exportaciones en el mar Negro y el rápido agravamiento de la crisis alimentaria que esto ocasiona han motivado que el Foro de Davos termine este jueves con el mismo sentimiento de incertidumbre con el que empezó. Los líderes políticos -particularmente europeos- que asistieron a este encuentro anual abordaron estas cuestiones con los responsables de instituciones internacionales, con empresarios, economistas y expertos buscando respuestas a un conjunto de crisis sin precedentes que hacen imposible la esperada recuperación económica tras la pandemia. La directora gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, dijo que no prevé una recesión en las grandes economías, pero admitió que no podía descartar que esto ocurra, mientras la inflación se dispara en gran parte del mundo, arrastrada por el aumento de los precios de los combustibles y de alimentos básicos provocado por la invasión de Rusia a Ucrania. También en el Foro de Davos, la directora general de la Organización Mundial del Comercio, Ngozi Okonjo-Iweala, anticipó que si no se logran abrir corredores seguros para sacar los cereales de Ucrania al resto del mundo, la crisis alimentaria -una realidad para cientos de millones de personas en el mundo- puede prolongarse hasta 2024. El director ejecutivo de Yara International (un grupo que produce fertilizantes), Svein Tore Holsether, afirmó que 276 millones de personas sufren inseguridad alimentaria en fase grave y aguda, el doble que hace tan solo dos años, aunque recordó que también han influido en esto las olas de calor en la India, Pakistán y Estados Unidos.   Sobre esa posibilidad, el ministro ucraniano de Exteriores, Dmitró Kuleba, dijo que su Gobierno está de acuerdo con el principio de esos corredores, pero que ello requeriría el desminado del puerto de Odesa (el mayor del mar Negro), y se preguntó cómo se podría garantizar que Rusia no aprovechará la oportunidad para atacar. Lo que es cierto -agregó- es que los almacenes de granos en Ucrania están desbordando y que la próxima cosecha tendrá que ser puesta a la intemperie y que lo más probable es que termine pudriéndose si no se encuentra una solución para su exportación. Más sanciones a Putin La guerra en Ucrania fue sin ninguna duda el tema central de esta edición del Foro de Davos, estimulado por una importante delegación ucraniana que encabezaba Kuleba e incluía al alcalde de Kiev, a la defensora del pueblo de Ucrania y a varias parlamentarias, quienes participaron en numerosos eventos para defender su causa. Los líderes europeos fueron unánimes en la necesidad de reforzar todavía más su posición ante Rusia, fortaleciendo su propia defensa, profundizando las sanciones, apoyando a Ucrania con armas y diplomacia y desligándose por completo del gas y petróleo rusos. &quot;No podemos permitir que Putin gane la guerra y creo que no lo hará. Hasta ahora no ha logrado ninguno de sus objetivos estratégicos, y uno de ellos, el de ocupar toda Ucrania, está más lejos que nunca&quot;, dijo hoy el canciller alemán, Olaf Scholz, el último dirigente político en intervenir en este Foro de Davos. En este Foro, varios líderes también hicieron un &quot;mea culpa&quot; al reconocer el gran error que fue aceptar la dependencia energética de Rusia en lugar de plantear una unión energética.   El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, fue muy directo y dijo que Occidente nunca debió anteponer sus intereses económicos a su seguridad y a sus valores. “Durante demasiado tiempo apartamos la vista cuando nuestros colegas de países con fronteras con Rusia nos decían que tenían problemas&quot;, señaló la presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola. Reconoció que para los europeos &quot;era demasiado fácil seguir dependiendo del gas, algunos países al 100%, sin considerar seriamente crear una unión energética en la que dependiéramos uno de otro y no de un país que nos podía cortar (el suministro) en cualquier momento&quot;. Discusiones sobre la expansión de los totalitarismos, los ataques a la libertad de prensa, las promesas de la realidad inmersiva y el fenómeno de la eco-ansiedad entre los jóvenes cerraron el Foro de Davos, mientras a unos cientos de metros se manifestaban miembros -casi todas mujeres- del movimiento estudiantil &#039;Fridays for Future&#039;. Su reclamo se resumía en que los poderosos del planeta asuman su responsabilidad para contener el cambio climático y darles la esperanza de un futuro en este planeta.
__label__desarrollosostenible Un análisis del negacionismo climático en los medios españoles. Tierra seca de un embalse de Cataluña por la sequía, uno de los efectos que pueden agravarse en España por el cambio climático. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoHay muchas voces que afirman que, el negacionismo climático hoy día carece de relevancia, y que el foco hay que ponerlo en los llamados “retardistas”, esto es, aquellos que intentan retrasar u obstaculizar medidas efectivas contra el cambio climático, para intentar alagar un statu quo que económicamente les favorece. Aunque algunos artículos negacionistas a veces se viralizan y generan polémica, como el reciente de Fernando Savater en EL PAÍS, por lo general estos pasan bastante desapercibidos en nuestro tiempo. Tras analizar una muestra de en torno a 150 artículos de corte negacionista aparecidos en 35 periódicos españoles en los últimos siete años podemos concluir que, si bien es cierto que la negación abierta de los argumentos científicos es minoritaria (apenas un 10% de los artículos de nuestro estudio centraban su argumentación en negar la ciencia) se ha producido un desplazamiento hacia un terreno de “escepticismo” en el que hay todo un gradiente entre el negacionismo puro y ese llamado “retardismo”. El cambio climático como ideologíaHoy día, el encuadre argumental es prioritariamente ideológico, con una idea de libertad de opinión que funciona como vector principal. Aunque también hay argumentos de tipo económico (alertando de lo costoso que sería realizar transiciones verdes en la economía), el tipo de escepticismo más habitual en los medios españoles hoy día es aquel que descalifica directamente el cambio climático mediante una burda asociación a una ideología supuestamente contraria a la libertad, pero sin aportar ni una sola razón de porqué la ciencia climática estaría equivocada. De forma recurrente, estos artículos enmarcan el cambio climático como una narrativa integrante de una meta-ideología totalitaria globalizadora, en la que también se ubican otras como “la ideología de género”, el veganismo, el feminismo, la inmigración descontrolada, etc. , cuyo objetivo último sería cercenar la libertad de los ciudadanos. Una vez descalificado por asociación, los autores que proyectan este tipo de argumentos no sienten la necesidad de justificar por qué el cambio climático no es un problema del que haya que preocuparse, o de aclarar de forma explícita si creen que el cambio climático existe o no. Este cariz ideológico del negacionismo es consecuente con el hecho de que el grueso de artículos negacionistas y escépticos aparezcan en secciones de periódicos donde habitualmente se alojan contenidos que asociamos al “periodismo personal”, es decir, artículos de opinión, entrevistas y edito­riales del periódico. La presencia de estos contenidos en otras secciones del periódico como Medio Ambiente es puramente testimonial. Podemos decir que mientras hoy día ya ningún periódico “se atreve” a incluir argumentos negacionistas en sus noticias, los espacios de opinión siguen ofreciendo una ventana a columnistas que, de una forma u otra, cuestionan el cambio climático. Muchas investigaciones hasta ahora habían dejado fuera del foco del estudio los artículos de opinión y este estudio demuestra que este espacio es cada vez más importante, al convertirse en el último refugio de los argumentos negacionistas. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePrensa económicaResulta muy llamativo el hecho de que una gran parte de los artículos negacionistas aparezcan en periódicos económicos. Siete de ellos (Expansión, Actualidad Económica, El Economista, El Mercantil Valenciano, El Mundo Finan­ciero, Economía Digital e Intereconomía) acumularon el 34% de los artículos de la muestra estudiada. Es decir, aunque el cambio climático es presentado como algo ideológico y contrario a la libertad, esto se hace desde una tribuna nada aséptica en materia ideológica, donde son habituales los preceptos liberales y de defensa del libre mercado. Que un periodismo sectorial, como el económico, dirigido a, y consumido por un público muy concreto, abandere el escepticismo climático es algo que quizás estaba pasando desapercibido. A nuestro juicio es algo muy preocupante, pues los actores económicos y financieros están en el centro de las grandes transformaciones necesarias para afrontar el cambio climático. Sin embargo, a pesar de que estos argumentos encuentren espacio en medios económicos, los argumentos económicos no suelen ser los que se esgrimen en muchos de ellos. Por el contrario, se ubica el cambio climático en el terreno de la moral, identificándolo a menudo como una religión o una pseudociencia. Más allá de la prensa económica, en los medios generalistas la línea ideológica del medio es de forma consecuente también un factor claro a la hora de explicar la presencia del escepticismo climático en los medios de comunicación. Casi el 30% de los artículos del estudio se concentraron en ABC, El Mundo y El Español. Por el contrario, estos contenidos apenas aparecieron en la prensa de corte progresista. El perfil del negacionistaLas narrativas utilizadas habitualmente por los autores negacionistas para calificar el “discurso climático” se apoyan en ideas como “el apocalipsis”, “el alarmismo”, “el catastrofismo” o “la propaganda”, todos ellos términos recurrentes en este tipo de artículos. Así mismo, los términos más utilizados para describir a los defensores de la acción climática son “socialismo”, “comunismo”, “izquierda”, “radical”, “marxismo”, “profetas”…Aunque son muchos los articulistas que a lo largo de la etapa estudiada han publicado algún tipo de argumento negacionista, es importante resaltar que existe un número relativamente reducido de autores que son bastante recurrentes: 12 autores aparecen con más de un artículo escéptico o negacionista y solo ocho tienen más de dos. Además, los más recurrentes suelen ser también los que for­mulan los argumentos más escépticos, incluso nega­cionistas, y de forma más explícita. La mitad de los autores son periodistas, grupo seguido en importancia por empresarios y políticos. Un factor a destacar es el hecho de que, entre los periodistas, encontramos algunos je­fes de opinión, jefes de redacción o incluso directores del medio: es decir, aunque el medio no incluya contenidos negacionistas de forma habitual en sus noticias, el hecho de que los espacios de opinión sean un altavoz para dichos contenidos no es algo casual. De los 100 autores presentes en la muestra de nuestro estudio, tan solo hay 11 mujeres, un 11% del total, lo cual añade un elemento más de interés a un factor con cierta presencia en los argumentos escépticos analizados: 22 artículos, el 15%, asocia el cambio climático con el feminismo. Con un trazo grueso, podemos decir que los autores negacionistas en España a día de hoy son pocos (o al menos no son masa), son hombres (blancos y de mediana edad o edad avanzada) y tienen un perfil marcadamente liberal. Aunque a día de hoy el negacionismo y el escepticismo climático sean un reducto, como afirma Andrew Hoffmann, no se trata de un reducto irrelevante, en tanto en cuanto sus actores influyen en el debate político e influyen en las opiniones de algu­nos legisladores, por lo que su discurso es críticamente relevante. Conviene vigilar de cerca los discursos negacionistas en los medios, porque al igual que otros elementos de las fake news, son susceptibles de arraigar de forma rápida en la población, revirtiendo la aceptación general del consenso climático que hoy se da en nuestra sociedad. A medida que se agrave la crisis climática, es posible que aumente el porcentaje de población que busque en este tipo de artículos y autores a alguien que le aporte la tranquilidad de que esto, en realidad, no está pasando.(Esta tribuna refleja los resultados de una investigación recién publicada, llevada a cabo entre 2015 y 2021, cuyo objetivo es caracterizar el actual negacionismo climático en la prensa escrita de nuestro país. La investigación ha sido publicada en la revista Estudios del Mensaje Periodístico).Samuel Martín-Sosa es investigador y experto en redes de activismo climático. Isidro Jiménez es profesor en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono 'Charqueando': cómo evitar la desaparición de las ranas de España. Todo el mundo sabe que el lince ibérico está amenazado, pero muy pocos saben que el sapo partero en Madrid está casi extinto. Los anfibios son el grupo faunístico más amenazado de la tierra: más del 40% de los anfibios del mundo están en peligro, viven la mayor crisis que tiene la biota en la Tierra. Pero a esta tragedia le falta publicidad y titulares en los medios. ¿Qué amenaza a los anfibios? Son varias las causas. Una fundamental son las denominadas ‘enfermedades emergentes’. Nosotros hemos sufrido una pandemia recientemente. Pero los sapos, ranas, tritones, gallipatos… llevan viviendo desde hace muchísimos años pandemias letales que directamente los están aniquilando. Una es la quitridiomicosis, que ha acabado prácticamente con el sapo partero en la Comunidad de Madrid. Ha aparecido una segunda enfermedad en España, el ranavirus, que está provocando mortalidades masivas a los anfibios de los Picos de Europa. Se trata de enfermedades que los seres humanos estamos expandiendo por todo el planeta con la globalización. Nuestras vidas siguen más o menos igual mientras ahí fuera el #calentamientoglobal favorece enfermedades que destrozan a muchos de nuestros compañeros de viaje en la Tierra. Foto: Rana pyrenaica en Ordesa muerta por ranavirosis. Autor: Jaime Bosch https://t.co/kI0DgfKMzs pic.twitter.com/11Wvya7FP9— Miguel Á. Ortega (@_maog) January 4, 2023 También la fauna invasora, es decir, los animales que hemos introducido en diferentes medios. Un ejemplo es el visón americano, un carnívoro acuático propio de Norteamérica que en España estaba en granjas peleteras y que fueron soltados por algunos colectivos de forma ilegal para que no sufrieran. Aparte del tema del bienestar animal, esos visones se han asentado en la Sierra de Guadarrama y están acabando con los anfibios. Es el caso de la rana patilarga en muchas zonas del rio Manzanares. Otra causa es la pérdida de puntos de agua, es decir, se quedan sin lugares en los que reproducirse. Los anfibios necesitan zonas terrestres y zonas acuáticas porque tienen un ciclo doble. La mayor parte del tiempo están en tierra, pero cuando tienen que reproducirse van al agua, que es donde se desarrollan sus huevos y sus renacuajos. El cambio climático implica más aridez y menos duración de los puntos de agua que los anfibios necesitan para reproducirse Desde antiguo hemos desecado lagunas y charcas porque eran focos de enfermedades como el paludismo. La medicina ha avanzado y se han superado esas enfermedades, pero las lagunas, las charcas estacionales… se han perdido. Con ellas desaparecen los lugares de reproducción de los anfibios, cuya capacidad para desplazarse es reducida y no tienen acceso fácil a puntos de agua alternativos.   A todo esto hay que sumarle que el ser humano ocupa cada vez más espacio. Hacemos nuevas urbanizaciones, se expanden ciudades y pueblos… y eso nos lleva a detraer más recursos hídricos, lo que provoca que el agua que les queda a los anfibios sea cada vez menos y peor. ‘Charqueando’ con socios y voluntarios Hasta aquí, la cara preocupante de esta historia que sigue pasando desapercibida. La historia alentadora que os queremos contar es el proyecto ‘Charqueando’ de Reforesta, que cuenta con el apoyo de la Convocatoria de Medioambiente de Fundación Montemadrid y CaixaBank. El objetivo, intentar ayudar a paliar la pérdida de los humedales donde se reproducen los anfibios en la Sierra de Guadarrama y el sureste de la Comunidad de Madrid. En total, el proyecto contempla la creación, con ayuda de socios y voluntarios, de seis charcas y la ampliación de otras cinco ya existentes previamente. Éstas serán ocupadas por anfibios durante la época de reproducción.   ¿Cómo se crea una charca? La elección del lugar es fundamental. Por ejemplo, en una zona donde hay anfibios adultos, pero no se detecta reproducción; en un punto en el que hay o hubo agua recientemente (es la constatación de que el lugar se encharca con facilidad) o donde el suelo es impermeable. Para hacer una charca hay que hay que solicitar autorización, ya que puede haber plantas protegidas o animales que saldrían perjudicados si se cambia su medio. La charca se hará con las dimensiones y las formas acordes a los anfibios que sabemos que sobreviven en la zona, ya que los requisitos son distintos según la especie. El gallipato prefiere charcas de grandes dimensiones, el sapo de espuelas quiere poca vegetación, el tritón pigmeo poca corriente… Las charcas, siempre, al gusto del consumidor.   Un dato importante es que en las zonas en las que estamos trabajando es fundamental que la charca se seque en algún momento del año para evitar que sea colonizada por peces y por cangrejos que acabarían con la población de anfibios. Si la charca es permanente, en algún momento los peces pueden entrar o los cangrejos pueden ser introducidos por el hombre. Un trabajo manual, sin artificios Las charcas en las que estamos trabajando se hacen manualmente, gracias al esfuerzo de socios y voluntarios. No introducimos ningún elemento artificial. Simplemente se elige un lugar donde el agua pueda durar lo suficiente, se cava la charca, se llega a una profundidad que permita que los anfibios se reproduzcan y ya las lluvias, antes o después, harán el resto del trabajo. Que la charca se llene depende solo del clima. Algunas indicaciones a tener en cuenta son: – Al menos un 25% de los bordes de la charca debe tener orillas con pendientes suaves para que los animales puedan salir del agua sin problemas y no convertir nuestra creación en una trampa mortal de la que no puedan escapar. – Es necesario que a la charca le dé el sol (con él se calientan los anfibios y las plantas acuáticas crecen mejor), pero también es necesaria sombra para que no crezcan demasiadas algas y para disminuir la evaporación – Necesitan refugios para minimizar la depredación. Dentro y fuera del agua: piedras, troncos, plantas… son un lugar donde ocultarse, refrigerarse y escapar de depredadores como las culebras de agua o los zorros. Lo ideal es que la charca tenga islas. – Una tritonera, es decir, un hoyo dentro de la charca con más profundidad permitirá que el agua aguante más tiempo y, en caso de sequía, las larvas y los renacuajos tengan más posibilidades de metamorfosearse. ¿Cómo llegan los anfibios a las charcas? Los anfibios no se pueden llevar de un lugar a otro, sino que tienen que ir por sus propios medios a la charca donde van a reproducirse. Son animales protegidos y en gran declive, y no se pueden manipular. La extracción directa por parte de particulares es un problema serio.   Se estudian las poblaciones de anfibios que hay en el área para saber sus requerimientos y se diseña una charca que ellos por sí mismos colonizan. Tienen una movilidad reducida, muchas veces no se alejan más de 500 metros o un kilómetro de las charcas. Para encontrar los humedales les puede resultar de utilidad el canto de las ranas, como la ranita de San Antonio, cuyo canto se puede escuchar a un kilómetro de distancia y es un efecto llamada para los anfibios. ¿Qué hemos conseguido? Solo dos meses después del inicio de los trabajos, la lista de anfibios que hemos detectado en las primeras charcas creadas (el total de las charcas estará finalizado en verano de 2023) no es corta. Irá creciendo con el tiempo, pero por el momento éste es el detalle de lo que hemos encontrado: – Charca 1 (creada desde cero): han aparecido tres sapos corredores. – Charca 2 (creada desde cero): un sapillo pintojo y una rana común. Cerca hay gallipato y tritón pigmeo. – Charca 3 (ampliada): cuatro sapos de espuelas. Aquí ya se reproducían tres especies (sapos de espuelas y corredor, rana común). – Charca 4 (ampliada): tres tritones pigmeos, un sapillo pintojo, renacuajos de sapo partero ibérico (esto significa que un macho fue a depositar los huevos allí, en esta especie es él quien se encarga de esto) y dos ranas comunes. Aquí ya aparecían esporádicamente, aunque no se reproducen aún, cinco especies (gallipato, tritón pigmeo, sapos corredor y pintojo, rana común) y se reproduce el sapo partero ibérico. – Charca 5 (ampliada): cuatro tritones pigmeos. Aquí ya se venían reproduciendo seis especies (ranitas de san antonio y común, sapillos pintojo, corredor y común ibérico, tritón pigmeo).   Durante el día solo es frecuente ver en estas charcas a la rana común. El resto de las especies se mueve de noche. La colonización ‘real’ de estas charcas llegará en los próximos meses, de febrero a abril. Y suele ocurrir que la totalidad de la comunidad de anfibios local tarde varios años en localizar y colonizar el lugar. Cuestión de paciencia. Si quieres detalles sobre cómo se crea una charca, accede aquí a los materiales didácticos disponibles en la web de Reforesta. Esta acción se enmarca dentro del proyecto ‘Charqueando en la Sierra de Guadarrama y en el SE de la Comunidad de Madrid’, apoyado por la Convocatoria de Medioambiente de la Fundación Montemadrid y Caixabank. Artículo de referencia: https://reforesta.es/charqueando-una-oportunidad-para-los-anfibios/ (*) Gabriela Tabarés es vicepresidenta de Reforesta. ...... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__desarrollosostenible “No todos somos igual de responsables de las grandes emisiones globales. Hay algunos malos y tenemos que centrarnos en ellos”. La profesora Jessica F. Green (Washington D. C., 45 años) ha investigado la regulación internacional para reducir emisiones y por qué se está quedando lejos de conseguir sus objetivos. Experta en energía y medio ambiente, su último libro (Rethinking Private Authority, no publicado en castellano) analiza las políticas de descarbonización y sus carencias. “Son 100 empresas las responsables del 70% de las emisiones mundiales”, critica la académica estadounidense, cuyas investigaciones han aparecido en revistas prestigiosas como Nature y Global Environmental Politics. Catedrática de Ciencias Políticas en la Universidad de Toronto (Canadá), Green — que pasó por Madrid en julio para participar en el foro Ecosistema Ahora, organizado por EL PAÍS— aprovecha el verano para escribir un nuevo libro que trata de responder a la pregunta “¿Qué hacemos en lugar del Acuerdo de París, que no está funcionando?”. Pregunta. ¿Por qué sostiene que el Acuerdo de París para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero no está funcionando?Respuesta. No estamos en el camino de alcanzar el objetivo de que la temperatura no se incremente más de 1,5 grados [respecto a la era preindustrial]. Los mercados de carbono tampoco están funcionando. El precio del carbono ha sido promocionado como una solución al cambio climático o una solución importante, pero mi investigación muestra que las reducciones reales con la tarificación del carbono son mínimas. He estudiado un montón de mecanismos de fijación de precios del carbono en todo el mundo y de media consiguen una reducción de entre el 1% y el 2% de emisiones al año, muy lejos de lo que necesitamos. El otro problema de los mercados de carbono, sobre todo de los impuestos, es que a la gente no le gustan. El movimiento de los chalecos amarillos [en Francia] fue un ejemplo. Pero no es el camino a seguir si queremos alcanzar los objetivos del Acuerdo de París. P. ¿Cuál es el camino entonces?R. Tenemos que pensar en el cambio climático como un problema de revalorización de activos. Cuanto más tratemos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, menos rentables serán cosas como el petróleo y el gas. Hay propietarios de capital de combustibles fósiles que están tratando de obstruir la política climática porque quieren asegurarse de que siguen siendo rentables. Así que tenemos que considerar las instituciones financieras, de inversión y comerciales internacionales como mecanismos para reorientar realmente la forma de invertir el capital en la economía mundial. Más información Los supercontaminadores que más contribuyen al cambio climáticoLa información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteP. ¿Por qué es tan complejo el proceso de descarbonización?R. Tenemos que dejar de quemar combustibles fósiles. Punto. Significa que hay que dejar de subvencionarlos. Miles de millones de dólares al año se van en ello en todo el mundo. Lo segundo es que tenemos que dejar de construir sus infraestructuras. Como la crisis en Ucrania se intensifica y hay preocupaciones sobre el suministro de gas, se ha hablado mucho de aumentar nuestros gasoductos. Es una mala idea. Es malo para el clima y una inversión financiera cada vez más arriesgada. Y la tercera cosa es que tenemos que invertir en una economía verde, y esta es la parte complicada. Tenemos que electrificar y construir la red y construir más capacidad renovable. Todavía es pronto para estar libre de carbono al 100%, pero podemos invertir mucho más en tecnologías verdes. Es una cuestión de política. P. ¿Cómo debe la clase política transmitir el mensaje?R. Se trata de hacer un replanteamiento. Hay que alejarse de estas discusiones técnicas sobre cómo medimos los gases de efecto invernadero o cómo los comercializamos. Se logra diciendo que vamos a mejorar la vida de las personas. Vamos a proporcionar energía limpia, más barata, a crear puestos de trabajo, a asegurarnos de que no pierdas tu empleo. Vamos a invertir en cosas como la economía del cuidado, que es la educación, la escolarización, la atención sanitaria. Esto es algo que la gente entiende mucho más fácilmente. P. ¿No se transmite bien el mensaje del cambio climático?R. Hay errores en los mensajes, sí. Uno, por ejemplo, es esta idea de que todos somos responsables del cambio climático. No es cierto, no completamente. Son 100 empresas las responsables del 70% de las emisiones mundiales. Y sabemos y conocemos que las personas con menos recursos emiten menos gases de efecto invernadero. No todos somos igual de responsables, hay algunos malos y tenemos que centrarnos en ellos y limitarlos. Y esa es la parte realmente difícil porque son muy poderosos. P. ¿Quiénes son principalmente esos malos?R. Bueno, sabemos que las empresas de combustibles fósiles han llevado a cabo una campaña de desinformación y obstruccionismo. Sabían del calentamiento global hace décadas y han seguido diciendo que están haciendo lo mejor que pueden y que están cooperando. Ejercen una enorme influencia en los debates políticos, especialmente en los países que tienen grandes industrias de extracción. Canadá es un gran ejemplo de ello. P. ¿Qué podemos hacer el resto al respecto?R. Exigir responsabilidad. Los gobiernos también. Tienen que dar un paso adelante y decir que es una decisión difícil, pero la correcta no solo para el planeta, sino económicamente. Apostar por los combustibles fósiles para los próximos 100 años es una apuesta pésima. En Canadá hubo un oleoducto que fue abandonado recientemente por una empresa privada de energía y luego fue comprado por el Gobierno canadiense. Es una inversión terrible. No deberíamos rescatar a las empresas de combustibles fósiles, tenemos que hacerles pagar a través de la eliminación de los subsidios, más impuestos. P. ¿No se ha hecho nada bien?R. Creo que ha habido muchos avances en las energías renovables. El precio ha caído mucho. Esta energía es competitiva o más barata que el carbón. Así que ya no hay razón para tener carbón en la mayoría de los lugares. El movimiento hacia la regulación, particularmente en la Unión Europea, diciendo que necesitamos tener objetivos y reglas, es lo que va a impulsar el cambio. Debemos centrarnos en soluciones tecnológicas para reducir procesos muy intensivos en energía. Se ha avanzado en la elaboración de planes de sostenibilidad en todos los ámbitos. Hay muchos esfuerzos para mitigar los efectos de las islas de calor, fomentar el transporte público, a las bicicletas y coches compartidos, y para que ciertas áreas estén libres de coches. La gente es más consciente y está más abierta a la urgencia del problema. P. Es profesora en la Universidad, escribe ensayos, libros y artículos en prensa sobre esta urgencia del cambio climático. Con tanta información de la situación, ¿se puede ser optimista o le ocurre todo lo contrario?R. Es una pregunta muy difícil. Algunos días me siento muy optimista, otros son difíciles. A mis estudiantes les digo que no todo el mundo puede ser el presidente del universo y cambiar las políticas en los niveles más altos. Pero eso no significa que no se pueda marcar la diferencia, que se puede trabajar realmente para construir comunidades de ayuda mutua, apoyo y activismo, y que esas cosas sí suman. Cuantas más personas seamos, más fuertes seremos. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__combustiblesfosiles “El Mediterráneo está hirviendo, la cantidad de calor acumulada es enorme”. Carlo Buontempo, diretor de cambio climatico de Copernicus de la UE, posa para una entrevista con EL PAÍS. CRISTÓBAL CASTROCarlo Buontempo (Roma, 49 años) es el director del servicio de Cambio Climático de Copernicus, que forma parte del Programa Espacial de la Unión Europea. Gracias al sistema de satélites europeo, Copernicus ofrece información en abierto sobre diferentes variables relacionadas con el calentamiento global y el clima. Este verano, Buontempo, doctor en física y que hasta 2016 trabajaba para el Met Office (el servicio meteorológico del Reino Unido), y su equipo están registrando unos impactos excepcionales por su dureza y extensión, como detalla en esta entrevista telefónica. Pregunta. ¿La situación que está viviendo Europa de calor extremo, incendios y sequía es normal?Respuesta. No es normal. Basta con mirar un poco atrás y veranos tan calurosos, con unas anomalías de humedad y de sequía así, no se han visto en muchos años. Con lo cual, en ese sentido, no es normal. Es un evento excepcional, muy fuerte y muy extenso. P. Respecto a los incendios, ¿está siendo un verano duro en toda Europa?R. Depende del lugar. Tuvimos algunos incendios muy fuertes e intensos, como el de la zona suroeste de Francia. También hemos tenido muchos incendios en España, pero en Portugal es un año más o menos normal, no excepcional. En Italia hubo incendios significativos... Todavía no tenemos una visión paneuropea completa sobre los incendios. En algunos países seguramente será uno de los años con más superficie forestal quemada, por ejemplo, en España. P. En cuanto a las temperaturas, ¿está siendo anómalo este verano?La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteR. Absolutamente. En el caso de la temperatura lo podemos fijar mejor, porque esta variable está muy bien observada, especialmente en Europa. Y hemos vivido varias cosas importantes: como una serie de olas de calor que nos afectaron desde el final de la primavera, porque la primera fue en mayo. Eso es muy temprano. Después siguieron las olas de calor en junio, julio y, ahora, en agosto. Es decir, muchos eventos muy extremos y con nuevos récords de temperaturas máximas en casi todos los países. Ha sido un verano muy caluroso. Todavía tenemos que esperar al final para decir si este ha sido el verano más caluroso registrado nunca. El más caluroso registrado hasta ahora fue el del año pasado. El otro hecho realmente excepcional, que me preocupa muchísimo, es la anomalía en la temperatura del Mediterráneo. El Mediterráneo está hirviendo, la temperatura está cinco o seis grados sobre el valor normal. Eso tiene un impacto no solo ahora, sino en las próximas semanas y meses. Es como un almacén de energía, la cantidad de calor acumulada es enorme. P. ¿Y por qué está hirviendo?R. Hemos tenido varios fenómenos distintos que han influido. Por un lado, al final de la primavera tuvimos una masa de aire muy caliente que llegaba desde África sobre Europa. Hubo récords de temperatura en el Reino Unido, en Alemania, en Holanda ... Algo increíble. Eso fue más una traslación de aire caliente. Después lo que vimos es un sistema de alta presión bastante estático que, básicamente, significa que en muchas zonas de Europa central y occidental no tuvimos casi precipitaciones. Es decir, que no tuvimos perturbaciones atlánticas que aportasen agua y que enfriaran un poco el clima, lo que ha generado una anomalía importante. Las dos cosas seguramente han jugado un papel importante en el calentamiento del agua. Pero el agua no solo se está calentando en el Mediterráneo y sabemos que esto está relacionado con el cambio climático. P. ¿Tanta energía acumulada en el Mediterráneo implica que hay un mayor riesgo de fuertes tormentas?R. Sí, ese es uno de los ingredientes para tener eventos extremos como los que vimos el año pasado o el anterior con precipitación muy fuertes en pocas horas. Pero también se necesitan perturbaciones de origen atlántico que lleguen al sur de Europa. Uno de los ingredientes ya lo tenemos, que es la temperatura del agua superalta y muchísima humedad en las capas más bajas de la atmósfera. Y cuando se retire el anticiclón y comiencen a llegar perturbaciones atlánticas, tendremos la otra variante. Por eso es posible que veamos eventos extremos. Aunque también es posible que este anticiclón que empezó antes de lo normal permanezca más allá de lo que sería normal... Por eso no podemos decir que es seguro que vaya a ocurrir; lo que podemos decir es que uno de los ingredientes lo tenemos ya. P. Si el anticiclón continúa, tendremos otra mala noticia, que es un empeoramiento de la sequía. R. Sí. El final de verano y principio del otoño es una situación difícil de prever a nivel meteorológico. La información que tenemos, que no es muy fiable porque es un período difícil, va en ese sentido. Es decir, que la alta presión, especialmente en la parte más oriental del Mediterráneo, se quedará. Con el cambio climático, las olas que nos parecen tan extremas ahora serán más comunes en el futuro y potencialmente todavía más intensasP. En todo este verano extremo que vive Europa, ¿qué papel juega el cambio climático?R. Sabemos que ha aumentado la temperatura global del planeta y también la temperatura del mar. Cada una de las olas de calor que hemos visto tiene su historial meteorológico, pero sabemos que son totalmente consistentes con lo que esperamos que ocurra con el cambio climático. Y lo que esperamos es que estas olas que nos parecen tan extremas ahora serán más comunes en el futuro y potencialmente todavía más intensas. Ahora lo vemos como un evento excepcional, pero en el futuro serán menos excepcionales. Lo mismo pasa con la temperatura del mar, cuyo aumento es totalmente consistente con lo que sabemos del cambio climático. Porque al final el cambio climático es un problema de balance de energía, de la energía que llega del sol y la energía que el planeta puede devolver al espacio. Como tenemos un exceso de gases de efecto invernadero, no conseguimos enfriarnos y aumenta la energía del sistema. Buontempo posa para la entrevista. CRISTÓBAL CASTROP. ¿Este verano extremo es una excepción o forma parte de una tendencia?R. La historia climática nunca es una línea recta, hay siempre muchas variaciones de un año a otro. Y este año es particularmente excepcional. Lo que podemos decir es que el aumento de los años calurosos es algo consistente y está en línea con lo que esperamos del cambio climático . Pero siempre ha existido una variabilidad climática porque el sistema es caótico y tiene variaciones independientemente del cambio climático. P. Hay científicos que mantienen que los modelos quizá se han quedado cortos, que no se esperaba del cambio climático algo tan intenso tan pronto. ¿Comparte esa visión?R. Es difícil analizarlo sobre un evento en particular o sobre un año solo. Si miras lo que ha sido el incremento real de la temperatura en los últimos años y lo comparas con lo que indicaban los modelos hace 15 o 20 años, me parece que la tendencia estaba bien calculada. De todas formas, si estaban equivocados —algo que yo no comparto—, serían más optimistas de lo que ha ocurrido. Muchas veces a los científicos se nos critica por ser catastrofistas y hablar de un futuro demasiado negativo. Y si los modelos se hubieran equivocado, sería por no haber sido lo suficientemente catastrofistas. Este verano ha sido muy extremo y creo que mucha gente que cuestionaba el cambio climático se ha dado cuenta de que está aquíP. ¿Cómo puede la humanidad salir de este atolladero en el que se ha metido?R. La ciencia climática es bastante clara. No podemos predecir todos los impactos en todos los sectores, pero sí tenemos muy claras las razones: el cambio climático está conectado a las actividades humanas y al incremento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera. Por eso la solución tiene que pasar por un sistema donde la concentración de estos gases, no solo las emisiones, bajen. Es indispensable. P. Más allá de Europa, ¿parece que estamos viviendo también un verano extremo en otras muchas partes del hemisferio norte?R. Como todos los años, dependiendo de dónde se mira, hay más o menos impactos. A lo mejor el año pasado en Norteamérica fue el verano aún más extremo con los incendios en Canadá y California, que fueron brutales. Pero hay anomalías en muchísimos lugares. Aunque Europa es un lugar especial, porque a nivel de temperatura del verano el calentamiento es muy tangible. Creo que nosotros, los seres humanos, no somos muy buenos a la hora de actuar o responder a los problemas que nos quedan lejos. Nos cuesta tomar decisiones basadas en modelos o en lo que dicen los científicos. Pero sí sabemos reaccionar cuando tocamos las cosas directamente. Y este verano ha sido muy extremo y creo que mucha gente que a lo mejor cuestionaba las conclusiones científicas o el cambio climático se ha dado cuenta de que está aquí. El impacto es muy directo. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Combustible sostenible a partir del alcohol: esta es la gran apuesta de futuro de Bill Gates. Breakthrough Energy, fundada por el magnate, ha anunciado una subvención de 50 millones de dólares a una planta que utiliza esta tecnología. La industria aeronáutica se comprometió a alcanzar la descarbonización total del sector, prometida para el año 2050. En busca de soluciones para lograr reducir los efectos negativos que su actividad provoca en el medio ambiente, y con los aviones eléctricos o de hidrógeno todavía lejos de ser opciones viables, el combustible sostenible de aviación (SAF, por sus siglas en inglés) se presenta como una alternativa más realista en el futuro más inmediato. El término SAF se emplea para aquellos combustibles que se utilizan en los aviones de reacción y que se consideran sostenibles. Para ello, deben acreditar una reducción de los gases de efecto invernadero de entre un 50 y un 65% respecto de los carburantes fósiles convencionales, así como una producción a partir de materias primas renovables. La gran ventaja de los SAF es que pueden sustituir el combustible tradicional sin necesidad de comprar aviones nuevos, ya que es compatible con las aeronaves e infraestructuras existentes. Lee también Qué son los combustibles sintéticos y por qué ayudan a reducir la huella de carbono Marta AndreuLa aviación internacional ha acordado lograr las cero emisiones de carbono para 2050Hay distintas maneras de obtener los SAF. Por ejemplo, con aceite de cocina usado, desechos de biomasa, plantas, etc. Incluso mediante el alcohol: una solución innovadora apoyada, ni más ni menos, por el multimillonario y activista contra el cambio climático, Bill Gates. Así, la compañía Breakthrough Energy, cuyo fundador es el magnate, ha anunciado una subvención de 50 millones de dólares (unos 48 millones de euros al cambio actual) que se destinará a la primera planta en producir SAF a partir de alcohol. La financiación de la empresa de Gates, a través del programa Catalyst, se otorga a LanzaJet, un productor norteamericano de SAF y otros combustibles sostenibles que promueve la transición energética para combatir la crisis climática. La tecnología usada para este desafío, denominada alcohol-to-jet, puede reducir la huella de carbono de los combustibles en “al menos un 70%” en comparación con los procedentes del petróleo, aseguran los responsables. Un avión aterrizando en la pista del aeropuerto Getty ImagesY no se trata de algo menor, ya que algunos cálculos indican que la aviación es responsable del 2% de las emisiones globales de CO₂ emitidas por el ser humano a la atmósfera. Así, la startup utiliza etanol -que se extrae de productos como la caña de azúcar o el grano de maíz- para fabricar combustible sostenible con el método alcohol-to-jet. La empresa afirma que las aerolíneas pueden mezclarlo en sus aviones con hasta un 50% del carburante convencional. Sin embargo, hoy en día es complicado que se expanda el uso de combustibles alternativos, pues los costes de su fabricación todavía siguen siendo demasiado elevados si se comparan con los carburantes fósiles. Además, no existen plantas que fabriquen, vendan y comercialicen los SAF a gran escala, de modo que la subvención de 50 millones de dólares pretende servir de impulso para comenzar a revertir esta situación. Los elevados costes de producción y la falta de plantas dificultan la expansión de los SAFLa suma de dinero se invertirá en una nueva planta de LanzaJet en la localidad de Soperton (Georgia), que se espera pueda estar operativa ya en 2023. Si todo sale según sus planes, la previsión de la empresa es producir anualmente 34 millones de litros de combustible sostenible y 3,7 millones de diésel renovable cuando la fábrica esté en pleno funcionamiento, lo que ayudaría a rebajar el coste de estos carburantes. La nueva instalación “desempeñará un papel fundamental en la ampliación de la producción de SAF y en la comercialización de combustibles sostenibles de menor costo”, explican desde LanzaJet en un comunicado. Un dato para ponerlo en perspectiva: si se alcanza la producción estimada, se duplicará, prácticamente, la fabricación actual de SAF en los Estados Unidos. Este incremento de producción, ligado a un aumento de la demanda de combustibles sostenibles previsto para los próximos años, podría dar como resultado un avance significativo para la descarbonización del sector. De hecho, tanto fabricantes (Airbus, Boeing, etc.) como algunas aerolíneas (British Airways, Air France, Iberia, KLM, Iberia, Lufthansa, etc. ) ya han empezado, lentamente, a implementar SAF en algunos de sus vuelos.
__label__desarrollosostenible La conferencia ambiental que hace 50 años subió a un ministro franquista a una bicicleta en Suecia. López Rodó, ministro comisario del Plan de Desarrollo del régimen de Franco, se traslada en una bicicleta al salón de reuniones de la conferencia de medio ambiente de Estocolmo el 6 de junio de 1972.La instantánea muestra a Laureano López Rodó, ministro comisario del Plan de Desarrollo y luego ministro de Asuntos Exteriores del régimen franquista, montando en una bicicleta en Estocolmo durante la primera gran conferencia de Naciones Unidas sobre medio ambiente de la historia, celebrada del 5 al 16 de junio de 1972. Se cumplen ahora 50 años de aquella importante cita internacional, con un encuentro conmemorativo este jueves y viernes en Estocolmo, y una pregunta en el aire: ¿Hasta qué punto valen realmente estas cumbres para resolver desafíos planetarios como el cambio climático, la crisis de la biodiversidad o la contaminación?La denominada Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano de 1972 no es recordada por los acuerdos conseguidos, pero sí por ser la primera vez que se puso en el centro de la agenda internacional los problemas ambientales. “Este modelo de cumbre parece insuficiente, pero tampoco sabemos hacer otra cosa”, comenta Agustí Nieto-Galan, director del Institut d’Història de la Ciència de la Universidad Autónoma de Barcelona, que ha analizado esta reunión histórica y la simbólica foto de López Rodó en bicicleta. “En ese momento muchos países muestran reticencias incluso para la simple organización de la conferencia; en 1972 está la guerra fría, hay grandes desigualdades y pobreza en el mundo, para muchos países el medio ambiente es un problema secundario”, cuenta el historiador catalán, que asegura que la cumbre salió adelante en gran medida por el empuje de los países escandinavos, que estaban preocupados entonces por la lluvia ácida que les llegaba por la industria del Reino Unido. Para Nieto-Galan, la difusión en los medios de la época de la imagen de López Rodó con una de las 750 bicis facilitadas a los participantes de la conferencia para dar ejemplo ante el mundo es un ejercicio de propaganda similar a la del famoso baño del también ministro franquista Manuel Fraga Iribarne para convencer a los españoles que no había radiactividad en Palomares. “A la diplomacia internacional del franquismo le preocupa mucho dar una visión positiva en ese momento y en la conferencia se esfuerza en mostrar sensibilidad ambiental”, incide este catedrático, que es autor de un capítulo dedicado al ministro en bicicleta del libro Tóxicos invisibles. La construcción de la ignorancia ambiental (Editorial Icaria).Este interés de la España franquista por vender una imagen distinta del país se comprueba también en el discurso de López Rodó en el plenario de la conferencia, en el que uno de sus puntos principales es la defensa de los derechos de la naturaleza. Como señala el director del Institut d’Història de la Ciència, “el régimen de Franco apoya un ambientalista aristocrático, más relacionado con el paisaje, lo estético, que no tiene nada que ver con el ambientalismo más social que está apareciendo en España en ese momento”. La conferencia de Estocolmo de hace 50 años estuvo marcada por la ausencia de la Unión Soviética y los países de Europa del Este como respuesta a la no invitación de Alemania Oriental. Además, se produce una gran polémica a raíz de las críticas a EE UU del primer ministro de Suecia, Olof Palme, por la guerra de Vietnam. Y buena parte de la discusión gira en torno a las pruebas nucleares de Francia y China. En este contexto, la delegación Española se sitúa dentro de los países en vías de desarrollo, que reclaman seguir desarrollándose como han hecho antes las naciones más industrializadas. Según palabras del propio López Rodó en una crónica del diario ABC del 8 de junio de 1972, “el tema más serio, la pregunta clave a la que debemos buscar respuesta es la de saber cuáles son los cambios del medio ambiente que podemos aceptar o tolerar en aras del desarrollo económico”. Pasados 50 años, se han celebrado otras muchas conferencias de Naciones Unidas sobre medio ambiente o cambio climático. Y, aunque se han producido avances, como en la lucha contra la contaminación en los países más desarrollados, la situación ha ido muy a peor en el calentamiento del planeta, la pérdida de biodiversidad o nuevos problemas como la polución provocada por plásticos. Mientras tanto, algunos políticos siguen haciéndose la foto en bicicleta y los países siguen enzarzados en otras disputas. Al igual que en 1972 se escuchó a Olof Palme y a Indira Gandhi alzar la voz contra la guerra, la reunión conmemorativa de 2022 está marcada por el conflicto bélico en Ucrania. “Esta guerra ha demostrado lo frágil que es el mundo y su dependencia de los combustibles fósiles. Es hora de aprender la lección y hacer una clara apuesta de inversión masiva en energías renovables. La dependencia de los combustibles fósiles es un suicidio”, aseguró este miércoles el secretario general de Naciones Unidas, Antonio Guterres. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePuedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono El otoño del cambio climático. El rastro de la sequía es aún muy evidente en torno a la Baells y los girasoles siguen luciendo como en verano. * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEste otoño tiene un aspecto un poco raro, como se aprecia en esta serie de fotografías del Berguedà compartidas en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia. Vemos el pantano de la Baells muy vacío. Da mucha pena pero al mismo tiempo también es interesante el paisaje que se destapa ante la falta de (mucha) agua. Ampliar Marcas en el puente que indican el bajo nivel del pantano de la Baells. Josep SoldevilaSe puede comprobar el efecto de la sequía en la tierra y está a la vista el antiguo monasterio de Sant Salvador de la Vedella. Fundado en el año 830 por los monjes de San Saturnino de Tavèrnoles, es la única construcción que queda en pie del antiguo pueblo inundado por las aguas del pantano. Ampliar Sin agua en torno a los restos de Sant Salvador de la Vedella. Josep SoldevilaTambién podemos ver un campo de girasoles floridos. Aunque ya estamos en otoño, como se constata, todo está un poco extraño. Ampliar Otoño de girasoles en flor. Josep SoldevilaEs un cultivo poco exigente en el tipo de suelo , aunque prefiere los arcillo-arenosos y ricos en materia orgánica, pero es esencial que el suelo tenga un buen drenaje y la capa freática se encuentre a poca profundidad. Ampliar Girasoles en flor en el Berguedà. Josep Soldevila
__label__consumoagua Amarillos por fuera, verdes por dentro: Alimerka despliega la mayor flota de camiones ecológicos de España. Los característicos camiones amarillos de Alimerka que recorren las carreteras de Asturias contaminarán todavía menos. La cadena de supermercados lleva desde 2019 renovando su sistema de transporte para hacerlo más ecológico, y ese proceso alcanza ahora un nuevo hito con la puesta en marcha de 21 vehículos 100% eléctricos. Esto la convierte en la flota más grande de España con estas características, y una de las cinco más importantes de Europa.   Los nuevos camiones se presentaron ayer en el centro logístico de la compañía, en Lugo de Llanera. Además de estos 21 vehículos totalmente eléctricos, la cadena cuenta con otros 33 de gas natural licuado (GNL) y 21 híbridos (mezcla de diésel y electricidad). La empresa empezó en 2019 a prescindir de camiones diésel para sustituirlos por los propulsados por GNL, lo cual supuso una disminución del 20% de emisiones de dióxido de carbono. Asimismo, según la compañía, ese cambio redujo a la mitad los ruidos respecto a los camiones convencionales.   En total, en los últimos cuatro años Alimerka ha invertido más de 18 millones de euros en transformar su flota. En el proceso han participado los fabricantes Scania y Man y la tecnológica Siemens.  Para dar cobertura a la flota eléctrica, la empresa ha instalado 19 puntos de recarga que permitirán que estos camiones tengan una autonomía de hasta 350 kilómetros. Ya en 2012 se habían sustituido todas sus furgonetas de reparto en ciudades por vehículos completamente eléctricos.   Una reducción del 80% &quot;Esta inauguración es una prueba más de nuestra apuesta por un funcionamiento sostenible. Con estos cambios vamos a reducir en un 80% las emisiones de CO2 a la atmósfera&quot;, aseguró ayer el presidente de Alimerka, Alejandro Fernández, que también mencionó las instalaciones de energía solar fotovoltaica con que cuenta la compañía. Junto a él acudieron varios directivos de la cadena y de Siemens, Scania y Man en Asturias.   El encuentro contó con una destacada representación política: el presidente del Principado, Adrián Barbón; los consejeros de Industria, Empleo y Promoción Económica, Enrique Fernández; y Medio Rural y Cohesión Territorial, Alejandro Calvo; y el alcalde de Llanera, Gerardo Sanz.   &quot;En la próxima década, Asturias debe ser sostenible o no será. No hay más camino. Por eso merece la pena reconocer a quienes están en la vanguardia como esta grandísima compañía que es Alimerka&quot;, aseguró Barbón. El presidente destacó que los datos de la flota &quot;son sorprendentes y hay que ponerlos en valor&quot;. &quot;Quién nos diría hace algunos años que íbamos a ver 21 camiones eléctricos como los que se presentan hoy. Cuando asumí la Presidencia en 2019, apostar por vehículos 100% eléctricos no es que sonara utópico, sino distópico&quot;, afirmó.   El líder del Ejecutivo asturiano también subrayó que Alimerka &quot;es la empresa privada más importante de Asturias, con más de 6.000 empleados&quot;, y que &quot;tiene una apuesta fundamental por la soberanía alimentaria, que en realidad es apostar por la producción propia&quot;.   Por su parte, el alcalde de Llanera remarcó que la cadena &quot;lleva ya varios años con una apuesta por la sostenibilidad&quot; y felicitó a la compañía por su &quot;esfuerzo y trabajo&quot;.
__label__emisionescarbono Un impuesto británico a las eléctricas no sería del todo una quijotada. En el Quijote, el héroe epónimo carga contra enemigos imaginarios que en realidad son molinos de viento. El intento de Rishi Sunak de asaltar los aparentes 10.000 millones de libras (12.000 millones de euros) de exceso de beneficios del sector eléctrico británico parece igualmente equivocado. Sin embargo, es probable que el ministro de Finanzas británico no acabe con los bolsillos totalmente vacíos. Los políticos europeos están deses­perados por demostrar que están haciendo algo por los ciudadanos que luchan contra la espiral de las facturas energéticas. Pero los impuestos sobre los beneficios caídos del cielo tienen su complicación. Aunque el aumento de los precios del gas ha hecho que la energía pase de 50 euros por megavatio-hora a finales de 2020 a 200 euros por MWh un año después, muchas grandes empresas de servicios públicos ya habían vendido su electricidad a precios más bajos. Esta tardía constatación obligó al Gobierno español a dar un humillante giro a sus planes el pasado otoño. La caída del 8% de la acción SSE ayer refleja el temor de los inversores a que Sunak se enfrente al mismo problema, pero golpee a las empresas de servicios públicos británicas (entre ellas, Scottish­Power, de Iberdrola) de todos modos. Según el FT, el impuesto podría anunciarse esta semana o a principios de junio. Sería un error. SSE, con un valor de 18.000 millones de libras (21.000 millones de euros), es una de las compañías que está invirtiendo mucho en capacidad de energía renovable para ayudar a reducir las emisiones nacionales de dióxido de carbono en un 78% para 2035. También sería injusto. Los actores de las energías renovables disfrutan de subvenciones, pero muchos contratos fijan el precio que pueden cobrar, por lo que cualquier diferencia al alza va a parar al Gobierno. Entre octubre de 2021 y abril de 2023, esto supondrá para el erario británico 660 millones de libras (770 millones de euros), según la organización asesora independiente Unidad de Inteligencia sobre Energía y Clima. Sin embargo, Sunak aún puede tener alguna alegría. Drax, el operador de plantas de carbón de 3.000 millones de libras (3.500 millones de euros) que ahora quema principalmente biomasa para generar electricidad, vio cómo sus acciones caían ayer más de un 15%. Ello se debe probablemente a que se beneficia de los llamados certificados de obligación renovable, un tipo diferente de ayuda estatal que le permite quedarse con cualquier subida de los altos precios de la energía. El ascenso del 40% de sus acciones en los seis meses anteriores a ayer refleja que su ebitda este año, según las estimaciones de Refinitiv, probablemente aumente un 50%.Es difícil calcular cuánto recaudará Sunak. Dependerá de cuánto hayan vendido las empresas a futuro y del tipo de subvenciones que reciban. En cualquier caso, es posible que le convenga limitarse al petróleo del Mar del Norte. Los estudios de Bank of America sugieren que podría recaudar 2.000 millones de libras (2.300 millones de euros) aumentando la presión fiscal del 40% al 50% con un coste de solo el 2% del flujo de caja libre de las empresas en 2022. Aun así, es poco probable que la cantidad que pueda obtener del sector eléctrico sea cero. Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews. Las opiniones son suyas. La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
__label__emisionescarbono El Parlamento Europeo avala flexibilizar las exigencias ambientales para las renovables. A la necesidad de combatir el cambio climático, que ocupa un lugar prominente en las políticas de la Unión Europea, se le ha unido la urgencia que tiene la economía comunitaria por desengancharse de los combustibles rusos. En ambos casos la solución que se ha trazado es clara: la implantación rápida y masiva de las energías renovables para poder dejar atrás el carbón, el gas y el petróleo, principales responsables del calentamiento global. Pero los problemas están surgiendo a la hora de poner en práctica esta teoría, es decir, cuándo se deben poner en marcha los proyectos de renovables. El bloqueo no es por razones tecnológicas o de costes —ya están en su madurez y son la fuente más barata de electricidad—, sino por el atasco burocrático y en algunos casos por la oposición de algunas administraciones y colectivos a las plantas solares y eólicas. En aras de una mayor agilidad, el Parlamento Europeo ha avalado este miércoles la propuesta de la Comisión Europea de simplificación de estos trámites; incluyendo, eso sí, algunas salvaguardas concretas en áreas protegidas de la Red Natura 2000, el sistema comunitario de preservación de las zonas que tienen un mayor interés medioambiental. El Ejecutivo comunitario, ahora con el respaldo de la Eurocámara, busca así flexibilizar la tramitación de algunos proyectos a costa de simplificar los permisos medioambientales, algo que ha puesto en alerta a los grupos ecologistas. El visto bueno del Parlamento Europeo es un paso importante en una negociación trilateral —la tercera pata son los Gobiernos— que, si no hay contratiempos, concluirá en el primer trimestre del año que viene. La propuesta de partida la lanzó en noviembre la Comisión Europea, este miércoles la Eurocámara —la única institución comunitaria elegida directamente por la ciudadanía— ha fijado su posición, y todavía falta que hagan lo mismo los Veintisiete en su órgano de representación: el Consejo Europeo. Esa negociación se deberá cerrar más adelante, alumbrando el texto definitivo que busca romper el bloqueo burocrático con el que se encuentran algunos proyectos y que ha encendido las alarmas en muchos grupos ambientalistas. Amigos de la Tierra, Ecologistas en Acción, Greenpeace, SEO/BirdLife y WWF, las cinco principales organizaciones conservacionistas con presencia en España, rechazan que con “la excusa de acelerar el despliegue en la energía renovable, se modifiquen las directivas claves para la conservación de la naturaleza”. “Es imprescindible que las políticas de lucha contra el cambio climático y de pérdida de biodiversidad vayan de la mano”, advierten. Más información Bruselas acortará los plazos para las renovables a costa de protecciones medioambientalesUno de los puntos más controvertidos —y que ha recibido el visto bueno del Parlamento este miércoles— es la consideración de todos los proyectos de instalación de renovables como “de interés público superior”, lo que permite esquivar parte de la tramitación ambiental y beneficiarse “de una evaluación simplificada”. Aunque se establece que esa declaración de interés público superior no se puede conceder “cuando existan pruebas claras de que estos proyectos tienen efectos adversos importantes sobre el medio ambiente que no pueden mitigarse o compensarse”, existe un riesgo de que se caiga en la “manga ancha”, según advierte el parlamentario español Nicolás González Casares. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteLa propuesta de la Comisión tiene, a juicio del eurodiputado socialdemócrata, algunos puntos positivos, como la aceleración de la tramitación para el autoconsumo (se aplicará la máxima del silencio administrativo positivo cuando los Ayuntamientos o las regiones se demoren en dar su visto bueno a una instalación de este tipo), la llamada repotenciación de aerogeneradores (que permite a los parques eólicos más antiguos elevar su generación sin ocupar más terreno), la obligación de que los Estados cuenten con una zonificación para desarrollar los proyectos y el impulso que se le quiere dar en general a las energías limpias. Los temores, sin embargo, se centran en la rebaja de la tramitación ambiental para agilizar los parques solares y eólicos. Líneas rojas“Se ha de mantener la protección de la biodiversidad que dan las directivas”, explicaba este lunes la vicepresidenta tercera del Gobierno español y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera. Una de las líneas rojas que marcaba eran, precisamente, los espacios incluidos en la Red Natura 2000, el sistema europeo de áreas de conservación de la biodiversidad. “Es verdad que tenemos que contar con un sistema ágil, que nos permita ponderar un impulso a las renovables de una manera sencilla, pero manteniendo una protección ambiental en aquellos espacios que han merecido esa calificación”. La propuesta del Ejecutivo comunitario establecía que los proyectos de renovables no podrán considerarse “de interés público superior” cuando estén dentro de la Red Natura, “a excepción de las superficies artificiales y construidas situadas en esas zonas, como los tejados, las zonas de estacionamiento o las infraestructuras de transporte”. Sin embargo, una enmienda presentada por los populares europeos sí abría la puerta a saltarse este veto si se adoptaban “medidas apropiadas de mitigación y de potenciación de la biodiversidad”. Finalmente, esa enmienda no ha salido adelante gracias los votos de Los Verdes y los socialistas. Lo que no se ha conseguido es que el Parlamento apruebe que la consideración de “interés público superior” de todos los proyectos de renovables sea solo para el periodo comprendido hasta 2030: se ha terminado avalando la propuesta de la Comisión europea, que sostiene que esta consideración, que permite una tramitación más rápida, sea hasta que se logre “la neutralidad climática”, algo que —a tenor de los planes de la UE— ocurrirá en el ecuador de este siglo. Una vez que se apruebe la reforma de las directivas europeas de renovables, los Estados tendrían tres meses para adaptar sus legislaciones nacionales para declarar los proyectos de “interés público superior”, según lo propuesto por la Comisión y lo aprobado este miércoles en Estrasburgo. ZonificaciónAún falta, no obstante, que los Gobiernos de los Veintisiete terminen de fijar su posición. Y ahí, como casi siempre, hay tantas sensibilidades como número de países. Algunos abogan abiertamente por tener más libertad a la hora de seleccionar las zonas en las que se instalarán los proyectos de renovables. “Se está trabajando en un cambio importante para identificar aquellas áreas en las que la implantación se tramita a través de un procedimiento mucho más expeditivo”, abundaba esta semana Ribera. “Es una buena idea, pero hay que terminar de definir los términos en los que esto se produce y, en su caso, la forma cómo participan las entidades locales y las comunidades autónomas”, añadía Ribera. En el texto de la Comisión avalado este miércoles por el Europarlamento, esas áreas se denominan zonas propicias o de aceleración para las renovables y deben ser designadas por cada Estado. Los proyectos que se desarrollen dentro de esas áreas terrestres y marinas estarán exentos de tener que tramitar la evaluación de impacto ambiental, con lo que se acortan los trámites considerablemente. La propuesta de Bruselas establecía explícitamente que las centrales de biomasa no podrían beneficiarse de las ventajas de estar en las zonas propicias, pero en la votación de Estrasburgo ha salido adelante una enmienda que abre la puerta a esta tecnología, cuestionada ahora por la Comisión. La propuesta que sale del Parlamento establece también que en las áreas de aceleración de las renovables el plazo máximo para aprobar nuevas instalaciones será de nueve meses (frente a los 12 que propone la Comisión). Y si la autoridad competente no responde en el plazo establecido, el permiso o solicitud se consideraría aprobado, siguiendo el principio del silencio positivo. Fuera de esas áreas, el proceso no debería exceder los 18 meses, frente a los dos años de la propuesta de Bruselas. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__desarrollosostenible ¿Qué va a pasar con las petroleras europeas?. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosDesde hace unos años a esta parte se ha venido observando el fenómeno de la migración del capital desde los mercados públicos hacia los privados. Entre una variedad de causas, destacan y se citan el incremento de la presión sobre las empresas cotizadas en cuanto a requerimientos y costes de información, junto a una mayor atención de los inversores a consideraciones no-financieras. La coincidencia con una era de estímulos monetarios históricamente altos, ha facilitado el acceso al capital a emprendedores y compañías de inversión en mercados privados. No cabe duda de que todo esto obedece a fines nobles, como el incremento de la protección de los inversores, así como a una mayor integridad y estabilidad de los propios mercados. El problema es si estas políticas terminan impactando negativamente en la competitividad y la seguridad de ciertas industrias estratégicas, que podrían migrar a países con políticas más laxas o a mercados privados menos regulados. Así, sin advertirlo, se disminuiría la proporción del sector empresarial sujeto a los más altos estándares de transparencia, incrementando con ello la fragilidad y los riesgos sistémicos de la economía en su conjunto. Esta situación afectaría especialmente al Viejo Continente, debido a su complejo sistema regulatorio, y a las presiones políticas y sociales que van más allá de los aspectos financieros. En este sentido es interesarte preguntarse cómo afecta la situación descrita a industrias como la petrolera. Repasemos algunos datos. Según Bloomberg New Energy Finance, las cinco compañías petroleras en el mundo que cuentan con un mayor volumen de inversiones en tecnologías de baja emisión de carbono en el periodo 2015-2021 fueron Total Energies, Equinor, Shell, BP y Repsol, todas ellas europeas. Su inversión conjunta en este apartado alcanzó casi los 50.000 millones de dólares en dicho periodo, mientras que sus emisiones de CO2 en el año 2020 sumaron poco más de 200 millones de toneladas métricas. Estos datos contrastan con los publicados por cinco de las mayores petroleras del mundo con sede en Rusia, China y EEUU, todas ellas geografías con regulaciones más flexibles. El volumen de emisiones de CO2 registrado en 2020 por Gazprom, PetroChina, Sinopec, ExxonMobil y Rosneft superó los 750 millones de toneladas métricas. Por otro lado, en el periodo 2015-2021, la suma de las inversiones conjuntas que llevaron a cabo estas cinco compañías en energías limpias no alcanzaron ni tan siquiera las realizadas por Repsol, que es la quinta del ranking. Paradójicamente, Europa se afana en perseguir a su industria petrolera, un sector puntero no solo en inversiones en energías de menor intensidad de carbono, sino también en la operación de pozos tradicionales llevada a cabo con los últimos estándares de calidad y eficiencia. Las consecuencias de esta situación son diversas, la más directa de ellas es la falta de inversión en nuevos yacimientos de petróleo y gas. La presión ejercida sobre las petroleras europeas las ha llevado a disminuir considerablemente los niveles de inversión, por lo que son principalmente las compañías que provienen de otras latitudes y algunas domésticas no cotizadas las que han desarrollado nuevos proyectos, aunque lo han hecho a un nivel insuficiente para compensar el declive de los pozos existentes. El resultado, evidente en nuestros días, es el incremento de los precios de la energía, que genera problemas económicos, como el de la inflación, que finalmente sufre la sociedad. Otra consecuencia se encuentra en el cuidado del medioambiente. El consumo de petróleo y gas no solo no ha mermado, sino que la demanda mundial ya ha recuperado los niveles previos a la pandemia de Covid-19 y se espera que siga subiendo. La falta de inversión traslada la producción a países que hacen poco por disminuir la intensidad de sus emisiones y mucho menos por invertir en tecnologías más sostenibles. Europa sigue en este terreno la estrategia de “ojos que no ven, corazón que no siente”. Por último, la presión regulatoria incrementa el coste del capital de las petroleras de nuestro continente, que sí hacen un esfuerzo importante para reinvertir recursos en energías más limpias. Esta tendencia podría inclinarlas, en un futuro no muy lejano, a desinvertir o a separar sus operaciones de petróleo y gas hacia sociedades privadas para aprovechar el menor escrutinio de este mercado. Es evidente que los efectos de las políticas actuales hacia una industria tan necesaria, como la de la energía, son diversos, relevantes y, sobre todo, nos afectan a todos. Alirio Sendrea es CFA, miembro de CFA Society Spain y Responsable de Análisis de Invexcel
__label__emisionescarbono La subida del precio del alimento terapéutico contra la desnutrición amenaza la vida de millones de niños. Sambezafe tuvo algo de suerte en medio de la desgracia de vivir en un país extremadamente pobre, Madagascar, asolado por una sequía que le dejó sin cosecha ni reservas de comida en 2019. Su pequeña Sarah casi muere de desnutrición aguda cuando apenas era una recién nacida, pero una visita a tiempo al hospital, donde fue tratada con alimento terapéutico, salvó su vida. “La enfermera le dio a Sarah un Plumpy’Nut durante un mes y medio. Y se empezó a poner bien. Estoy muy feliz porque se está recuperando. Mi sueño es que pueda asistir a la escuela para aprender cosas nuevas, cuando sea el momento”, contaba la madre en un relato recogido por Unicef. Hoy la niña, la menor de 10 hermanos, sigue sana. Sin embargo, al menos 10 millones de niños con su mismo problema carecen de acceso al tratamiento y otros 600.000 se sumarán a esta estadística por el incremento del precio del mismo, de hasta un 16% en los próximos seis meses, según cálculos de Unicef. De mantenerse el insuficiente esfuerzo económico de la comunidad internacional, su supervivencia está en riesgo. El informe La desnutrición aguda grave: la emergencia olvidada de la supervivencia infantil, publicado por el Fondo para la Infancia de la ONU este martes, alerta de que el encarecimiento del alimento terapéutico contra la desnutrición aguda infantil se produce justo cuando más falta hace. Una combinación de agravantes mundiales para la seguridad alimentaria en todo el mundo –la guerra en Ucrania, la situación de las economías que luchan por recuperarse de la pandemia y las condiciones de sequía persistentes en algunos países debido al cambio climático– están creando las condiciones para un incremento de la peor cara de la pobreza y el hambre, la que mata. “El aumento de la demanda por el incremento de la desnutrición aguda, tiene un impacto en los precios de alimento terapéutico”, explica Blanca Carazo, responsable de programas de Unicef España. “También se prevé que los costes de envío y distribución sean mayores debido a la subida del transporte y la energía”, añade. “El mundo se está convirtiendo rápidamente en un polvorín de muertes infantiles evitables y de niños que sufren desnutrición aguda”, asegura contundente Catherine Russell, la directora ejecutiva de Unicef, en un comunicado. “Para millones de niños, los sobres de pasta terapéutica suponen la diferencia entre la vida y la muerte. Un aumento del precio del 16% puede parecer aceptable en el contexto de los mercados alimentarios mundiales, pero al final de esa cadena de suministro hay un niño desesperadamente desnutrido, para quien lo que está en juego no es en absoluto aceptable”, añade. La desnutrición aguda es considerada por los especialistas en la materia como una condena a muerte, pues la falta de nutrientes por una falta abrupta de alimentos en un momento determinado puede causar el fallecimiento del niño, pero se cura. Muchas ONG utilizan el tratamiento más eficaz ―una pasta densa con una alta concentración de energía y micronutrientes elaborada a base de una mezcla de cacahuetes, azúcar, aceite y leche en polvo, y envasada en bolsitas individuales― en sus intervenciones contra este mal.45 millones de menores de cinco años padecen desnutrición aguda, de los que al menos al menos 13,6 millones padecen su forma más grave y que está detrás de uno de cada cinco decesos en ese grupo de edad“Tiene muchas ventajas frente a otras terapias. Una es que no necesita agua para su preparación como sí requiere la leche terapéutica, algo muy importante en contextos donde el acceso a agua potable es muy difícil. Además, las familias se pueden llevar el tratamiento a casa, lo que les ahorra tiempo y dinero, teniendo en cuenta que muchos viven muy lejos del centro de salud y no pueden acudir habitualmente”, detalla Carazo. En dos o tres semanas, si no hay otras complicaciones médicas, un niño se puede recuperar. Unicef, el mayor distribuidor de este tratamiento, estima en 100 dólares (unos 95 euros) el coste medio por salvar una vida. Y el mayor precio previsto en los próximos meses es un obstáculo que podría paliarse con una mayor inversión, además de negociar con los productores para contener la subida, anota Carazo. Pero “la ayuda para abordar la desnutrición aguda sigue siendo lamentablemente baja y se prevé que disminuya drásticamente en los próximos años”, sostiene Unicef en su estudio. Según un nuevo análisis realizado para el informe, la aportación mundial destinada a acabar con esta lacra solo representa el 2,8% del total de la Asistencia Oficial al Desarrollo (AOD) del sector sanitario y el 0,2% del gasto total. Hasta 2028, subraya la organización, no se recuperarán los niveles anteriores a la pandemia. Cada año, 45 millones de menores de cinco años padecen desnutrición aguda, de los que al menos al menos 13,6 millones padecen su forma más grave y que está detrás de uno de cada cinco decesos en ese grupo de edad. Son más de un millón anual que perecen mucho antes de tiempo. Y peor: sus muertes se podrían haber evitado. Asia Meridional sigue siendo el “epicentro” de este drama, indica el documento de Unicef, ya que aproximadamente uno de cada 22 niños sufre esta letal carencia de alimentos, el triple que en África subsahariana. Las alertas que llegan desde estas regiones son alarmantes. En Afganistán, la debilidad del sistema público de salud se ha agravado por el bloqueo de las ayudas internacionales –que suponían un 75% del presupuesto– tras la toma del poder de los talibanes. Las llamadas “camas de resurrección” de los hospitales, para los pequeños al borde de la muerte por inanición, no dan abasto. Allí, 1,1 millones de niños sufrirán desnutrición aguda grave este año, según las estimaciones que arroja el informe de Unicef. Son casi el doble que en 2018.Más información El hambre consume Afganistán tras la llegada de los talibanesEn Siria, la situación no es mejor. Según datos de Unicef, entre febrero y marzo de 2022, la cesta de alimentos se encareció casi un 24%. Ahora, la guerra rusa contra Ucrania ha hecho que la inflación aumente aún más. En el noroeste, las familias enfrentan hoy mayores dificultades para poner comida sobre la mesa. Un ejemplo: por cinco liras turcas (30 céntimos de euro) en enero de este año adquirían 775 gramos de pan; hoy, por ese mismo importe, reciben 625 gramos. Más información La lucha por la supervivencia en el noreste de SiriaLa guerra en Ucrania, exportador de trigo y otros cereales a muchos países del sur global, es un factor añadido en la tormenta alimentaria perfecta que asola a regiones que ya acusaban los estragos del cambio climático. En el Cuerno de África, la falta de lluvia podría causar un rápido aumento de casos, pasando de 1,7 millones a dos millones, arroja el estudio de Unicef. Mientras que en el Sahel se prevé un aumento del 26% en comparación con 2018. En el norte de Kenia lo saben bien. Allí, las precipitaciones insuficientes y erráticas han convertido su tierra en un cementerio de animales, salvajes y ganado. A la postre, la sequía se lleva por delante los principales medios de vida de un país de pastores y turismo de safaris. El resultado: las comunidades rurales apenas se pueden alimentar más de una vez al día y los niños son el eslabón más débil a la falta de comida y agua potable. Más información Muerte y hambre, el rastro de la sequía en KeniaPara que todos los niños reciban un tratamiento que les salve la vida en caso de desnutrición aguda, Unicef calcula que hacen falta 300 millones de dólares adicionales (288 millones de euros) en ayuda internacional, y así destinar el 0,3% de la AOD global para combatir esta lacra frente al 0,2% actual. Solo de esta forma, dice Unicef, se podría atender a los que necesitan tratamiento en 23 países con una carga elevada. También pide que esos países incluyan el alimento terapéutico de la desnutrición aguda infantil en sus planes de financiación de la salud y desarrollo a largo plazo, como hizo Malí en 2019, que incluyó el Plumpy’Nut en su Lista de Medicamentos Esenciales, lo que significaba su compromiso de adquirirlo —de su propio presupuesto o con ayuda— para dispensarlo en el sistema público de salud. “Ahora la urgencia es tratar a un número creciente de niños con desnutrición aguda grave, pero no tenemos que olvidarnos de la prevención en el medio y largo plazo”, pide Carazo. La pandemia ha estresado más los ya maltrechos sistemas de salud del sur global, lo que se ha traducido en un retroceso de la atención de problemas de salud que no fueran la covid-19, entre ellos, la desnutrición. Las inversiones en infraestructuras básicas también se han visto afectadas por el varapalo económico. “Sin un saneamiento adecuado, los niños, aunque coman suficiente, padecerán diarreas que acabarán por deshidratarles y haciéndoles caer en situación de desnutrición”, anota la experta. Y ahora, buena parte de los fondos internacionales para ayuda humanitaria están ahora destinados a la crisis en Ucrania. Mientras tanto, las sequías no dan tregua a los pequeños productores que se quedan sin alimentos y medios de vida. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__energiarenovablesolar Aigües de Barcelona usa maquinaria eléctrica Cero Emisiones en las obras de Barcelona. Se trata de un proyecto innovador y único en Catalunya que contribuirá a mejorar la calidad ambiental de la ciudad. Aigües de Barcelona ha puesto en marcha una prueba piloto para la utilización de maquinaria eléctrica Cero Emisiones en las obras de mejora y renovación de la red de distribución de agua en Barcelona. Se trata de un proyecto innovador y único en Catalunya que contribuirá a mejorar la calidad ambiental de la ciudad. El uso de este tipo de maquinaria permitirá reducir las emisiones de humos y gases de combustión, así como disminuir el ruido durante las actuaciones. Por tanto, resulta un paso importante hacia una Barcelona más verde y sostenible, reduciendo el impacto de la contaminación acústica en los vecinos y vecinas afectados por las obras. Aunque en otras ciudades europeas como Copenhague, Viena, Berlín, Stuttgart y Estocolmo ya han empezado a utilizar este tipo de equipamiento eléctrico, se trata de la primera prueba piloto en España, y en el sur de Europa en general. Medio ambiente El uso de este tipo de maquinaria permitirá reducir las emisiones de humos y gasesPara implantar este piloto, que se realiza a partir de la colaboración público-privada, entre el Ayuntamiento de Barcelona y Aigües de Barcelona con sus empresas colaboradoras (Sorigué y Germans Homs), una vez analizado el mercado de este tipo de maquinaria, se debe establecer un protocolo de uso de maquinaria eléctrica y del sistema de gestión energética y un plan de actuación sobre las infraestructuras de recarga eléctrica en Barcelona. Los trabajos, que empezaron la semana pasada, se realizan en la calle Balmes (julio) y posteriormente en la avenida Esplugues (agosto). Tendrán una duración de 5 semanas respectivamente, durante las cuales se realizarán las mismas tareas, primero con maquinaria eléctrica y después con maquinaria diésel, para poder realizar las mediciones correspondientes y establecer las diferencias de indicadores. En concreto, se determinarán cuáles son los niveles de emisiones contaminantes, las mejoras de los niveles sonoros y el consumo energético de ambos tipos de maquinaria. Mientras duren los trabajos, las máquinas eléctricas se cargarán en puntos de carga de vehículo eléctrico del Endolla Barcelona. Julio y agosto Los trabajos se realizan en la calle Balmes y posteriormente en la avenida EspluguesLa prueba piloto servirá para obtener un conjunto de datos que permitirán evaluar la viabilidad tecnológica de trabajar con máquinas eléctricas. A partir de los resultados obtenidos, está previsto redactar un Protocolo de Conexiones de maquinaria eléctrica en las diferentes infraestructuras energéticas existentes, proponiendo, en su caso, nuevas redes de conexión para hacer viable el uso de esta tecnología en las obras, para incentivar el mercado de este tipo de maquinaria. Aigües de Barcelona lleva tiempo trabajando para contribuir a la reducción de emisiones y de la contaminación del aire en el área metropolitana de Barcelona. Con este propósito, la compañía es pionera en el uso de vehículos eléctricos y dispone de la mayor flota de vehículos 100% eléctricos del área metropolitana, 154 coches eléctricos de última generación, certificada con el sello de calidad ambiental. Estos vehículos están pensados para utilizarse en vías urbanas e interurbanas, con una autonomía media de 130 kilómetros. Contaminación Aigües de Barcelona lleva tiempo trabajando para contribuir a la reducción de emisionesAdemás, Aigües de Barcelona ya fue pionera en el uso de tierras recicladas para obras vinculadas con el servicio de agua en la ciudad, reduciendo así emisiones de gases de efecto invernadero, reaprovechando los residuos generados por las mismas obras y también disminuyendo el impacto ambiental en las canteras. Estas acciones forman parte de su estrategia, recogida en la Política de Acción Climática, con tres ejes claros: la neutralidad climática, la adaptación y resiliencia, y la implicación frente a la emergencia climática. Salud Se trabaja para combatir la emergencia climática y sus consecuencias directasCon el fin de alcanzar su objetivo de neutralidad climática, Aigües de Barcelona ha impulsado desde mayo de este año el Hub de Acción Climática de Aigües de Barcelona, fomentando la acción climática junto con los grupos de relación como, por ejemplo, las entidades de abastecimiento de servicios y productos a las operadoras del ciclo integral del agua. El Hub se ha creado desde la voluntad de desarrollar soluciones conjuntas, impulsar buenas prácticas, así como conocer y trazar planes de reducción de la huella de carbono, trabajando firmemente para la descarbonización del territorio. En el lanzamiento del proyecto han participado 38 empresas proveedoras del ciclo integral del agua, que se han sumado al Hub con el objetivo de contribuir a la consecución de la neutralidad en emisiones del territorio antes del 2050 y dar respuesta a la emergencia climática, en especial la emergencia hídrica y de los recursos naturales. De esta forma, se trabaja para combatir la emergencia climática y sus consecuencias directas sobre la salud, uno de los grandes retos del planeta, tal como queda recogido en los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible. Un reto centrado sobre todo en las ciudades, donde actualmente reside el 55% de las personas de todo el mundo, una cifra que se incrementará en un 13% hasta el 2050, según Naciones Unidas.
__label__consumoagua Día Mundial de los Humedales: ¿Por qué son imprescindibles estos espacios naturales?. Este jueves, 2 de febrero, el mundo celebra el Día de los Humedales, una fecha para recordar la gran importancia que tienen estos ecosistemas para el futuro del planeta. Aparte de ser un foco de biodiversidad, las zonas húmedas (ríos, marismas, salinas, manglares, albuferas, etc.) capturan grandes cantidades de CO2 de la atmósfera. De hecho, absorben hasta diez veces más dióxido de carbono que los árboles de los bosques, según los científicos. De ahí la importancia capital de preservar y mejorar estos espacios, que se han reducido drásticamente en el último siglo. Hay dos tipos de carbono dependiendo de cómo y dónde se atrape de la atmósfera. El carbono verde es aquel que es retenido por los bosques. El carbono azul es el que es capturado por las especies vegetales marinas que se encuentran en los ecosistemas costeros: manglares, paraderas marinas y marismas. Este resulta imprescindible para combatir las consecuencias del cambio climático, como recuerda la Fundación Aquae. Estos ecosistemas acuáticos recogen el CO2 del agua, que proviene de la atmósfera, y almacenan parte de él en los sedimentos oceánicos. Ahí puede permanecer durante mucho tiempo, por lo que supone un sistema de secuestro de carbono de gran eficiencia. Esto se debe a que las condiciones de bajo oxígeno en el suelo de estos ecosistemas facilitan que se retenga el carbono durante siglos. “Pozos de carbono azul” contra el cambio climáticoLos manglares, marismas y praderas marinas, pero también los océanos, son conocidos como “pozos de carbono”. De hecho, según la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA), estos pozos son capaces de secuestrar CO2 con mayor rapidez que los bosques, incluso aunque son de menor tamaño. Por ejemplo, un manglar puede llegar a almacenar diez veces más que un bosque. Cuando estos pozos de carbono azul o sumideros naturales de carbono se alteran o dañan, gran parte del CO2 que tienen almacenado sale a la atmósfera y se suman al resto de emisiones. Por lo tanto, proteger y restaurar los hábitats costeros es una buena manera de mitigar el cambio climático, porque pueden llevar a cabo su función de absorción y almacenaje de carbono azul. Situación actual del carbono azulEn la actualidad, estos pozos de carbono azul presentan, según los expertos, la siguiente panorámica:Los manglares : se están perdiendo a una tasa del 2% por año. Se estima que las emisiones de carbono debidas a la deforestación de los manglares representan hasta el 10% de las emisiones de la deforestación a nivel mundial. Y esto a pesar de cubrir solo el 0,7% de la cobertura de la tierra. : se están perdiendo a una tasa del 2% por año. Se estima que las emisiones de carbono debidas a la deforestación de los manglares representan hasta el 10% de las emisiones de la deforestación a nivel mundial. Y esto a pesar de cubrir solo el 0,7% de la cobertura de la tierra. Las marismas : se están reduciendo a una tasa de 1-2% por año. Cubren aproximadamente 140 millones de hectáreas de la superficie de la Tierra y han perdido más del 50% de su cobertura global histórica. : se están reduciendo a una tasa de 1-2% por año. Cubren aproximadamente 140 millones de hectáreas de la superficie de la Tierra y han perdido más del 50% de su cobertura global histórica. Las praderas marinas: cubren menos del 0.2% del fondo del océano, pero almacenan aproximadamente el 10% del carbono enterrado en los océanos cada año. Se están perdiendo a una tasa del 1.5% por año y han descendido aproximadamente al 30% de su cobertura mundial histórica. Importancia de los ecosistemas costerosAdemás de esa capacidad para retener el carbono azul, los ecosistemas costeros como manglares, marismas y praderas marinas proporcionan numerosos beneficios y servicios con relación a la mitigación de las consecuencias del cambio climático y al desarrollo medioambiental:Actúan como protección contra las tormentas y el aumento del nivel del mar. Sirven como prevención ante la erosión de la costa. Regulan la calidad del aguaOfrecen un hábitat esencial para especies marinas en peligro de extinción.en peligro de extinción. Suponen un espacio para la seguridad alimentaria de muchas comunidades costeras.75 humedales en EspañaEspaña cuenta con 75 humedales incluidos en el Convenio Ramsar, un acuerdo internacional que reúne y reconoce las principales zonas húmedas del planeta. Entre los más destacados y conocidos figuran parques nacionales como Doñana y las Tablas de Daimiel, lagunas como Gallocanta y Fuente de Piedra y territorios como el Delta del Ebro. Todos ellos están en situación de alerta, debido al avance del calentamiento global, que incide de forma directa sobre estos espacios, reduciendo sus disponibilidades de agua y mermando su biodiversidad........ Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__desarrollosostenible Algo pasa con el comercio. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoDesde hace tiempo se oye el repicar de campanas por la globalización. La guerra comercial entre China y Estados Unidos, el coronavirus, la invasión de Ucrania, los problemas en las cadenas de suministro han aumentado las voces de quienes vaticinan el fin de los intercambios globales tal como los habíamos conocido hasta ahora. Sin embargo, el comercio global parece mostrar una inusitada resiliencia. Pese al brusco frenazo impuesto por los confinamientos, en 2020 cayó un 5,6%, lejos del 20% inicialmente previsto. 2021 fue el año de la recuperación, con un 13 % por encima de los niveles prepandemia; también de los servicios, a pesar de las restricciones todavía existentes en viajes y transporte internacional. Y en 2022, que arrancó con enorme incertidumbre, ha vuelto a batir su propio récord: 32 billones de dólares, un 10% más en mercancías y un 15% más en servicios, según la UNCTAD (la Conferencia de Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo). Detrás está, en parte, el aumento de los precios de la energía y de las materias primas, pero también la robustez de la demanda global. Las previsiones para 2023 no son buenas, por las tensiones geopolíticas y el endurecimiento de las condiciones financieras. Habrá que ver cómo responden los mercados.¿Quiere esto decir que la globalización sigue su curso como si tal cosa? No exactamente. La realidad es que hay una serie de tendencias que marcan cambios profundos en el comercio global que tienen que ver con los principios sobre los que se basa y con cómo se manifiesta. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíEn cuanto a los principios, el aumento del proteccionismo es una de las tendencias más llamativas, sobre todo porque viene de la mano de los tradicionales adalides del libre comercio. Ese libre comercio que ha sido el mantra de la política comercial global, sobre el que nació la hoy amenazada Organización Mundial del Comercio (OMC) por el bloqueo principalmente de Estados Unidos. Han sido décadas de predicar a terceros países sobre las bondades de derribar las barreras comerciales, pese a que autores como Dani Rodrik han venido advirtiendo de las ineficiencias y desigualdades que generaba, para que ahora Washington y Bruselas introduzcan sofisticadas normativas proteccionistas. Hay muchos ejemplos, pero son especialmente significativos aquellos que apelan a la lucha contra el cambio climático. Los Estados Unidos de Joe Biden han aprobado hace pocos meses la Ley de Reducción de la Inflación, que supone un importante avance en la lucha para salvar el planeta en un país tradicionalmente rezagado en ese campo. Contempla, entre otras cosas, subsidios y exenciones fiscales para fomentar las energías limpias, pero ¡ay!, solo para productos made in America. La ley ya ha suscitado protestas en la Unión Europea, que teme perder suculentas oportunidades de negocio y que los inversores europeos crucen el océano, atraídos por mejores condiciones. Este nacionalismo climático se suma a las normas introducidas durante la presidencia de Donald Trump para enfrentarse a China y proteger la industria estadounidense en sectores estratégicos como los semiconductores, las baterías o el farmacéutico. Normas que no han sido derogadas por la Administración demócrata, aunque vayan en contra de lo que su país, en teoría, promueve. Como decía el Nobel de Economía Paul Krugman recientemente en The New York Times, “Biden está cambiando poco a poco las bases del orden económico mundial”. La Unión Europea también ha sido acusada de proteccionismo con su acuerdo para introducir el llamado “impuesto fronterizo sobre el carbono”, que pretende aplicar los criterios del mercado europeo del carbono a las importaciones comunitarias de productos como el hierro, el acero, el cemento, los fertilizantes, el aluminio, la electricidad o el hidrógeno. Los importadores tendrán que comprar certificados con el cálculo de sus emisiones, respecto al precio del carbono en la Unión, y los que no cumplan dichos criterios tendrán que pagar la diferencia. Detrás está el objetivo de alcanzar la neutralidad de emisiones para 2050. El acuerdo, alcanzado a finales de 2022 y a falta de aprobación formal, está previsto que entre en vigor el próximo octubre. En un plano teórico, no es lo mismo jugar con el nacionalismo a la hora de combatir el cambio climático que tratar de establecer nuevos estándares globales, aunque sus impactos sobre terceros sean similares. Mientras el libre comercio se ve amenazado en varios frentes es, paradójicamente, el pilar sobre el que se basa otra de las tendencias más interesantes en el comercio global y en cómo se manifiesta: el regionalismo. Y no se trata solo de los cambios en las cadenas de suministro, eso que los anglosajones llaman el nearshoring, o el friendshoring, apelando a cercanías geográficas y a afinidades ideológicas. Se trata de la puesta en marcha en los últimos años de las áreas de libre comercio más grandes del mundo. En nuestra vecindad más cercana, el Área Continental Africana de Libre Comercio echó a andar, oficialmente, en enero de 2021. Con 54 Estados miembros —de momento solo lo han ratificado 44—, 1.300 millones de personas y un PIB conjunto de unos 3,4 billones de dólares, aspira a impulsar el comercio intrafricano, a sacar a 30 millones de personas de la pobreza, a aumentar los ingresos continentales un 7% para 2035 y a mejorar la competitividad de las empresas africanas mediante la liberalización del comercio y la armonización y coordinación regulatorias. La eliminación de tarifas y la construcción de infraestructuras son dos de los grandes desafíos por delante. Dos años después de su entrada en vigor es pronto para hacer balance, dadas las enormes complejidades del proyecto. Pero la ambición es mucha. Mayor todavía en cuanto a población y PIB —2.100 millones de consumidores, 29,7 billones de dólares, o sea, un 31% del PIB mundial— es la Asociación Económica Integral Regional (RCEP, por sus siglas en inglés), el acuerdo de libre comercio entre los 10 países de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y sus cinco socios de Asia-Pacífico (Australia, China, Japón, Nueva Zelanda y Corea del Sur), que entró en vigor en enero de 2022. Para algunos observadores, es el acuerdo comercial multilateral más importante desde la firma en los años noventa del Tratado de Libre Comercio de Norteamérica (NAFTA, por sus siglas en inglés) y de la creación del Mercado Único Europeo. En el convulso tablero geopolítico, la RCEP, que incluye a China, es un nuevo desafío en la región al liderazgo de Estados Unidos tras la decisión de Trump de no sumarse al Tratado Transpacífico, del que sí forman parte otros 11 socios asiáticos y americanos. Así que no, el mundo no ha perdido el apetito por el libre comercio, aunque Estados Unidos parezca cuestionarlo. Ni el surgimiento de estas y otras iniciativas regionales implica necesariamente una negativa fragmentación. Ahí la Unión Europea sigue siendo el principal referente. Su mercado único —que este año celebra su 30º aniversario— ha demostrado los enormes beneficios de la integración regional y el libre movimiento de mercancías, servicios, capitales y personas: un 8% más de PIB de media en el conjunto de la Unión; un 31% del comercio mundial, incluso pese al impacto del Brexit. Y aún no ha desarrollado todo su potencial. Ante el bloqueo de la OMC, la UE debe liderar la búsqueda de nuevas oportunidades en las relaciones entre bloques regionales, como viene haciendo desde hace años, y explorar vías para corregir los excesos de una globalización desbocada. La experiencia europea puede ser determinante para abordar con éxito uno de los principales desafíos de la próxima década: gestionar la fragmentación. Cristina Manzano es directora de esglobal.
__label__consumoagua Berlín se abre a desbloquear la crisis de los motores de combustión que ha enturbiado su relación con la UE. Alemania se abre a desbloquear la crisis de los motores de combustión que ha tensado su relación con Bruselas y enrarecido la cumbre de jefes de Estado y de Gobierno que se ha celebrado este jueves y viernes en la capital belga. Berlín asegura que acepta la propuesta de la Comisión Europea de crear una categoría nueva de vehículos que usen los llamados e-fuels una vez entre en vigor, en 2035, la prohibición europea de vender coches nuevos con motores térmicos propulsados con combustibles fósiles. Pero la cumbre ha concluido sin una solución a la disputa. El Ministerio de Transportes alemán, en manos de los liberales, quiere garantías que apuntalen esa promesa y asegura que sigue negociando detalles legales con la Comisión. Los liberales del FDP, uno de los socios de la coalición alemana -con socialdemócratas y verdes- han estado bloqueando, por intereses políticos internos, un acuerdo clave en la estrategia europea de lucha contra el cambio climático. El Ejecutivo europeo está ansioso por cerrar una disputa que ha puesto en cuestión la confianza en el entramado legislativo de la UE. El ministro de Transportes, Volker Wissing, aseguró el viernes por la tarde en la televisión pública alemana que el acuerdo está “muy cerca”. El canciller, Olaf Scholz, dijo también en Bruselas, al cierre de la cumbre, que espera una solución rápida. Wissing se dice en una comunicación enviada la noche del jueves a Bruselas dispuesto a aceptar la propuesta de la Comisión de no tocar el texto legislativo sobre el fin de los motores de combustión acordado, tras arduas negociaciones, por todas las partes (Comisión, Parlamento y Consejo en nombre de los Veintisiete) a finales de octubre. Tanto el Ejecutivo europeo como los países más críticos con Alemania, empezando por Francia, se habían negado en redondo a retocar el texto, ya que no solo habría obligado a volver al punto cero y renegociarlo todo en todas las instituciones —un proceso que dura años—, sino que, advertían capitales como París o Madrid, ponía en peligro la competitividad europea en materia de coches eléctricos frente a unos rivales, especialmente China y Estados Unidos, que ya cuentan con una fuerte ventaja. A cambio de no revisar el texto de los coches, Berlín quiere más garantías de que, a partir de 2035, se permitirá la venta de vehículos que usen combustibles sintéticos, afirma Der Spiegel, que dice haber visto la respuesta alemana. Para ello, Alemania pide a la Comisión que se comprometa a presentar, hasta el próximo otoño, un “acto delegado” sobre cómo los vehículos propulsados con e-fuel pueden aportar a las metas de la UE de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Los actos delegados son un dispositivo no legislativo del que dispone la Comisión, a propuesta del Parlamento o Consejo Europeo, para “completar o modificar determinados elementos no esenciales de un acto legislativo”. La Comisión había propuesto previamente a Alemania aceptar los coches con e-fuel, siempre y cuando los fabricantes establezcan mecanismos específicos para asegurarse de que, en ningún caso, esos vehículos podrán utilizar combustibles fósiles pasado 2035.“Sé que el periodismo también es un negocio de entretenimiento y que piensan que es realmente estúpido que simplemente estemos de acuerdo”, aseguró Scholz en Bruselas. “Pero eso sucederá, y bastante rápido”, añadió. Wissing sostiene que Alemania está de acuerdo con el acuerdo fundamental, según el cual solo se podrán matricular vehículos nuevos de cero emisiones a partir de 2035. “No estamos cuestionando el objetivo de permitir solo vehículos neutrales para el clima a partir de 2035. Nunca hemos hecho eso”, enfatizó el ministro liberal. Lo que pretende Berlín es no excluir ninguna opción tecnológica, en referencia a los motores de combustión interna, en los que Alemania es líder. Si estos pueden funcionar con e-fuels, que se producen con energía renovable y son climáticamente neutros, no deberían prohibirse, añade el ministro, que insiste en que los motores deberán llevar instalados sensores que eviten el uso de combustibles fósiles. Los críticos con los combustibles sintéticos recuerdan que su producción requiere gran cantidad de energía, que son escasos y que se necesitan más en sectores como la aviación o el transporte marítimo, de difícil electrificación. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteLa negativa alemana a ratificar el acuerdo, que se produjo por sorpresa a principios de marzo, ha tensado la ya de por sí complicada relación entre los tres partidos de Gobierno en Alemania. El ministro de Economía alemán, el verde Robert Habeck, aseguró el viernes por la mañana durante una visita a Dinamarca que a su entender la disputa ya se había resuelto. La Comisión se ha limitado a confirmar la recepción de la propuesta alemana, sobre la que no se pronuncia por el momento, ya que la está estudiando. Al cierre del primer día de cumbre, la presidenta del Ejecutivo europeo, la también alemana Ursula von der Leyen, se declaraba “confiada” en la posibilidad de un acuerdo rápido por la “voluntad de ambas partes de resolver el tema en el espectro del acuerdo provisional alcanzado entre el Consejo y el Parlamento Europeo”. Una rapidez que es fundamental, subrayó Von der Leyen en su comparecencia ante la prensa: “El tiempo es clave en este caso, porque [el acuerdo sobre los motores de combustión] es un pilar importante dentro de nuestro paquete de Fit for 55″, recordó la noche del jueves. Ya cuando se anunció el acuerdo alcanzado en formato trílogo (Comisión, Parlamento y Consejo europeos), a finales de octubre, todas las partes habían celebrado un texto “histórico”, por ser el primer pacto legislativo dentro de la nueva estrategia europea para reforzar la lucha contra el cambio climático, que busca que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% para 2030 ―comparados con los niveles de 1990― y que logre la neutralidad climática en 2050.Aunque oficialmente el tema no estaba en la agenda de los jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas este jueves y viernes, como recalcaron cada uno de los líderes consultados, el nein alemán fue el gran fantasma que planeó por una cita por lo demás, hasta entonces, bastante armoniosa. El miedo va más allá, como dejaron claro varios líderes europeos y hasta la presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola, del acuerdo concreto sobre los coches, por muy importante que este sea. La inquietud que ha atenazado a Bruselas desde el primer e inesperado rechazo germano es que esto siente un peligroso precedente que ponga en duda toda la estructura de pactos legislativos de las instituciones europeas. “Toda la arquitectura europea de toma de decisiones se derrumbaría si actuáramos así”, alertó nada más llegar a la capital belga el primer ministro letón, Krisjanis Karins. Metsola dejó clara su inquietud con las maniobras alemanas. En una carta enviada esta misma semana al primer ministro sueco, Ulf Kristersson, cuyo país ostenta la presidencia de turno de la UE, la abogada maltesa advirtió de que los retrasos en la aprobación final del acuerdo, algo que debería haber sido un mero trámite, pueden “minar la credibilidad del proceso legislativo” europeo. Y puede también, escribió Metsola en su misiva, que ha podido consultar EL PAÍS, “erosionar la confianza” entre las partes negociadoras y provocar “incertidumbre” en torno a los compromisos acordados en materia legislativa. La presidenta de la Eurocámara confirmó su preocupación durante su comparecencia ante la prensa el jueves, tras asistir a la cumbre de los jefes de Estado y de Gobierno, donde recalcó la importancia de la “predictibilidad legislativa”. “Cualquier cosa que busque socavar o reducir la predictibilidad legislativa que necesitamos como Unión Europea es algo contra lo que siempre advertiremos”, dijo Metsola. “Si se nos pide legislar en un área específica, debemos hacerlo. Y si lo hacemos, debemos presentar resultados (…) no podemos dar marcha atrás en acuerdos, porque está en juego la credibilidad del proceso legislativo”, advirtió, y agregó: “Espero que no vuelva a pasar”.
__label__emisionescarbono Energía y geopolítica. EEUU ya no disimula su preocupación por que China domine la geopolítica de la nueva era de la energía “limpia”. Durante casi dos siglos, la energía de los combustibles fósiles ha jugado un papel clave en la geopolítica. La relación entre Europa occidental y China cambió decisivamente en 1839, cuando, en la Primera Guerra del Opio, Gran Bretaña desplegó barcos a vapor alimentados por carbón. Un acontecimiento que abrió las puertas de China a las potencias europeas. Más tarde, ya en el siglo XX, el petróleo convirtió a EEUU en la primera potencia mundial, marcando el declive de los imperios europeos. Y durante la última década, EEUU y Rusia han venido compitiendo entre sí para vender gas a Europa, como lo hicieron con el petróleo a principios del siglo pasado. Los hidrocarburos han generado conflictos geopolíticos cuyos efectos han persistido durante décadas. La crisis del Canal de Suez en 1956 es un buen ejemplo. El presidente de los EEUU, Dwight Eisenhower, utilizó el poder financiero de su país para detener la acción militar anglo-francesa contra Egipto, diseñada para proteger los intereses energéticos de Europa en Oriente Medio, frente al intento de EEUU de reservarse, en exclusiva, el papel de guardián del suministro de petróleo a Occidente. Tras este encontronazo, preocupados por la posibilidad de que su aliado en la OTAN pudiera ningunearlos, varios países europeos decidieron diversificar sus suministros abriéndose al petróleo soviético y en la década de 1970 esta relación energética se amplió al gas. Y, más recientemente, desde que el presidente de Rusia, Vladimir Putin, dejó claro por vez primera en 2008, en Georgia, que no aceptaba las fronteras creadas tras la disgregación de la URSS, esta dependencia ha condicionado la política de la UE hacia Rusia. Paralelamente, los intereses complementarios en el ámbito de los combustibles fósiles han convertido a China y Rusia en aliados tácitos. Por otra parte, ya en la década de1990, era evidente que abordar el desafío del cambio climático se vería limitado por la geopolítica, y que las opciones sobre las nuevas fuentes de energía a desarrollar para sustituir a los combustibles fósiles tendrían consecuencias geopolíticas. Los EEUU se negaron a ratificar el Protocolo de Kyoto de 1997, porque pensaban que un acuerdo que les impusiera obligaciones, dejando al margen a China, perjudicaría a su economía. Poco después, en Alemania, el Gobierno de coalición de 1998-2005 apostaba por las renovables y comenzaba a eliminar gradualmente la energía nuclear, profundizando la dependencia alemana del gas ruso. Al mismo tiempo, Putin iniciaba un esfuerzo estratégico de dos décadas para eliminar a Ucrania del sistema ruso de transporte de gas. Noticias relacionadasSin duda, el cambio climático ha generado incentivos para la cooperación entre rivales geopolíticos, particularmente entre los dos mayores emisores mundiales de gases de efecto invernadero: China y EEUU. Así, en noviembre de 2014, Barack Obama alcanzó un acuerdo sobre emisiones con el presidente chino Xi Jinping, lo que constituyó un paso esencial para el acuerdo climático de París del año siguiente. Sin embargo, incluso este momento de cooperación no canceló la pugna geopolítica. El mismo año, Xi llegó también a un acuerdo con Putin para construir el gasoducto Power of Siberia. Este, inaugurado en 2019, es el primero que transporta gas hacia el este, a Asia, en vez de hacia al oeste, a Europa. Para China, esto era como mínimo tan importante como un acuerdo con Washington sobre el clima. Hoy en día, ya en plena transición energética, los estados están compitiendo por la fabricación de paneles solares y turbinas eólicas, así como por la producción masiva de vehículos eléctricos. Y, al respecto, no debe pasar inadvertido que, en mayo de 2015, el Partido Comunista de China anunció un plan, 'Made in China 2025', cuyo propósito es convertir al país en una superpotencia en la manufactura de alta tecnología, asegurando que el 70% de los recursos básicos necesarios para ello se produzcan en China. La guerra comercial y tecnológica del expresidente estadounidense Donald Trump con Beijing básicamente fue una respuesta a esta ambición china. Washington ya no disimula su preocupación por que China domine la geopolítica de la nueva era de la energía “limpia”.
__label__emisionescarbono La revolución inacabada de la salud global. Un trabajador de la salud administra gotas de vacuna contra la poliomielitis a un niño durante una campaña de vacunación en Quetta el 24 de octubre de 2022.Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosCuando se reconstruya la historia de esta pandemia, describiremos algo muy parecido a una revolución de la salud global. En menos de dos años fuimos capaces de incrementar el gasto sanitario en un billón de euros, pusimos en el mercado vacunas que han salvado hasta ahora a no menos de 20 millones de vidas y construimos un entramado de normas, instituciones e iniciativas que definirán la gobernanza sanitaria para esta generación. A fuerza de contar muertos, aprendimos que el gasto en salud global no es un mero ejercicio de solidaridad, sino una inversión y una garantía de la seguridad económica y personal de las sociedades. Lamentablemente, ni siquiera 22 millones de fallecidos y un terremoto económico mundial garantizan hoy la pervivencia de un titular. Cuando todavía convivimos con las mascarillas en el transporte público y China es capaz de confinar a millones de personas para evitar un brote de coronavirus, la comunidad internacional parece haber pasado página. Donde ayer mandaban las prioridades de salud global, hoy las agendas y los presupuestos están marcados por la inflación, la guerra y el desabastecimiento energético y alimentario. Se trata de un movimiento comprensible pero temerario, porque el peligro no ha quedado atrás. En este preciso instante, países como Uganda, Siria o Haití se enfrentan a brotes de ébola y cólera que amenazan a centenares de miles de personas. Las enfermedades infecciosas o los futuros virus respiratorios de origen zoonótico, aquellas que se pueden transmitir entre animales y seres humanos– son solo uno de los frentes en un panorama de riesgos sanitarios sistémicos que incluye accidentes bioquímicos, conflictos armados, catástrofes nucleares y shocks ambientales. Como recordaba el estudio The Lancet Countdown, publicado hace unos días, “el cambio climático está exacerbando la inseguridad alimentaria, los impactos en salud provocados por el calor extremo, el riesgo de brotes infecciosos y la recurrencia de fenómenos naturales extremos”. Ese estado de emergencia sanitaria ya era rutina antes de 2020 para buena parte del planeta. La covid-19 no ha hecho más que complicar las cosas. La lucha contra las otras pandemias –como la malaria, el sida, la tuberculosis o la neumonía infantil– ha sufrido un importante revés durante estos dos años. De acuerdo con el reciente Informe de Resultados 2022 del Fondo Mundial, el número de pacientes testados y tratados de tuberculosis –una enfermedad que mata a 1,3 millones de personas cada año– cayó un 19% en 2020, incrementando las muertes por primera vez en una década, y solo se recuperó parcialmente en 2021. Algo similar ocurrió con la población que dispone de acceso a redes mosquiteras con insecticida, necesarias para evitar las picaduras de insectos vectores de enfermedades como el dengue o el paludismo. Estos retrocesos se traducen en miles de años de vida saludable perdidos y en un insoportable coste económico para las comunidades. El impacto más demoledor, sin embargo, ha sido el que se ha producido sobre los programas de vacunación infantil. Al menos 25 millones de niños quedaron sin recibir ni una sola vacuna el pasado año, seis más que en 2019 y el mayor retroceso en casi tres décadas. La inmunización infantil constituye una de las intervenciones más eficaces y equitativas de la salud global, con 37 millones de vidas salvadas entre 2000 y 2019. No hay espacio para el error en este campo. Ante semejante panorama, la pregunta es si este tiempo ha sido solo un paréntesis. ¿Estamos condenados a seguir como si nada hubiese ocurrido o podemos escalar las lecciones de la covid-19 a otros territorios de la salud global? Para hacerlo, debemos enfrentar un triple desafío: financiero, científico e institucional. La inmunización infantil constituye una de las intervenciones más eficaces y equitativas de la salud global, con 37 millones de vidas salvadas entre 2000 y 2019. No hay espacio para el error en este campoEn materia presupuestaria es difícil ser optimista. Los países del G20 han calculado una brecha de unos 10.700 millones de euros en la financiación de los programas de prevención de pandemias. Buena parte de estos recursos deberían ir destinados al nuevo Fondo Intermediario Financiero liderado por el Banco Mundial y la Organización Mundial de la Salud (OMS). Pero el problema afecta también a la financiación de otras enfermedades. En su reciente conferencia de reposición, el propio Fondo Mundial contra la malaria, el sida y la tuberculosis se ha quedado casi 4.000 millones de dólares por debajo de las necesidades declaradas para el próximo trienio. En último término, cualquier medida eficaz de prevención y respuesta pasa por fortalecer los sistemas nacionales de salud. La debilidad de estos sistemas ha sido, junto con el reparto inequitativo de las vacunas, el talón de Aquiles en la contestación global a la crisis. En un informe publicado justo antes de la pandemia, el Banco Mundial estimaba la brecha financiera de la cobertura universal de salud –un paquete básico de servicios de calidad– en unos 176.000 millones de dólares anuales para el conjunto de los 54 países de menos ingresos. La ausencia de financiación pública obliga a las familias a pagar de su bolsillo cerca del 40% del gasto total en salud de sus países y se limitan a cubrir las necesidades más básicas. La solución concierne en primer lugar a los propios gobiernos afectados, que deberán incrementar su gasto en este sector: hoy está en una media del 10% del PIB frente al 15% de los países de ingreso alto. Pero el margen de maniobra es escaso, en un contexto marcado por la crisis de deuda y la inflación. Javier Guzmán, director de políticas de salud global del think-tank estadounidense Center for Global Development, describía para este análisis un panorama fúnebre: “La situación macroeconómica a nivel global es preocupante y tendrá repercusiones negativas para la financiación del sector salud. Los gobiernos de los países en desarrollo no tendrán suficiente dinero y deberán hacer frente a múltiples prioridades adicionales”. Ante esta situación, es fundamental que los países y organizaciones donantes sostengan el esfuerzo realizado durante la pandemia, que en un solo un año permitió incrementar la cooperación en salud más de 14.000 millones de euros. La capacidad de reconocer los intereses compartidos también va a determinar nuestras inmensas posibilidades el campo de la ciencia y la innovación. Las vacunas, por ejemplo, demuestran lo lejos que es posible llegar cuando al esfuerzo político y financiero se une un tratamiento regulatorio excepcional. Refiriéndose a la tecnología ARN mensajero, el director del Centro de Virología e Investigación de Vacunas de Harvard, Dan Barouch, declaraba: “El campo de las vacunas ha sido transformado y avanzado para siempre como consecuencia de la Covid19″. Lo que esto significa es que tenemos ante nosotros la posibilidad de desarrollar herramientas inmunitarias ante enfermedades de la pobreza como la malaria y la tuberculosis. Sin embargo, una cosa es tener la posibilidad y otra muy diferente que esta se convierta en realidad. Durante los meses críticos de la inmunización contra la covid-19 comprobamos el riesgo de limitar el acceso de la mayoría a las innovaciones y de concentrar las capacidades de I+D+i en un puñado de economías de renta alta y media-alta. Son problemas que persistirán mientras los pacientes pobres sigan condenados a los márgenes de la agenda científica internacional. No están garantizados recursos económicos suficientes para investigar sobre enfermedades que carecen de incentivos de mercado, bien porque los destinatarios no pueden pagar los productos o porque la vida económica útil de estos es breve, como ocurre en el caso de algunos antibióticos. Los dos últimos años nos han permitido ser testigos de fenómenos paranormales, como el apoyo de Estados Unidos a una excención temporal de los derechos de propiedad intelectual en los productos covidPodemos hacer las cosas de manera diferente. Los dos últimos años nos han permitido ser testigos de fenómenos paranormales, como el apoyo de Estados Unidos a una excención temporal de los derechos de propiedad intelectual en los productos covid. Pero no estamos obligados a avanzar a golpe de pandemia. La comunidad internacional puede hacer una revisión en profundidad de los incentivos a la innovación en sectores de interés público: reformar un modelo de patentes diseñado a la medida de las grandes empresas farmacéuticas; y modelar la agenda científica utilizando el ascendiente que ofrece la inversión pública en ciencia y las compras de productos farmacéuticos por parte de los Estados. El tercer desafío está relacionado con las instituciones y su gobernanza. El sistema internacional de salud global precisa con urgencia una estructura ágil, eficaz y representativa que establezca prioridades claras, coordine a la miríada de actores que operan en este sector y responda con agilidad a los riesgos emergentes. Lamentablemente, la OMS –y sus brazos regionales, como la Organización Panamericana de la Salud– responde mal a estas necesidades. La pandemia puso de manifiesto las graves limitaciones políticas de una organización sin autonomía financiera, sobrepasada por las grandes iniciativas público-privadas y lastrada por las disputas de algunos de sus principales miembros, como Estados Unidos y China. Si el derecho a la salud es algo más que una lotería o un buen negocio, las normas e instituciones internacionales deben reflejarloLa transformación de esta institución es una prioridad inaplazable que ya ha comenzado con una revisión de su sistema de financiación. La Asamblea Mundial de la Salud aprobó el pasado mes de mayo un nuevo modelo que garantiza, a partir de 2030, un presupuesto basado en contribuciones obligatorias de los países miembros y no en donaciones y contribuciones voluntarias, que suponen ahora el 84% de sus fondos operativos. La reforma del modelo de financiación debería abrir la puerta a una conversación más amplia sobre la eficacia de los programas y la rendición de cuentas de los directivos. Más allá de la OMS, la comunidad internacional debe construir un sistema de reglas mucho mejor adaptado a las necesidades de la salud global en el siglo XXI. El futuro Tratado Internacional de Pandemias es un ejemplo de ello, como lo es la batería de iniciativas para distribuir vacunas, diagnósticos y tratamientos, o para reformar el modelo de propiedad intelectual. Si el derecho a la salud es algo más que una lotería o un buen negocio, las normas e instituciones internacionales deben reflejarlo. La pandemia de la covid-19 nos ha cambiado de un modo que aún no somos capaces de calibrar. Hoy somos más conscientes de las posibilidades de la acción coordinada, de la eficacia ética y práctica de los sistemas de cobertura universal y del retorno económico de las inversiones en salud. Pero nada de todo esto tendrá valor si no somos capaces de sostenerlo en el tiempo. La revolución inacabada de la salud global es un desafío común que determinará las sociedades que seremos. Gonzalo Fanjul es director de Análisis de Políticas del Instituto de Salud de Barcelona y cofundador de la Fundación porCausa. Desde 2011 es coeditor y autor del blog 3.500 Millones de Planeta Futuro. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__calentamientoglobal California usará solo energías limpias para 2045 . La central nuclear de California, ubicada en el Cañón del Diablo, operará generando enerías limpias hasta el año 2030. Michael Mariant (AP)California confirma su liderazgo en la lucha contra el cambio climático. El Congreso local trabajó hasta altas horas de la noche, en lo que fue el último día de sesiones legislativas, en una serie de leyes que confirman el compromiso de la región con las energías limpias. Los congresistas han aprobado un gasto de 54.000 millones de dólares en decenas de proyectos que pretenden hacerlo un Estado limpio, que alcance la neutralidad de carbono, para 2045. En ese entonces, el 90% de la energía consumida en la región más poblada del país vendrá de fuentes verdes. El paquete legislativo, que aún debe ser promulgado por el gobernador, también incluye una extensión de la vida de la única planta nuclear en el Estado, imponen límites a los pozos petroleros y esbozan un plan para impulsar la tecnología para capturar y almacenar las emisiones más contaminantes. Los colectivos ambientalistas han aplaudido las leyes aprobadas. Para entrar en vigor, el gobernador Gavin Newsom debe firmarlas antes del 30 de septiembre. Los grupos ecologistas, sin embargo, han advertido que por el momento los textos legislativos son una declaración de intenciones que se plantean ambiciosas metas por cumplir. Estas líneas exigen que California produzca el 100% de sus energías limpias para 2045. En mayo, el Estado dio una muestra de lo que es capaz generando casi el 100% de la demanda solo con energías renovables. El gran salto, sin embargo, sería en los próximos 13 años, cuando la meta es que el 90% de la energía sea verde. El 95% debe alcanzarse para 2040.Otra de las normas impide aprobar la operación de pozos de extracción de petróleo que estén a menos de un kilómetro de zonas residenciales, escuelas o centros comunitarios. Esto evitará que proliferen en paisaje urbano las bombas que pueden verse en populosos barrios de Los Ángeles, cerca del aeropuerto internacional, en la zona de Baldwin Hills, y en Wilmington, en Long Beach, al sur de la gigantesca ciudad. La senadora local que propuso la iniciativa, Lena González, asegura que los más afectados por los impactos a la salud por este tipo de perforación son los negros y latinos. Según estimaciones de los legisladores, unas tres millones de personas en el Estado viven a menos de un kilómetro de distancia de un pozo. No era la primera ocasión en que los legisladores intentaban aprobar una ley como esta. Había sido una promesa recurrente de varios gobernadores. El caso más reciente fue en agosto de 2020, cuando los congresistas chocaron contra el muro de los intereses de la industria petrolera, uno de los grupos de presión más poderosos del país. Una ley similar fracasó entonces por los votos de los republicanos y algunos demócratas que temían afectar el empleo en sus distritos. Estados como Maryland, Nuevo México, Oklahoma e incluso Texas, habían establecido zonas de seguridad para los pozos. El votó llegó en esta ocasión en un momento muy diferente. California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia. Este permite a las autoridades elevar la producción energética mientras la demanda registra un pico al final del verano. El Gobierno ha puesto en marcha generadores de respaldo con la esperanza de que la red eléctrica soporte y no haya apagones. Este contexto ha hecho más fácil de entender otra de las normas aprobadas en la última hora de la legislatura. El Congreso ha extendido cinco años la vida de la planta nuclear del Cañón del Diablo, ubicada en el centro del Estado, en la costa del Pacífico. La central ha sido un añejo tema de debates y controversias. Sobre todo por los riesgos de seguridad que representa al estar construida, al igual que la central japonesa de Fukushima, en una zona de gran actividad sísmica. El deterioro ambiental y los retos que encara la generación de energía en una entidad con 40 millones de habitantes ha obligado a Newsom, quien pedía su cierre hace algunos años, a cambiar de opinión. Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLa planta es la mayor generadora de energía de California, proveyendo a la red del 10% de la electricidad. La empresa que la administra, Pacific Gas and Electric (PG&E), había accedido a echar el cierre de los dos rectores de la planta en 2024 y 2025, pero una serie de apagones y fallas en el suministro en 2020 obligaron a las autoridades de Sacramento a recapacitar. Newsom propuso en 2021 extender la vida de la central hasta 2030 y dar a PG&E un préstamo por 1.400 millones de dólares para facilitar el nuevo lustro de operación. El mes pasado, el presidente Joe Biden anunció, en lo que ha sido su mayor triunfo legislativo, una ambiciosa ley que inyecta una inversión de 370.000 millones de dólares para impulsar las tecnologías limpias. El objetivo es que el país más industrializado del mundo meta freno a las emisiones más contaminantes para 2050, aunque la norma es solo una meta y no un compromiso vinculante. California ha abanderado esta causa. La semana pasada, las autoridades del Estado fueron las primeras en prohibir la venta de coches que solo utilicen gasolina para 2035. Los congresistas han aprobado un gasto multimillonario presupuesto que permite preparar el terreno para que la entidad tenga el rostro más verde del país. Dentro del paquete se incluyen 6.000 millones para comprar camiones y vehículos eléctricos y 14.000 millones para proyectos de infraestructura con un marcado acento en modos de transporte alternativos, como los trenes. Unos 8.000 millones se destinarán a preparar la red eléctrica para el reto que tendrá en las próximas décadas y casi 3.000 millones en recursos para combatir los incendios. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__energiarenovablesolar ¿Cuáles son los principales problemas del uso de combustibles fósiles?. Un dato revelador: en un año el ser humano consume lo que la naturaleza ha tardado un millón de años en producir. Las reservas de combustibles fósiles no son ilimitadas, se consume a un ritmo mucho mayor del que se produce, y en este caso, tal y como hemos señalado, producirlo ha tardado millones de años. Un ejemplo, si seguimos a este ritmo de consumo de petróleo, se calcula que en unos 100 años se habrán agotado todas las reservas de este combustible fósil, según la ONU.Alteración efecto invernadero: calentamiento globalEl efecto invernadero, en referencia a la tierra, es la capacidad que tiene la atmósfera de retener calor. Esto es debido a que los gases que hay en la atmósfera son trasparentes a la radiación solar, pero opacos a la radiación infrarroja emitida por la tierra, eso quiere decir que se retiene el calor entre la atmósfera y la tierra. Si este fenómeno no se diera la temperatura media de la tierra serían -18C.Uno de los gases que permiten el efecto invernadero es el CO2 (dióxido de carbono). La quema de combustibles fósiles provoca una mayor emisión de dióxido de carbono (se ha duplicado su concentración desde principios del siglo XX hasta ahora) lo que provoca un exceso de temperatura o calentamiento global que tiene como consecuencia el conocido cambio climático. Mortalidad en la poblaciónLas emisiones derivadas de los combustibles fósiles son la causa de la contaminación que todos los años mata a una gran cantidad de personas en el planeta. Según datos de la ONU hechos públicos este mismo año, la polución atmosférica de las ciudades causa la muerte prematura de nueve millones de personas al año, lo que supone el doble de las víctimas de la Covid 19.Lluvia ácidaLa combustión de combustibles fósiles libera gran cantidad de óxidos de azufre y nitrógeno que reaccionan con gases de la atmósfera, y caen luego en forma de ácidos (sulfúrico y nítrico) incrementando la acidificación de agua en general. Esta precipitación, denominada lluvia ácida, causa daños en la vegetación, acelera la contaminación de la tierra y del agua y corroe los edificios, las estructuras metálicas y los vehículos. Conflictos bélicos / tensiones socialesLos principales yacimientos de combustibles fósiles están concentrados en lugares muy determinados del planeta, no están en todos lados. El control y explotación de esos yacimientos es causa de conflictos, guerras y tensiones sociales que cada día podemos ver en los medios de comunicación. Muchas de las guerras en los últimos años han sido causadas por el control de esos recursos energéticos, de los que dependen muchos países. Desequilibrio socialA las evidentes diferencias entre países ricos y pobres hemos de sumar otro dato: La cuarta parte de la población mundial consume las 3/4 partes del total de la energía primaria (producida por los combustibles fósiles) en el mundo. Esto significa que no todo el mundo tiene acceso al gas o al petróleo, quedando reservado para una parte de la población mundial. Es por tanto, un motivo de desequilibrios sociales y desigualdad, que a su vez genera conflictos y tensiones. Ante este panorama la pregunta que nos hacemos es lógica ¿no existe alternativa? Por supuesto que sí: las energías renovables, que aprovechan fuentes de energía naturales y no fósiles. La alternativa: energías limpiasFrente a todo este cúmulo de problemas, la utilización de la electricidad limpia en el sector del transporte o de las energías renovables en el consumo doméstico ofrece una serie de mejoras:Eliminación de las emisiones atmosféricas localesEspecialmente en ambientes urbanos, los coches eléctricos permiten suprimir la emisión directa de partículas y de óxidos de nitrógeno y azufre que causan graves problemas de salud pública, especialmente relacionados con enfermedades cardiorrespiratorias. Reducción del ruidoGran parte del ruido de los vehículos se genera por el motor de combustión de gasoil y de gasolina, siendo mucho menores las emisiones acústicas que realizan los vehículos eléctricos. Menores emisiones de CO2Las emisiones de gases de efecto invernadero se minimizan con la electricidad al utilizar otras fuentes energéticas y no solamente los derivados del petróleo. La utilización de electricidad procedente de instalaciones de energías renovables hacen que se reduzca la emisión de estos gases que contribuyen a procesos de cambio climático. Reducción de la dependencia exteriorLas fuentes de energía limpia, como la eólica, la solar, la hidráulica, el biogás y otras son inagotables y están repartidas por todo el planeta. No están localizadas en un país en concreto ni son patrimonio exclusivo de nadie. Por ello, permiten la independencia energética, tan necesaria en unos momentos como los actuales, en que Europa ha de hacer indeseables equilibros políticos para no perder el gas de Rusia. Del mismo modo, al ser fuentes universales de energía, favorecen la igualdad social a la hora de acceder a ella. Te puede interesar: Medio Ambiente Los vehículos eléctricos lograron reducir un 3,3% la demanda mundial de petróleo en 2021...... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__calentamientoglobal Amarillos por fuera, verdes por dentro: Alimerka despliega la mayor flota de camiones ecológicos de España. Los característicos camiones amarillos de Alimerka que recorren las carreteras de Asturias contaminarán todavía menos. La cadena de supermercados lleva desde 2019 renovando su sistema de transporte para hacerlo más ecológico, y ese proceso alcanza ahora un nuevo hito con la puesta en marcha de 21 vehículos 100% eléctricos. Esto la convierte en la flota más grande de España con estas características, y una de las cinco más importantes de Europa.   Los nuevos camiones se presentaron ayer en el centro logístico de la compañía, en Lugo de Llanera. Además de estos 21 vehículos totalmente eléctricos, la cadena cuenta con otros 33 de gas natural licuado (GNL) y 21 híbridos (mezcla de diésel y electricidad). La empresa empezó en 2019 a prescindir de camiones diésel para sustituirlos por los propulsados por GNL, lo cual supuso una disminución del 20% de emisiones de dióxido de carbono. Asimismo, según la compañía, ese cambio redujo a la mitad los ruidos respecto a los camiones convencionales.   En total, en los últimos cuatro años Alimerka ha invertido más de 18 millones de euros en transformar su flota. En el proceso han participado los fabricantes Scania y Man y la tecnológica Siemens.  Para dar cobertura a la flota eléctrica, la empresa ha instalado 19 puntos de recarga que permitirán que estos camiones tengan una autonomía de hasta 350 kilómetros. Ya en 2012 se habían sustituido todas sus furgonetas de reparto en ciudades por vehículos completamente eléctricos.   Una reducción del 80% &quot;Esta inauguración es una prueba más de nuestra apuesta por un funcionamiento sostenible. Con estos cambios vamos a reducir en un 80% las emisiones de CO2 a la atmósfera&quot;, aseguró ayer el presidente de Alimerka, Alejandro Fernández, que también mencionó las instalaciones de energía solar fotovoltaica con que cuenta la compañía. Junto a él acudieron varios directivos de la cadena y de Siemens, Scania y Man en Asturias.   El encuentro contó con una destacada representación política: el presidente del Principado, Adrián Barbón; los consejeros de Industria, Empleo y Promoción Económica, Enrique Fernández; y Medio Rural y Cohesión Territorial, Alejandro Calvo; y el alcalde de Llanera, Gerardo Sanz.   &quot;En la próxima década, Asturias debe ser sostenible o no será. No hay más camino. Por eso merece la pena reconocer a quienes están en la vanguardia como esta grandísima compañía que es Alimerka&quot;, aseguró Barbón. El presidente destacó que los datos de la flota &quot;son sorprendentes y hay que ponerlos en valor&quot;. &quot;Quién nos diría hace algunos años que íbamos a ver 21 camiones eléctricos como los que se presentan hoy. Cuando asumí la Presidencia en 2019, apostar por vehículos 100% eléctricos no es que sonara utópico, sino distópico&quot;, afirmó.   El líder del Ejecutivo asturiano también subrayó que Alimerka &quot;es la empresa privada más importante de Asturias, con más de 6.000 empleados&quot;, y que &quot;tiene una apuesta fundamental por la soberanía alimentaria, que en realidad es apostar por la producción propia&quot;.   Por su parte, el alcalde de Llanera remarcó que la cadena &quot;lleva ya varios años con una apuesta por la sostenibilidad&quot; y felicitó a la compañía por su &quot;esfuerzo y trabajo&quot;.
__label__calentamientoglobal ¿Quién contamina?. Desde que homo sapiens salió de África no hizo otra cosa que viajar llevando en cada desplazamiento su cultura y sus microbios. De oriente llegaron las plagas que asolaron la Europa medieval y en el albor de la modernidad, llevamos enfermedad y muerte a unas civilizaciones que el mar habían mantenido aisladas. Un mundo interconectado por el transporte de mercancías y viajeros. Y ahora, más que nunca, por el aire que respiramos.   Hasta 2023 no se hará público el informe del panel de expertos en el cambio climático de EE UU pero ya han adelantado que las perspectivas son muy malas y predice que nos afectará a todos de manera muy importante. Porque el ritmo en la adopción de medidas para paliar la elevación de la temperatura es muy lento. Estamos ya en unos niveles en los que la magnitud de las consecuencias no tienen una relación directamente proporcional con el calentamiento: pequeños incrementos pueden producir grandes cambios.   Dejar de contaminar es muy difícil porque afecta a nuestro modo de vida. Es lo que piensa el gobierno de Suiza, un país ejemplar en la forma en que maneja su moralidad calvinista. Baste recordar que aceptó la demanda del resto del mundo de crear cuentas bancarias opacas donde se ocultaba el dinero que de otra forma debería contribuir al bien común del país donde se había generado. Ahora, aprovecha la posibilidad de comerciar con los créditos de CO2. Es fácil. Reducir emisiones en algunos países no solo tiene un bajo coste, además mejora la calidad de vida. Por ejemplo, dejar de usar madera y otros combustibles altamente contaminante como medio para calentar. Eso es lo que propone desde hace años la ONU y otros organismos internacionales habilitando ayudas para la sustitución de esas estufas por otras menos contaminantes. Lo que hace Suiza es comprar estufas a cambio de que ese país les ceda sus créditos de CO2, los que obtienen por esa reducción de emisiones. De esa manera pueden seguir con su fábricas y otras fuentes de contaminación sin introducir cambios que sean traumáticos y a la vez cumplir, nominalmente, su objetivo de reducir a la mitad la emisión de gases de efecto invernadero en 2030. Simplemente porque los créditos comprados se restan de lo emitido. Una estrategia que seguirán otros países ricos. Cuando precisamente los países pobres están denunciando a los ricos por ser los que han llevado la atmósfera a la situación actual. Y es en los pobres donde la fragilidad para la vida del ser humano en la tierra es más acusada. Sin duda, otras especies se aprovecharán del cambio y la vida en este planeta continuará. Pero nosotros lo pasaremos muy mal.   ¿ Quién contamina? Esa es la pregunta que trata de responder Climate Trace, una ONG promovida por Al Gore cuyos datos están disponibles en la red. Se arrojan al cielo 394.000 millones de toneladas al año de CO2 equivalente, una medida que incluye todos los gases de efecto invernadero). La que más contamina es una planta de petróleo y gas en Tejas, Premian Tx, 208 millones de toneladas. La sigue una rusa, Urengoyskoye, 150 millones. Las 14 primeras son todas de producción de petróleo y gas, hay 5 americanas, 4 rusas, 2 iraquíes, una china y una de Arabia Saudita. La decimoquinta es una acería china: 43 millones de toneladas. La instalación más contaminante de España es Arcelor Mittal de Avilés, con 4,2 millones de toneladas. Si a ella se le suma la de Gijón, pone a Asturias en cabeza, un punto negro en el mapa.   El transporte por carretera produce 41.000 millones de toneladas de CO2e. La ciudad más contaminante es Los Ángeles, 36 millones de toneladas, le siguen Nueva York y Dallas. La cuarta es Guangzhou. Entre las 10 primeras hay 7 americanas y otras dos asiáticas, Tokio y Osaka. Madrid es la segunda fuente de CO2e en España y la tercera su aeropuerto, Barcelona es la octava. Emite el 80% menos de gases de efecto invernadero que Madrid y tiene el 40% menos población. Parece que Madrid se está enfrentando peor a este problema. Las otros 6 grandes contaminadores son refinerías, 3 de Repsol y 3 de Cepsa. En la duodécima aparece una planta de cemento, Cemex en Alicante, actividad que se repite 5 veces hasta llegar a la vigésima. La cementera más importante asturiana, Tudela Veguín, ocupa el puesto 26 y es la 3º fuente de contaminación de Asturias tras las acerías.   Este es resumidamente el perfil mundial, español y asturiano. De una forma global el sector más contaminante es la producción de electricidad, 26%, le sigue la fabricación, cemento, acero etcétera, 17%, en tercer lugar, el manejo de petróleo y gas, 16% ; el transporte, por tierra, mar o aire supone el 14% y la agricultura nada menos que el 10%.   El desafío al que nos enfrentamos los que ahora ocupamos la tierra es enorme, tan grande que de momento nos está venciendo. Da la impresión de que las catástrofes naturales, la guerra y la pandemia, están produciendo un cambio de actitud en los ciudadanos y gobernantes. Pero aún hay mucha oposición, incredulidad e intereses creados.
__label__emisionescarbono El precio de las baterías de coches eléctricos cae en picado y abarata costes. Algunas marcas estadounidenses están rebajando tarifas, pero los especialistas difieren de si esa tendencia se podrá mantener en el tiempo. Comprar un coche eléctrico no es precisamente barato. Se han registrado subidas de hasta el 16% en un año, según datos de la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU), que comparó los precios de algunos turismos entre septiembre de 2021 y 2022. Pero una caída inesperada en el precio de un material esencial para baterías, junto con otros productos básicos, podría cambiar esa tendencia, aunque los expertos no se ponen de acuerdo sobre cuánto durará esa rebaja. Se trata del litio, utilizado en casi todas las baterías de los coches eléctricos. En noviembre de 2021, el precio de esta materia se disparó y alcanzó su registro máximo el pasado mes de febrero, según datos de Benchmark Minerals. A partir de entonces, se ha producido un descenso, que podría comportar el abaratamiento del coste de las baterías. El litio es un ingrediente común en casi todas las baterías de los coches eléctricos Getty Images/iStockphotoNo es la única materia prima cuyo precio ha bajado. El del cobalto, otro material importante para las baterías, también se ha reducido a más de la mitad. El cobre, esencial para los motores eléctricos y las baterías, ha caído alrededor de un 18%, según datos recogidos por The New York Times. Lee también ¿Cuánto cuesta recargar un coche eléctrico en España? La VanguardiaEsa rebaja inesperada ha confundido a muchos especialistas consultados por dicho medio. Algunos creen que ayudará a que los fabricantes de vehículos eléctricos rebajen los precios, lo que podría incentivar su compra de formas, algo necesario para luchar contra el cambio climático y asegurar un futuro más sostenible. De acuerdo con The New York Times, algunas marcas ya han reducido tarifas. Es el caso de Tesla, la compañía liderada por Elon Musk, que ha revisado a la baja el coste de dos de sus coches más caros, el sedán Model S y el SUV Model X. Otros modelos más asequibles son el Model 3 y Model Y. En el caso de Ford, afecta a su Mustang Mach-E.EE.UU. Precios de los coches eléctricos a la bajaEl precio promedio de un vehículo eléctrico en EE.UU. cayó mil dólares en febrero en comparación con eneroEl precio promedio de un vehículo eléctrico en EE.UU. cayó mil dólares -unos 920 euros al cambio actual- en febrero en comparación con enero, según la empresa especializada Kelley Blue Book. La duda es si esa revisión de tarifas a la baja, incentivada por el abaratamiento de materiales esenciales para los coches eléctricos, se prolongará en el tiempo o no. Algunos analistas consultados por el citado medio neoyorquino explican que la caída del precio del litio responde a factores a corto plazo, como la desaceleración del crecimiento de las ventas en Europa y China después de que terminaran los subsidios para la compra de automóviles eléctricos. Sin embargo, otros especialistas de la industria creen que la caída sugeriría que las nuevas minas y plantas de procesamiento estaban resolviendo el problema del litio antes de lo que muchos analistas pensaban que era posible. Lee también Casi la mitad de los coches eléctricos vendidos en el mundo son chinos Redacción“Esperamos ver precios muy altos en el futuro previsible”, apunta el director ejecutivo de American Battery Technology, Ryan Melsert, quien atribuye la reciente caída de los precios del litio a factores temporales como una desaceleración estacional en las ventas de vehículos eléctricos en China. Minas y refinerías El litio, el nuevo oro blancoHoyo histórico de Cornualles en la mina Greenbushes (Australia), considerada unas de las minas de litio más grandes del mundo Getty Images/iStockphotoEste metal, fundamental para las baterías debido a su capacidad para almacenar energía, cuesta entre unos cinco mil y ocho mil dólares por tonelada. Y se vende por diez veces esa cantidad, según Mobility Impact Partners. Es un elemento tan codiciado porque sus puntos de extracción son reducidos. La mayoría de las refinerías están en China y pocos gerentes e ingenieros fuera de ese país saben cómo construir plantas de procesamiento. El casi monopolio de Pekín sobre un recurso esencial ha alarmado a la Administración de Joe Biden, que ha impulsado ayudas públicas para incentivar la creación y desarrollo de minas y refinerías en el país. Lee también Europa quiere enchufes para coches eléctricos cada 60 km y estaciones de hidrógeno cada 100 km La VanguardiaLo cierto es que es un reto complicado, reconocen desde la Administración estadounidense. Según los cálculos del subsecretario de crecimiento económico, energía y medio ambiente del Departamento de Estado, José W. Fernández, el suministro de litio debe multiplicarse por 42 para 2050 para respaldar una transición hacia la energía limpia. Un dato que cuestiona que la rebaja de precios y costes de los coches eléctricos pueda sostenerse en el tiempo.
__label__emisionescarbono Washington deja atrás a Bruselas con su plan solar. EE UU está adelantando a Europa en la carrera verde. La nueva ley contra el aumento de los precios de la energía destina 30.000 millones de dólares en créditos fiscales a empresas para producir paneles solares y componentes de energías renovables a nivel local. La Ley de Reducción de la Inflación, que se acaba de aprobar, destina 369.000 millones a inversiones e incentivos para ayudar a EE UU a reducir las emisiones de CO2 en un 40% para 2030. Se trata de abaratar las energías limpias y los vehículos eléctricos, en línea con la visión de Biden. Pero no ofrecería una solución rápida a la inflación energética. Aun así, puede rediseñar significativamente la cadena de suministro solar. China ha invertido 50.000 millones desde 2011 para convertirse en el principal fabricante de paneles, y tiene una cuota de mercado superior al 80% en todos los componentes críticos. Su capacidad de fabricación superará los 300 GW este año, frente a los 3 de la UE, afirma Michele Bina, de la Agencia Internacional de Energías Renovables. Pese al beneficio económico que supone comprar barato a China, supone un problema de seguridad energética. Para contrarrestar esta tendencia, las subvenciones para ayudar a relocalizar la producción son una buena zanahoria. El fabricante de EE UU First Solar, que se ha disparado un 27% en Bolsa desde que se presentó el proyecto de ley, está valorando crecer en su país. Si la UE se toma en serio el cambio verde, podría imitar el modelo de EE UU. Si ofreciera el mismo crédito fiscal de 0,19 dólares por vatio para construir componentes solares en casa, podría ayudar a elevar su capacidad de fabricación local a 20 gigavatios al año –siete veces su nivel actual– con un coste de solo 3.800 millones al año, dice Bina. Parece manejable para una economía de 15 billones de dólares. Encontrar una línea común en la UE sería difícil, ya que la fiscalidad se aborda a nivel nacional. Pero Bruselas podría ayudar declarando que no consideraría los incentivos para deslocalizar la fabricación de energía limpia como ayuda estatal prohibida. Pese a las dificultades, quedarse quieto no es una opción. Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews. Las opiniones son suyas. La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
__label__desarrollosostenible Europa anuncia un endurecimiento de los recortes de emisiones de efecto invernadero para 2030 . El vicepresidente de la Comisión Europea, Frans Timmermans, ha anunciado este martes que la Unión Europea actualizará el plan climático presentado ante la ONU. Y la previsión es que en el documento se aumente el recorte de las emisiones previsto para 2030 en dos puntos respecto a lo prometido ahora. En estos momentos, la Unión Europea tiene comprometido reducir sus gases de efecto invernadero un 55% en 2030 respecto a los niveles de 1990. Ahora, según ha explicado Timmermans en la cumbre del clima que se celebra en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, ese recorte se podría elevar hasta al menos el 57% gracias a las medidas que ha adoptado y tiene previsto adoptar Europa. Las metas para 2030 son fundamentales para lograr el objetivo final, que es alcanzar en 2050 la neutralidad climática. Es decir, que la economía europea solo emita los gases de efecto invernadero que se puedan absorber por los sumideros (el más claro, los bosques). Estos objetivos están recogidos en una ley climática europea, aprobada definitivamente en 2021. Pero en estos momentos se está terminando de negociar el paquete legislativo para cumplir con esa ley. Es en este proceso en el que ha surgido la posibilidad de que Europa pueda elevar su meta para 2030 hasta el 57% de recorte gracias a las medidas que se adoptarán, ha explicado Timmermans. Tradicionalmente, la UE se ha reivindicado en estas cumbres como una de las regiones más ambiciosas en la lucha contra el calentamiento global al poder presentar planes climáticos robustos. Sin embargo, la invasión de Ucrania y el corte del suministro del gas desde Rusia ha hecho que en varios países se aumenten la quema de carbón, el combustible fósil que más emisiones de efecto invernadero expulsa. Además, para suplir el corte ruso, varias naciones están firmando acuerdos con Estados africanos para garantizarse el suministro desde otros puntos. A ello se unen las subvenciones que están dando Estados europeos, entre ellos España, para el consumo de combustibles fósiles. Más información La COP27 entra en la recta final con el debate abierto sobre cómo pagar la factura del calentamientoEstas políticas han levantado las suspicacias en la cumbre del clima de la ONU, sobre todo entre los países a los que se les exige desde hace años que se alejen de los combustibles fósiles. “Nuestra trayectoria hacia las emisiones netas cero es clara, pero debemos reconocer que parte de este gas ruso necesita ser reemplazado y nuestras importaciones reorientadas”, admitía el lunes Kadri Simson, la comisaria de Energía de la UE, en un panel en Sharm el Sheij. Ante estas contradicciones, los representantes de la UE argumentan que se trata solo de medidas puntuales y que la política general camina hacia las energías limpias. “Estamos acelerando masivamente el despliegue de energías renovables”, defendía la semana pasada Ursula von der Leyen, presidenta de la Comisión. El anuncio de este martes de Timmermans se enmarca en este ambiente de presión hacia Europa en las conversaciones de Sharm el Sheij. El vicepresidente ha defendido en su intervención ante el plenario de esta cumbre las últimas medidas que ha tomado la Unión Europea, como el acuerdo para vetar la venta de automóviles nuevos que emitan dióxido de carbono a partir de 2035. “Europa está avanzando, no retrocediendo”, ha defendido el vicepresidente de la Comisión. “No dejen que nadie les diga, aquí o fuera, que la UE está retrocediendo”, ha insistido Timmermans. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEn el proceso de negociación del actual objetivo del 55%, el Parlamento europeo, que siempre se muestra más ambicioso que el resto de instituciones comunitarias, pidió que la meta se situara en el 60% de recorte, siempre respecto a los niveles de 1990. Y algunos grupos ecologistas han criticado este martes lo que consideran “migajas de la UE”. Porque consideran que la Unión Europea se debería comprometer a un recorte de, al menos, el 65%. “Este pequeño aumento anunciado hoy en la COP27 no hace justicia a los llamamientos de los países más vulnerables en primera línea”, ha sostenido Chiara Martinelli, directora de CAN Europe, una red de ONG centradas en temas climáticos. Pero el anuncio de Timmermans va dirigido fundamentalmente a contrarrestar las críticas contra la UE por ese supuesto retroceso en la política climática por la guerra en Ucrania. “Europa mantiene el rumbo, en realidad, incluso estamos acelerando”, ha sostenido el vicepresidente de la Comisión. En la misma línea, la vicepresidenta española de Transición Ecológica, Teresa Ribera, ha querido dejar claro que “el compromiso firme” de la UE es caminar hacia la descarbonización, es decir, alejarse de los combustibles fósiles. Y prueba de ello, en su opinión, son las diferentes normas que se están aprobando para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones. El pasado año, en la cumbre de Glasgow, la declaración política final se cerró con un llamamiento a acabar con las ayudas públicas a los combustibles fósiles. Sin embargo, en el borrador sobre los temas que deben abordarse en la declaración de esta COP27 que la presidencia de la cumbre, en manos de Egipto, ha repartido, no aparece una mención a este asunto. Ribera ha dejado claro que muchos países, entre ellos el bloque de la UE, van a presionar para que si se incluya en ese texto final y no se den “pasos atrás”. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__energiarenovablesolar Así son los jóvenes españoles del activismo climático más radical: “Estamos dispuestos a ir a la cárcel”. De izquierda a derecha, de pie, los activistas climáticos de Futuro Vegetal 'Anarcomonje', Bilbo Basaterra y Mauricio Mosquero; agachados, María Serna, Victoria Domingo y Juan Ricardo. De fondo, la M-30, vía que cortaron en diciembre. El activismo climático está subiendo de intensidad a la vez que aumenta la temperatura del planeta. A las protestas de organizaciones ecologistas clásicas como Greenpeace o Ecologistas en Acción ―que llevan décadas cortando carreteras o encaramándose a macrogranjas o plataformas petrolíferas—, se han sumado en los últimos meses las acciones radicales de Futuro Vegetal, un colectivo de desobediencia civil creado hace tan solo un año cuyos miembros han logrado gran repercusión al pegarse a las majas de Goya en el Museo del Prado —una acción similar a la que ya habían realizado activistas internacionales de Just Stop Oil por toda Europa—, cortar parte de la M-30 de Madrid o una etapa de la Vuelva a España y, el pasado lunes, intentar amarrarse a la tribuna del Congreso. Son acciones disruptivas que llaman la atención porque subvierten el orden de las cosas y generan incomodidad, aunque no dañan el patrimonio. EL PAÍS charla con seis de ellos en Madrid mientras preparan nuevas protestas: son jóvenes, con estudios universitarios y dispuestos incluso a ser encarcelados para lograr su principal reivindicación, acabar con las subvenciones a la industria cárnica como palanca para cambiar el sistema alimentario. “Aunque nos da mucho miedo, estamos dispuestos a ir a la cárcel. Es más aterrador el futuro climático que nos espera”, dicen. La mayoría son vegetarianos, aunque no es obligatorio: “No apostamos por cambios individuales, sino sistémicos”, justifican. Es un colectivo descentralizado que se organiza a través de apps seguras por internet y, aunque sus miembros viven en diferentes ciudades, se coordinan para juntarse y realizar acciones por toda España, de Murcia a Barcelona y de Huesca a Tenerife. Aunque la mayoría de los activistas tienen entre 20 y 40 años, afirman que también les apoya gente de más de 60. En total, calculan que tienen detrás unos 300 activistas que pueden participar en alguna acción más adelante.00:23 Dos activistas del clima llevan su protesta al Congreso de los diputados Activistas climáticos protestando en el hemiciclo del Congreso 25/01/2023 Foto: FUTURO VEGETAL“La desobediencia civil no violenta permite transformaciones sociales profundas, y eso es lo que buscamos nosotros. Además, abre un debate social que deberíamos estar teniendo ante la crisis climática y que los gobiernos están obviando”, dice Mauricio Misquero (33 años), doctor en Físicas y profesor en la Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de Granada. En su caso, ya fue encarcelado durante una semana por una protesta climática en Múnich. “Nos exponemos a eso, y también a ser marginalizados y atacados por defender el planeta frente a un sistema insostenible y sin ética”, añade Anarcomonje, tatuador de Barcelona que prefiere no dar su nombre ni su edad. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. Suscríbete“Con estas acciones de desobediencia civil intentamos atraer la atención de la prensa y del público para, a partir de ahí, poner el foco en que necesitamos un cambio del modelo económico”, tercia Bilbo Bassaterra, licenciado en Derecho de 30 años que vive en Francia y trabaja en la recogida de verdura. Junto a ellos están Marina Serna, estudiante de Biotecnología en León; Victoria Domingo, veterinaria de 37 años y residente en Barcelona, y Juan Ricardo, de 26 años, que cursó Arquitectura en Madrid, aunque lo abandonó para ponerse a trabajar. Los cuatro participaron en el corte de la M-30 un viernes por la tarde durante la operación salida en la pasada Navidad. “Algún conductor se puso agresivo, pero la mayoría comprendieron por lo que protestábamos. Luego la policía nos desalojó”, explica Ricardo. Varios activistas de Futuro Vegetal (entre ellos Bilbo Bassaterra, Marina Serna, Victoria Domingo y Juan Ricardo) cortan la M-30 de Madrid durante la pasada Operación Salida de Navidad. FUTURO VEGETAL¿No temen que estas protestas tan radicales sean contraproducentes para sus objetivos? “Estamos en una crisis sin precedentes y no se está tomando ninguna medida para solucionarla. Aunque se nos volviese en contra no tenemos nada que perder”, responde Bassaterra. “Estas protestas pueden causar rechazo, pero sirven para aumentar la tolerancia a los métodos de protesta no violentos y para aumentar el número de militantes en este tipo de colectivos radicales”, prosigue el activista. Protesta en los museosSin duda la acción que más críticas ha despertado ha sido la de pegarse a los marcos de ‘las majas’ de Francisco de Goya en el Museo del Prado, por el riesgo para las obras de arte. “Solo nos pegamos al marco, los cuadros no corrieron peligro”, dicen. También bañaron con petróleo falso una réplica de momia en el Museo Egipcio de Barcelona. “Está permitido destrozar ecosistemas de manera sistemática, pero parece un escándalo pegarte a un cuadro, algo que además es meramente simbólico. Este tipo de protesta rompe nuestra percepción sobre lo que está permitido y lo que no”, responde Mauricio Misquero. Victoria Domingo añade: “En los museos creamos un clima para resguardar el arte, con una humedad y una temperatura determinada, pero no somos capaces de pensar qué hacer para frenar el cambio climático”. Curiosamente, estas protestas han recibido el apoyo público de Fernando Castro, comisario de exposiciones y miembro del Patronato del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.01:58 Dos activistas se pegan a 'Las majas' de Goya en el Museo del Prado Dos activistas climáticas de Futuro Vegetal se pegan al marco de los cuadros de 'Las Majas' de Goya en el Museo del Prado. Foto: FUTURO VEGETALLas acciones se suceden: en junio interrumpieron una importante velada de Boxeo en Badalona presentada por el youtuber Ibai Llanos; en septiembre cortaron la etapa de la Vuelta a España que salía desde la fábrica de la cárnica El Pozo, en Murcia; en noviembre se colaron en la pista de la Copa Davis de tenis en Madrid; en diciembre atacaron con pintura roja el parque infantil Cortylandia, que El Corte Inglés monta cada Navidad en la capital. El pasado lunes, llevaron su protesta a la tribuna del Congreso durante una jornada de puertas abiertas, aunque fueron desalojados rápidamente. Por varias de estas acciones, los activistas acumulan multas (basadas en la ley mordaza) que suman unos 3.500 euros y tienen abiertos varios procesos administrativos que pueden finalizar en nuevas sanciones. El colectivo se financia a través de donaciones privadas, que también solicita para hacer frente a las multas. Aseguran haber reunido unos 30.000 euros en su primer año de vida. Si lo que piden es luchar contra el calentamiento global, ¿por qué este énfasis en la industria cárnica? Según el Inventario de Emisiones español (2020), agricultura y ganadería juntas tan solo son responsables del 14% de las emisiones de gases de efecto invernadero, siendo mucho más importantes el transporte (27%) y la industria (20,8%), y no muy lejos de la generación de electricidad (11,8%) y el consumo residencial y comercial (9,2%). Responde Bassaterra: “Esos son los datos en España, pero hay que mirarlo a nivel global. La ONU considera que la ganadería es uno de los mayores emisores a nivel global. Además, impulsa la deforestación en el Amazonas y en Argentina para cultivar soja que se emplea para piensos, que luego se envía a Europa para alimentar a nuestros animales”. Uno de sus objetivos prioritarios son las macrogranjas, que contaminan los acuíferos y los suelos; por eso han protestado ya en mataderos, supermercados e industrias cárnicas. Tampoco defienden la ganadería extensiva, más centrada en el territorio rural. “Necesitas de seis a doce veces más de plantas para alimentar a un animal que para alimentarte tú. Además, la agricultura consume muchos recursos hídricos en un contexto en el que España será cada vez más seca”, apunta Domingo. Bassaterra tercia: “Queremos terminar con las subvenciones a la ganadería para destinarlas a una alternativa social y ecológicamente responsable basada en vegetales, que además repoblaría el mundo rural”. Misquero completa: “Incluso The Economist asume que el sistema alimentario mundial está al borde del colapso. Es razonable que el dinero público impulse que la gente pueda cultivar sus propias verduras”. Miembros de Futuro Vegetal se encadenan en el Carrefour de Santa Cruz de Tenerife para protestar contra la crisis climática. FUTURO VEGETALSu reivindicación sigue adelante. En su cuenta de twitter advierten: “Si en febrero no paran las subvenciones a la ganadería, Futuro Vegetal escalará en constante disrupción. Ya lo avisamos, pero nuestra demanda todavía sigue siendo ignorada porque pone en jaque los intereses de la mafiosa industria cárnica”. Preparan nuevas protestas para finales de marzo, que se extenderán casi a diario durante un mes. “Tenemos ya más de 50 personas dispuestas a llevar a cabo protestas que pueden acabar en detenciones, y otras 30 de apoyo” (para hacer fotografías o vídeos o negociar con la policía), advierten. Anarcomonje resume: “Alguien tiene que estar pasado de rosca para que las cosas cambien. Somos una minoría activa pero buscamos una masa crítica para generar un cambio de conciencia”. Bassaterra concluye: “En esta fase queremos que se nos conozca, pero el objetivo último de nuestra desobediencia civil es ir después a las industrias cárnicas y conseguir que paren la producción”. Parece que las protestas seguirán subiendo de intensidad. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__calentamientoglobal Qué es el metanol verde, la alternativa al combustible fósil en el transporte marítimo. Maersk, una de las principales navieras dedicadas al transporte de mercancías a nivel global, ha dado este jueves la campanada en la economía española. El gigante del transporte marítimo danés ha elegido España para impulsar la descarbonización de su flota con la creación de dos plantas en Andalucía y Galicia para producir metanol verde para su propio consumo con el fin de reducir las emisiones de carbono a la atmósfera, según ha anunciado en un comunicado. En otras palabras, la inversión podría alcanzar los 10.000 millones de euros hasta 2030 y crearía de 85.000 puestos de trabajo, 5.000 de los cuales son directos. Pero, ¿qué es el metanol verde, también conocido como e-metanol? ¿Es una alternativa real a los combustibles fósiles? Maersk es la segunda mayor naviera del mundo tras MSC. Cuenta con 750 buques, 100.000 empleados en 120 países y el 20% de la cuota de mercado. El transporte marítimo está en el farolillo rojo de la descarbonización, que no es otra cosa que el proceso de reducción de emisiones, sobre todo de dióxido de carbono (CO2) para lograr una economía global con bajas emisiones a través de la transición energética.   Las navieras, grandes contaminantes de la atmósfera Las cifras actuales espantan. El último informe de brecha de emisiones de la ONU avisa de que las emisiones aumentaron un 1,4% entre 2019 y 2019, alcanzando un récord de 51,5 gigatoneladas de dióxido de carbono. Además, Naciones Unidas llevan años alertando de que uno de los culpables del incremento de gases de efecto invernadero (GEI) es el sector naviero.   Según el &#039;Cuarto Estudio de la Organización Marítima Internacional (OMI) sobre los gases de efecto invernadero del transporte marítimo&#039;, es el responsable de verter a la atmósfera algo más de 1.000 millones de toneladas de CO2 cada año (1 gigatonelada), lo que supone cerca del 3% de todas las emisiones de origen humano. En un escenario en el que no se tomaran medidas, esta cifra podría duplicarse en 2050, según los expertos. De ahí que Maersk haya tomado la decisión de descarbonizar su flota. La energía verde elegido es el metanol, un combustible bajo en carbono que puede fabricarse a partir de la gasificación de biomasa, de la electricidad renovable y por la hidrogenación del dióxido de carbono. Este último proceso se traduce en moléculas de CO2 capturadas directamente de la atmósfera que se someten a una reacción química. A través del hidrógeno verde Para conseguirlo es necesario otro elemento renovable: el hidrógeno verde, que se obtiene a través de electrolisis del agua utilizando energía sostenible como la eólica o la fotovoltaica. Es luego, a través de procesos químicos, cuando se acompaña de CO2, pero en dosis mucho menores que el combustible fósil y, por tanto, menos contaminante. Mientras el metanol verde llega al transporte marítimo, este ya tiene un combustible alternativo. Se trata del gas natural licuado (GNL), que requiere de tanques aislados capaces de mantener una temperatura extremadamente fría para conservar su estado líquido. Artículo de referencia: https://www.elperiodico.com/es/medio-ambiente/20221103/metanol-verde-que-es-energia-renovable-dv-78080811 ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__desarrollosostenible Europa no acaba de ponerse firme contra el calentamiento global. Las severas advertencias de los científicos sobre el impacto del cambio climático en el planeta no están teniendo el eco debido entre buena parte de la clase política. Más de la mitad de los países de Europa carecen de ley de cambio climático. Así se desprende del informe ‘Leyes climáticas en Europa’, realizado dentro del proyecto ‘Life Unify’, que persigue impulsar una transición eficaz de los Estados miembros de la Unión Europea (UE) hacia economías resilientes y bajas en carbono. El informe analiza la situación de diecisiete países europeos: Alemania, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Dinamarca, Estonia, Francia, Grecia, Italia, Letonia, Luxemburgo, Macedonia del Norte, Portugal, Eslovaquia, España, Turquía y el Reino Unido. Nueve de ellos no han aprobado aún una ley de cambio climático. No es el caso de España, que sí aprobó hace un año la Ley de Cambio Climático y Transición Energética. La Comisión Europea lanzó en julio del año pasado una serie de propuestas legislativas, el llamado paquete ‘Fit For 55’, con el fin de alinear la normativa de la comunitaria con los nuevos objetivos de neutralidad climática para 2050 y de reducir en al menos un 55% las emisiones netas de la UE para 2030 respecto a 1990 (antes era un 40%). A estas reformas, en plena tramitación en las instituciones europeas, se ha sumado otra propuesta de urgencia, el Plan ‘REPowerEU’, ante al aumento de los precios de la energía y la guerra en Ucrania, que ha resaltado la necesidad de avanzar más rápido en la descarbonización de la UE y hacia una mayor soberanía y seguridad energética. Estas reformas legislativas abarcan las leyes europeas en los ámbitos de clima, energía, edificios, transporte y el uso de la tierra, entre otros. Avance importante en España Unify, proyecto en el que participa por parte de España SEO/BirdLife, se centra en su informe en la ambición de la acción climática en la normativa nacional de cada país, las políticas y medidas asociadas, el grado de participación pública y la presencia de un comité independiente de expertos. Según las principales conclusiones del documento, nueve de los diecisiete países evaluados todavía no cuentan con una ley estatal de cambio climático. Se trata de Bélgica, Chipre, Estonia, Italia, Turquía, Eslovaquia, Macedonia del Norte, Letonia y Grecia. No obstante, estos cuatro últimos países tienen la ley en fase de tramitación.   El estudio resalta también que para cumplir efectivamente con las obligaciones adquiridas todos los países europeos deben “asumir la responsabilidad individual de sus emisiones”, “implementar mecanismos de monitoreo que los encaminen hacia la neutralidad climática, fijando una fecha para esta meta” y “poner en marcha un comité experto independiente para asesorar y evaluar la acción climática según criterios científicos”. Sobre la situación en España, el informe reconoce que la aprobación de la ley supone “un avance importante”, pero añade que hay que ir “más rápido”. Además, carece de algunos elementos bien valorados en las normas de otros países, como “límites de emisiones totales en periodos de tiempo fijos (presupuestos de carbono) u objetivos de reducción de emisiones en cada sector”. Por todo ello considera necesario acelerar la reducción de las emisiones. La ley española establece un objetivo de reducción de emisiones a 2030 del 23% respecto a los niveles de 1990 y alcanzar la neutralidad climática antes de 2050. Además, obliga al Consejo de Ministros a iniciar en 2023 la revisión al alza de estos objetivos. Acelerar la reducción de emisiones Pero el documento destaca la necesidad, “reclamada por la sociedad civil”, de “adelantar la neutralidad climática y acelerar la reducción de las emisiones a 2030, de acuerdo con criterios de capacidad económica, solidaridad, justicia climática y responsabilidad histórica, respaldados por la ciencia”. “En el urgente proceso de descarbonización, es importante compatibilizar mejor las energías renovables con la conservación de la biodiversidad e implicar más a las poblaciones rurales y urbanas en la acción climática”, destaca SEO/BirdLife.   Otro aspecto que Unify juzga importante es consolidar la participación pública. Destaca que tras varios borradores y consultas, “pero sin foros abiertos para el debate público sobre los objetivos”, el texto legislativo fue tramitado por vía de urgencia en el Parlamento durante las restricciones por la pandemia. Esta circunstancia, según el informe, limitó la transparencia del proceso, aunque la sociedad civil sí tuvo la oportunidad de debatir enmiendas con los grupos políticos. Asimismo, la ley impulsó la creación de la Asamblea Ciudadana por el Clima que el pasado fin de semana, tras siete meses de deliberaciones, aprobó 172 recomendaciones frente al cambio climático, que se presentarán a los Diputados y el Gobierno este mes de junio. La ley establece la creación de un Comité de Personas Expertas de Cambio Climático y Transición Energética para respaldar la acción climática desde la ciencia, pero a un año de su entrada en vigor sigue sin estar constituido, denuncia SEO/BirdLife. Para la ONG es “urgente” que el comité se establezca cuanto antes y a tiempo “para hacer recomendaciones con vistas a la revisión de los objetivos de reducción de emisiones en 2023 y que desde el primer momento cuente con los recursos suficientes para desarrollar su labor y de forma independiente”. Una inversión de 200.000 millones de euros Ana Márquez, coordinadora del proyecto LIFE Unify en España subraya que la aplicación de la ley española supone una inversión estimada en más de 200.000 millones de euros en esta década, dirigidos a prioridades de la transición ecológica, como el desarrollo de proyectos renovables compatibles con la biodiversidad, incluido el autoconsumo; la mejora de la eficiencia energética en edificios, y la creación de zonas de bajas emisiones en ciudades. Todas requieren del compromiso y el impulso de los gobiernos autonómicos y las autoridades locales para acelerar su puesta en marcha”, añade. En este sentido, las comunidades autónomas tienen competencias transferidas en sectores emisores importantes en España, además de en la conservación de la biodiversidad y los ecosistemas ricos en carbono.   Sin embargo, sólo cuatro comunidades cuentan con una ley sobre cambio climático: Cataluña, Andalucía, Islas Baleares y Navarra. En las Islas Canarias y la Comunidad Valenciana se han aprobado anteproyectos de ley que ahora pasan por tramitación parlamentaria. El País Vasco prevé aprobar su proyecto de Ley en el segundo semestre de este año. Y tres regiones más trabajan en un borrador: Aragón, Galicia y La Rioja, mientras que las siete restantes y las dos ciudades autonómicas no han confirmado su intención, por el momento, de desarrollarla. Los países implicados en Unify, cada uno representado por una ONG medioambiental, son: Croacia, República Checa, Dinamarca, Estonia, Francia, Alemania, Polonia, Portugal, Eslovenia y España. Todo ello bajo el paraguas de la UE, representada por Climate Change Network (CAN) Europe. Informe de referencia: https://unify.caneurope.org/wp-content/uploads/sites/2/2022/05/2022_04_climate-laws-briefing_compressed.pdf Página web del proyecto Unify: https://unify.caneurope.org/
__label__emisionescarbono Las estrellas se están esfumando de nuestra vista. Un grupo internacional de investigadores, basado en datos aportados por científicos ciudadanos en los últimos 12 años, ha concluido que la contaminación lumínica global se está incrementando peligrosamente a un rimo del 10 % anual, muy superior a las previsiones de los especialistas. El exceso de luz artificial por las noches desemboca en que un 30 % de la población mundial ya no pueda apreciar la Vía Láctea en el cielo nocturno, en una tendencia que se intensifica y que tiene además consecuencias negativas para la observación astronómica, el equilibrio ecológico y la salud humana. Científicos del NOIRLab (National Optical-Infrared Astronomy Research Laboratory), en Estados Unidos, y del Centro Alemán de Investigación en Geociencias GFZ, en Alemania, han desarrollado un nuevo estudio sobre el impacto de la polución lumínica global, publicado recientemente en la revista Science. La investigación se basa en observaciones de científicos ciudadanos entre 2011 y 2022, en el marco de un proyecto denominado Globe at Night: los expertos concluyen que existió en el período estudiado un aumento en el brillo artificial del cielo de hasta un 10 % por año en la banda visible humana, un incremento más intenso que los cambios de emisiones indicados por las observaciones satelitales. Noches sin estrellas A partir de estas variaciones, los autores descubrieron que las estrellas más tenues del cielo nocturno quedan ocultas para la mayor parte de la población del planeta, aunque ya se sabía que un 30 % de la humanidad, en función de los niveles actuales de contaminación lumínica, no puede apreciar la conmovedora y tradicional vista de la Vía Láctea cuando dirige su mirada hacia el cielo por las noches.   De acuerdo a una nota de prensa, las mediciones satelitales no reflejan estos violentos cambios en el incremento de la polución lumínica porque los equipos utilizados son “ciegos” a la iluminación por diodos emisores de luz (LED), una tecnología que cada vez es más utilizada en viviendas, empresas, luminarias urbanas y pantallas publicitarias. En consecuencia, los científicos liderados por Christopher Kyba concluyeron que es urgente actualizar tecnológicamente a los satélites utilizados en estas observaciones, para que reflejen fielmente el aumento en la contaminación lumínica.   El incremento desmedido de la iluminación artificial es un fenómeno que se ha intensificado fuertemente en las últimas décadas, a partir de una creciente necesidad de iluminar espacios públicos, jardines privados, fachadas de edificios y todo tipo de escenarios urbanos y periurbanos, para incrementar supuestamente la seguridad vial y personal. Al mismo tiempo, se trata de un cambio cultural: se aprecian las “luces de la ciudad” como un paisaje agradable, cuando históricamente el ser humano iluminó sus noches con la luz de la Luna.   Consecuencias científicas, culturales, ambientales y en la salud En base a esta realidad, los especialistas indicaron que una persona que nace hoy en un punto del planeta en el que pueden observarse a simple vista 250 estrellas por las noches, solamente podrá apreciar 100 estrellas cuando llegue a sus 18 años de edad. La pérdida de este contacto visual directo con el cosmos es un grave perjuicio para el patrimonio cultural de la humanidad, pero además afecta a la observación astronómica: aunque hace bastante tiempo que los científicos “mudaron” sus instalaciones a sitios remotos para mejorar sus observaciones, el aumento de la polución lumínica también dificulta los estudios en zonas alejadas.   Por si esto fuera poco, también hay consecuencias negativas para el equilibrio ecológico y la salud humana. El incremento de la iluminación artificial nocturna genera cambios en el comportamiento de diversas especies animales, favoreciendo a ciertos depredadores y perjudicando a otras variedades, que podrían ubicarse rápidamente en situación de peligro de extinción. En tanto, el ser humano disminuye su producción de melatonina en respuesta a la luz artificial nocturna, una sustancia vital para el control del reloj circadiano y los ritmos fisiológicos. Por último, vale recordar que los procesos necesarios para producir, instalar y operar la iluminación artificial exterior liberan gases de efecto invernadero a la atmósfera y contribuyen al calentamiento global. Se estima que se generan 200.000 millones de kilogramos de dióxido de carbono, para producir la energía eléctrica por hora requerida para alimentar a las luces exteriores nocturnas. Referencia Citizen scientists report global rapid reductions in the visibility of stars from 2011 to 2022. Christopher C. M. Kyba, Yigit Öner Altıntas, Constance E. Walker and Mark Newhouse. Science (2023). DOI:https://doi.org/10.1126/science.abq7781
__label__emisionescarbono MAPA | Estos son los principales focos de contaminación en España. El tráfico de Madrid emite tanta contaminación como los campos de carbón rusos de Yalevsky, la refinería india de Kochi o la siderúrgica argentina Ternium. En este sentido, la huella ecológica de los vehículos que circulan por las carreteras madrileñas es comparable a la de algunas industrias más contaminantes del planeta. Así lo señala el mapa más exhaustivo elaborado hasta la fecha de los principales focos de polución del mundo, publicado por la plataforma 'Climate Trace' en el ecuador de la primera semana de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh. La iniciativa, liderada por una plataforma de científicos y oenegés ambientalistas, presenta un detallado recuento de la contaminación emitida en casi 80.000 puntos del mundo y, por primera vez, ofrece un análisis independiente de estos datos. Con las sorpresas que esto conlleva. Uno de los datos más llamativos, de hecho, tiene que ver con las emisiones derivadas de la industria del petróleo y el gas. El primer análisis independiente de estas fuentes, elaborado en gran parte a partir de datos satelitales, muestra unas cifras que triplican el cómputo declarado por los productores de combustibles fósiles. La base de datos incluye desde las emisiones generadas por el transporte, hasta las relacionadas con la producción de energía, la agricultura y la industria en diferentes regiones del mundo. Los datos de España también permiten señalar los principales focos de contaminación del país. Focos de contaminación en EspañaEn el caso de España, según reflejan los datos recogidos en esta plataforma, es foco de emisiones más importante del país es la planta siderúrgica de ArcelorMittal de Avilés (Asturias). La infraestructura encabeza la lista de focos de polución españoles con una media anual de emisiones de 4,16 millones de toneladas de dióxido de carbono y se sitúa entre los mil focos de contaminación más importantes del mundo. Las carreteras de Madrid destacan como el segundo foco de contaminación más grande de España, desde donde se emiten cerca de 3,76 millones de toneladas de CO₂ anuales. El tercer gran epicentro de polución español es el aeropuerto Aldolfo Suárez-Barajas de Madrid, con un total de 3,05 toneledas de emisiones al año. Esta infraestructura también destaca como el quinto aeropuerto con más emisiones de toda Europa, después de sus homólogos de Fráncfort, Ámsterdam, Londres y París-Charles de Gaulle. La lista de focos de contaminación española prosigue con las refinerías de Repsol de Cartagena y Bilbao, así como las refinerías de CEPSA de La Rábida (Huelva) y Gibraltar. Estas cuatro petroleras suman, en total, unos 9,64 millones de toneladas de dióxido de carbono anuales: tres veces más de lo que emite un país como Letonia en un año. En Catalunya, los dos grandes focos de contaminación son la refinería de Repsol de Tarragona y el aeropuerto Josep Tarradellas de El Prat de Llobregat. El recuento les atribuye una media de 1,86 y 1,05 millones de toneladas de dióxido de carbono anuales respectivamente. En el área metropolitana de Barcelona también destacan como grandes polos de emisiones de gases de efecto invernadero las cementeras de Sant Feliu de Llobregat, la de Sant Vicenç del Horts y la de Montcada i Reixac. Más allás de estas grandes infraestructuras, en el mapa de polución catalana también destacan las carreteras. El tráfico alrededor de Barcelona suma unas 2,17 millones de toneladas de CO₂ anuales. Esta cifra es prácticamente la misma que se registra en la cementera tailandesa de Na Phra, en la fábrica de aluminio china de Huolinghe o en las carreteras rusas de San Petesburgo. Ranking de países más contaminantesNoticias relacionadasLos datos recogidos por la plataforma 'Climate Trace' también permiten elaborar un mapa de los países más contaminantes del globo. La lista de los países más emisores del planeta está encabezada por China, Estados Unidos, India, Rusia y Brasil. Estas superpotencias, por sí solas, ya suman más de la mitad de los gases de efecto invernadero emitidos en la actualidad. En este ránking, España se sitía en el puesto número 33. En el recuento general, las emisiones españolas suponen un 0,55% del total global. El balance de emisiones españolas es el siguiente. España emite una media de 330 millones de dióxido de carbono al año. El sector del transporte concentra el 30,68% de las emisiones. La producción de energía el 15,98%. La manufactura un 15,84%. Y la agricultura un 12,04%. Estos cuatro sectores, por sí solos, suman más del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero de España.
__label__desarrollosostenible Cumpliendo nuestros compromisos en la crisis climática. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoDesde mi llegada a España, me ha impresionado el fuerte compromiso que han mostrado los españoles para hacer frente al cambio climático. Estados Unidos también está comprometido a hacer lo que sea necesario ante la urgencia de la crisis climática. En su primer día en el cargo, el presidente, Joe Biden, confirmó que Estados Unidos volvería a formar parte de los Acuerdos Climáticos de París. El pasado 16 de agosto, Biden y el Congreso de EE UU hicieron historia y tomaron medidas de gran alcance para abordar la crisis climática. Al firmar la histórica Ley de Reducción de la Inflación de 2022, el mandatario ahora lidera la acción más decisiva que Estados Unidos jamás haya emprendido para crear soluciones de energía limpia en la economía del país y reducir nuestras emisiones de carbono. Esta ley invierte 369.000 millones de dólares en programas de infraestructura y energía limpia y pone a Estados Unidos en el camino de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 40% para 2030 y alcanzar emisiones netas cero no más tarde de 2050. Garantiza que las oportunidades de energía limpia puedan llegar a todos los estadounidenses y reduce los costes de la energía. Cada familia en el país norteamericano ahorrará un promedio de 500 dólares al año en sus facturas de energía al comprar electrodomésticos más eficientes, actualizar sus sistemas de energía domésticos y comprar vehículos eléctricos. Además, la ley no solo apoya la innovación, la resiliencia y el acceso a la energía limpia, asequible y accesible, sino que también enfatiza las necesidades de aquellas comunidades que están marginadas, desatendidas y sobrecargadas, promoviendo así la justicia ambiental. La ley ofrece resultados que crean nuevas posibilidades de prosperidad y seguridad. Esta ley consigue más que solo poner a Estados Unidos en el camino para cumplir sus objetivos climáticos, lo que por sí mismo comporta beneficios globales. También moviliza e incentiva al sector privado, incluidas las empresas españolas con su importante trayectoria en energía limpia, para explorar nuevas oportunidades e invertir en la gran cantidad de sectores afectados por esta ley, incluidos la manufactura, la energía solar, los parques eólicos, granjas offshore e hidrógeno limpio. Los créditos fiscales creados por la norma generarán decenas de miles de oportunidades de crear nuevos empleos, incluidos puestos de trabajo de fabricación de energía limpia. El próximo mes, Estados Unidos será el anfitrión de la reunión ministerial de energía limpia y la ministerial para la Integración de la misión en Pittsburgh, una ciudad con una economía industrial y energética heredada que se ha transformado en una potencia de innovación y tecnología limpia. En Pittsburgh, Estados Unidos, España y otros 29 países asegurarán nuevos compromisos climáticos a través de grandes apuestas en innovación y brindarán nuevas oportunidades para nuestra fuerza laboral industrial con excelentes trabajos en energía limpia, infraestructura y tecnología. Aprobar esta legislación no fue fácil, pero se escuchó la voz de la mayoría del pueblo estadounidense, a través de sus representantes electos, y el país ahora está en camino de cumplir sus objetivos climáticos. En la Cumbre para la Democracia del año pasado, a la que también asistió Sánchez, Biden citó al fallecido congresista estadounidense y activista de derechos civiles John Lewis, afirmando que “la democracia no es un estado, es un acto”. A través de la aprobación y promulgación de esta legislación, estos actos democráticos, no solo cumplimos nuestros compromisos con un problema global, sino que mostramos al mundo que la democracia puede lograr sus objetivos. En el tiempo que trabajé con el presidente y la doctora Biden en la Casa Blanca, pude comprobar de primera mano cómo su enfoque en el bienestar de las familias trabajadoras individuales motiva las decisiones del presidente y es fundamental no solo para la política interna de EE UU, sino también para nuestra política exterior. El presidente está mostrando al mundo que la democracia funciona y puede generar prosperidad y seguridad, no solo para unos pocos privilegiados, sino para todos los ciudadanos. Nuestra próxima tarea, por lo tanto, es convencer al resto del mundo para que tome medidas similares, no solo haga promesas, para cumplir con nuestros objetivos climáticos compartidos. A medida que nos acercamos a la próxima reunión COP27 de noviembre, Estados Unidos liderará este movimiento con el poder de nuestro ejemplo, junto con España, que aprobó su Ley de Cambio Climático en 2021.Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLos titulares de este verano han estado dominados por preocupantes olas de calor y sequías, la propagación de incendios forestales y el desafío de la inflación. Pero trabajando juntas, las democracias pueden encontrar las soluciones sostenibles y prácticas que demandan nuestros ciudadanos. Espero profundizar la alianza entre Estados Unidos y España en la acción climática para beneficiar a nuestros pueblos y nuestro planeta. Julissa Reynoso es embajadora de EE UU en España. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__consumoagua Administración y empresas: juntos para impulsar los gases renovables y frenar el cambio climático. Los gases renovables son de los pocos vectores energéticos que pueden utilizarse tanto para cubrir demanda energética en el sector residencial, como en procesos industriales de alta temperatura , en el transporte y para generar electricidad. Por eso, son ya numerosas las Administraciones Territoriales que cumpliendo con el Plan nacional integrado de Energía y Clima 2021-2030 se han apresurado a introducirlas en sus ámbitos locales. Con el Plan REPowerEU lanzado por la UE se establecieron los objetivos para España, que es el tercer país europeo con mayor potencial de desarrollo de los gases renovables y, de acuerdo al último estudio publicado por Sedigas, cuenta con un potencial de producción de biometano de 137 TWh/año. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos del sector público y privado por controlar y aumentar la inversión en gas renovable, el sector necesita un compromiso firme de las Administraciones territoriales para construir una base sólida y estable para su avance y liberar todo su potencial. En Cataluña, por ejemplo, ya tenemos un ejemplo de éxito escalable a otras comunidades.    Infraestructuras reutilizables En junio de 2021 se marcó un hito en la transición energética de España con la primera inyección de gas renovable procedente de vertedero en la red de distribución en el Parc de l&#039;Alba de Cerdanyola del Vallés (Barcelona), cerca del vertedero de residuos de Elena. Este proyecto puso de manifiesto la capacidad de España para llevar a cabo este tipo de actividades debido a las inversiones realizadas en los últimos años para potenciar su red de distribución, la disponibilidad de la infraestructura gasista en España y su contribución a la garantía de suministro.   El objetivo es que en 2050 todo el gas canalizado en la red sea de origen renovable.   Para lograr este ambicioso objetivo es necesario un plan de apoyo a los gases renovables que marque los objetivos a seguir e incentive la colaboración público-privada en los proyectos. En esta línea, y siguiendo la estela que nos llevará hacia el objetivo de 2050, el pasado mes de noviembre, el Consorci Besòs Tordera (CBT) y el Consorci per a la Gestió dels Residus del Vallès Oriental (CGRVO) anunciaron la puesta en marcha de su primer proyecto de producción e inyección de biometano en la red de Nedgia.    Proyecto BioVO Este proyecto es un esfuerzo conjunto entre la Generalitat y los dos consorcios y marca un hito importante en su compromiso con la sostenibilidad y las energías renovables. La idea es utilizar los residuos orgánicos de la región para producir biometano, que es una fuente de energía limpia y renovable. Esto reducirá la cantidad de residuos que van a parar a los vertederos y contribuirá a disminuir las emisiones de las redes de electricidad y gas de la región. El proyecto conjunto se llama BioVO, que pretende producir biometano aprovechando parte del biogás producido durante las operaciones de procesamiento en la Planta de Digestión Anaerobia y Compostaje del Consorci per a la Gestió dels Residus del Vallès Oriental y en la EDAR de Granollers del Consorci Besòs Tordera.    Este proyecto tiene un coste de 2.800.000 euros y ha sido subvencionado con más de un millón de euros por el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), con cargo a los Fondos Europeos de Desarrollo Regional de la Unión Europea (FEDER). Josep Monrà, presidente del Consorcio Besòs Tordera, afirmó que no existe ningún otro proyecto similar en Cataluña ni en España, y mencionó que fue fácil ponerse de acuerdo para ponerlo en marcha y encontrar el lugar adecuado para ello. Por su parte, el presidente del Consorcio para la Gestión de los Residuos del Vallès Oriental, Albert Camps, ha destacado que “los gases renovables se presentan como la opción idónea para la reducción de las emisiones de CO2, y son una energía que refuerza el concepto de economía circular”.  Este proyecto de desarrollo industrial, de los pioneros en Cataluña y España, está orientado a transformar el sector energético hacia un modelo más sostenible y eficiente. Además, el proyecto no sólo creará puestos de trabajo e inspirará el desarrollo económico de la zona, sino que también ofrecerá nuevas oportunidades a empresas y particulares. La CBT y la CGRVO están convencidas de que esta iniciativa no sólo contribuirá a reducir las emisiones e iniciar la producción de energía sostenible en la localidad, sino que también ayudará a estimular la economía regional*. La inyección de gas renovable es una tecnología revolucionaria que puede tener un gran impacto en el futuro de nuestro planeta. Al sustituir los combustibles fósiles por gas renovable, podemos reducir nuestra huella de carbono y ayudar a proteger nuestro medio ambiente. Con una inversión e investigación continua, la inyección de gas renovable tiene el potencial de marcar una gran diferencia en la lucha contra el cambio climático. Red de gas La inyección de gas renovable supone tomar el biometano y el hidrógeno e inyectarlos directamente en la red de gas existente. Este gas renovable se emplea para alimentar motores de combustión en el sector del transporte y turbinas para la generación de electricidad. También se utiliza para generar calor en los procesos industriales y usos residenciales. La mayor ventaja de la inyección de gas renovable es que tiene casi cero emisiones, lo que significa que no contribuye al cambio climático ni a la contaminación atmosférica. A diferencia de los combustibles fósiles, como el carbón y el petróleo, el gas renovable no produce dióxido de carbono, óxidos de nitrógeno ni dióxido de azufre. Esto significa que la inyección de gas renovable es una forma mucho más limpia y ecológica de alimentar nuestras redes de transporte y electricidad. También puede utilizarse para ayudar a reducir los costes energéticos. Al sustituir el gas natural por gas renovable, podemos reducir nuestra dependencia de los costosos combustibles fósiles y aprovechar el ahorro de costes asociado a su producción. Este ahorro de costes puede reinvertirse en otras iniciativas de energía sostenible, lo que contribuye a reducir aún más nuestra dependencia de los combustibles fósiles.
__label__combustiblesfosiles ¿Qué son Los incendios de sexta generación? La tormenta de fuego perfecta que amenaza a Asturias. Los incendios forestales han cambiado. Ahora son más violentos, más destructivos, más rápidos, más imprevisibles, casi imposibles de apagar… y capaces de modificar el clima. Es como si tuvieran vida propia. Ya están aquí lo que los expertos llaman &quot;incendios de sexta generación&quot; o &quot;superincendios&quot;. Ni siquiera las zonas con climas húmedos, como Asturias, pueden librarse de ellos, como se ha comprobado esta semana. Hasta al Círculo Polar Ártico han llegado. Contra ellos solo funciona una fórmula: la prevención, que debería pasar por la transformación del paisaje para que sea menos inflamable, adaptando los bosques al cambio climático, según los expertos. Los científicos llevan ya varios años lanzando voces de alarma: lo peor está por llegar. Si no se actúa con urgencia, en los próximos años asistiremos a un número creciente de incendios, cada vez más severos, explosivos, devastadores. Es un problema planetario, especialmente grave en España, uno de los países más vulnerables a los &quot;superincendios&quot;, donde se registran cerca de 12.000 quemas cada año, que destruyen una superficie equivalente a 100.000 campos de fútbol. La inmensa mayoría son intencionados y, según los últimos estudios, en más del 95 por ciento aparece detrás la acción humana.   El problema va a más. Un estudio internacional con participación asturiana –del Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad de Mieres– advertía hace un año que la duración de la temporada de incendios forestales se ha alargado en los últimos 40 años un 27 por ciento a nivel mundial y hasta un 55 por ciento en la cuenca mediterránea. Los autores del informe reclamaban acciones inmediatas para frenar el calentamiento global, pues en caso contrario el riesgo de incendios aumentará en veinte años &quot;a niveles nunca vistos&quot;. Y la probabilidad de que esto suceda también en Asturias es &quot;muy grande&quot;, alertaban entonces los científicos. Gabino Parrondo, presidente de la Asociación Empresarial de Selvicultura y Medio Ambiente de Asturias, subraya que hace falta gestionar los montes. &quot;Las empresas forestales somos gran parte de la solución, porque donde hay gestión no hay incendios, pero no nos tienen en cuenta&quot;, señala, a la vez que critica las supuestas &quot;soluciones mágicas&quot; que expone la Administración, entre las que destaca satisfacer la petición de la sociedad de más medios de extinción. Esto es, en su opinión, &quot;el mayor error que se puede cometer&quot;, una &quot;venda en los ojos&quot; que no solucionará el problema: &quot;Seguirán los incendios&quot;. Insiste en que donde hay que poner el peso es &quot;en la prevención&quot;. Y para ello hay que ir al terreno, escuchar a los vecinos, ver las causas de los incendios y actuar en consecuencia. Porque los fuegos suelen comenzar &quot;casi siempre en los mismos sitios&quot;, destaca. Más desbroces, más quemas controladas y más vigilancia, &quot;para disuadir y para una mejor respuesta en caso de incendio&quot;, son algunas de las medidas a aplicar, según Parrondo. Pero también hace falta inversión en el sector forestal, porque en Asturias está &quot;en mínimos históricos&quot;. &quot;El sector está totalmente abandonado, se repuebla muy poco y se cuidan muy poco los montes&quot;, denuncia. Claro que también está &quot;la dejadez&quot; y la &quot;falta de organización&quot; de la Administración. Un ejemplo: el Principado presentó a bombo y platillo en 2020 la denominada &quot;Estrategia integral de prevención y lucha contra los incendios forestales&quot; (Eplifa), para el periodo 2020-2025, con casi 60 millones de presupuesto, de los que cerca de 36 millones serían para el programa de prevención y regeneración. &quot;¿Dónde está ese dinero? ¿Qué se ha hecho desde entonces?&quot;, pregunta Parrondo. Él mismo contesta: &quot;El Eplifa es un documento muy bueno, pero no se ha hecho nada&quot;, critica. También aquí aparece el fantasma de la burocracia. Las empresas forestales firman contratos para la vigilancia y extinción de incendios en Asturias. La región está dividida en este apartado en 35 lotes, y las adjudicatarias deben contar con cuatro peones forestales en cada uno de ellos, 140 en total. &quot;Lo lógico sería que el día que acaba un contrato entrara en vigor el siguiente, pero no es así&quot;, denuncia Parrondo. De hecho, el contrato anterior finalizó en junio de 2022 y desde entonces no hay empresas contratadas. Traducido: &quot;Faltan ahora mismo 140 efectivos para apoyar la extinción de estos incendios&quot;. Las excusas son las de siempre: la falta de la firma de un funcionario, la complejidad de la Ley de Contratos, informes, papeleo… Volviendo a los incendios de sexta generación, hay que explicar en qué se distingue de las anteriores. El concepto &quot;generación&quot; aplicado a los incendios define cómo se comporta el fuego en relación con el terreno en el que se desarrolla. En el caso de los de la sexta generación la energía liberada es de tal calibre que se generan nuevos focos de forma imparable y se originan auténticas &quot;tormentas de fuego&quot;, con llamas que pueden superar en algunos casos los 30 metros de altura. El proceso que ha desembocado en esta situación se debe a muchos factores, y uno de los principales, al margen de los incendiarios, es el vaciamiento del medio rural y el consecuente abandono del monte. En la primera mitad del siglo XX, cuando había mucha población en las zonas rurales se recogía leña, se realizaban pequeñas quemas controladas, había ganado e intereses económicos en los montes, que estaban habitualmente limpios, bien gestionados. Se registraban algunos fuegos, sí, pero casi siempre de escasa entidad, y los propios vecinos se encargaban de extinguirlos. Eran los incendios de primera generación. Los años sesenta y setenta del siglo pasado supusieron la intensificación del fenómeno del despoblamiento del medio rural y, en consecuencia, la reducción de las prácticas agrícolas y ganaderas tradicionales. Más de tres millones de españoles abandonaron el campo y buscaron en las ciudades mejores oportunidades. La población empezó a vivir de espaldas al monte. La vegetación fue recolonizanado las antiguas zonas de cultivo y aparecieron los incendios de segunda generación. Empezaron entonces a aplicarse las primeras medidas preventivas, los cortafuegos, que la Administración con desbroces y los vecinos con quemas controladas se encargaban de mantener en buenas condiciones. Funcionaban. También se profesionalizó la extinción de incendios y se impulsaron campañas de concienciación, como las recordadas &quot;Todos contra el fuego&quot; o &quot;Cuando el monte se quema, algo suyo se quema&quot;. Los incendios de tercera generación llegan en la década de los ochenta del pasado siglo, cuando la población se concentra en las zonas metropolitanas mientras que el campo se vacía y la biomasa crece de forma incesante. El monte se descapitaliza, salvo para plantar árboles de crecimiento rápido (pinos y eucaliptos principalmente), que favorecen la propagación de los incendios en mucha mayor medida que el arbolado autóctono. Los dispositivos contra el fuego también crecen, pero se abandonan prácticas preventivas como los cortafuegos. Los incendios empiezan a ser cada vez más intensos, voraces y peligrosos. En los años noventa del siglo pasado se registra un &quot;boom&quot; de la segunda residencia en el campo, incluso en zonas boscosas y junto a espacios naturales. Lo urbano y lo forestal confluyen, lo que provoca que las viviendas sean especialmente vulnerables frente a los incendios forestales. Y, con ellas, las personas. Incluso un pequeño incendio puede provocar graves problemas, con daños personales. Todo ello supone un cambio de paradigma: se pasa de la gestión de los incendios forestales a la gestión de las emergencias provocadas por los incendios forestales. La quinta generación de incendios forestales se produce cuando, además de todo lo señalado en la cuarta se registra simultaneidad, al desatarse a la vez varios incendios, provocando el colapso de los dispositivos de extinción. Las sequías, los montes sin gestionar y las tormentas eléctricas suponen un combustible añadido que convierte a las quemas en más agresivas y difíciles de sofocar. Los incendios empiezan a producirse cada vez con más frecuencia. Desde hace unos años se registran los incendios de sexta generación, que surgen a menudo en lugares que el cambio climático ha &quot;precalentado&quot; igual que haría un &quot;horno&quot;, y que son muy difíciles de predecir debido a su imprevisibilidad y complejidad. Queman más rápido, más caliente y más lejos, y han llegado para quedarse, salvo que se registre un cambio radical en el tratamiento y la gestión de las zonas de bosque y las masas forestales. Generan columnas conectivas (nubes de fuego, humo y pavesas ascendentes) que originan pirocúmulos, temibles aliados de los incendios, porque, al haber mucha circulación de aire, las llamas se retroalimentan constantemente de oxígeno, incrementando exponencialmente la voracidad de las llamas y modificando el clima en la zona afectada. Además, las pavesas incandescentes, movidas por el viento y el humo, pueden generar nuevos focos a cientos de metros de distancia, dando la impresión algunas veces de que alguien va prendiendo fuegos por doquier. Estos &quot;superincendios&quot; propician, además, un círculo vicioso, porque liberan cantidades ingentes de CO2, que incrementa el efecto invernadero, lo que hace que se eleven las temperaturas, que a su vez incrementan el riesgo de incendio y su magnitud. Provocan, de hecho, efectos duraderos en el clima y los ecosistemas locales. Contra ellos solo se pueden realizar estrategias defensivas, estableciendo prioridades y decidiendo qué se intentará salvar. Porque son incontrolables. Parrondo, y en general todos los expertos proponen luchar contra los incendios forestales mediante la gestión activa de los bosques, que incluye técnicas como las talas selectivas y las quemas controladas (microquemas) para reducir la cantidad de combustible disponible para el fuego. También abogan por recuperar los cortafuegos, zonas de tierra sin vegetación que funcionan como barreras contra las llamas. La educación, las campañas de concienciación y las nuevas tecnologías, en especial los drones y los sistemas de detección, aparecen también como elementos importantes para luchar contra esta plaga, que se ha convertido en una emergencia social. El Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) alertaba hace ya dos años de que la combinación de olas de calor prolongadas, sequías y baja humedad, unidas a una vegetación muy seca y al abandono en la gestión de los bosques colocaba a España en un alto riesgo de sufrir &quot;superincendios&quot;. Para evitar más desastres, la ONG propone impulsar una estrategia para transformar el actual paisaje en un &quot;mosaico cortafuegos&quot;, que conjugue el tejido productivo y la conservación de la biodiversidad. &quot;Cada árbol cuenta y es ‘un soldado’ en la lucha contra el cambio climático&quot;, subraya WWF. Esta organización ambientalista propone siete acciones para adaptar los bosques a las actuales condiciones climáticas y prevenir los incendios. Son: aumentar la diversidad de especies en las masas forestales; apostar por especies más resistentes a la sequía; proteger el suelo y los recursos hídricos; priorizar la conservación de los ecosistemas en vez de a la producción de madera en el manejo de los bosques; poner más énfasis en la prevención y en la gestión forestal activa, en vez de en la lucha por apagar los &quot;superincendios&quot; después de que hayan estallado; recuperar los paisajes tradicionales, el &quot;paisaje mosaico&quot;, que incluye pastos con usos ganaderos extensivos, masas forestales bien gestionadas, cultivos extensivos y bosques autóctonos; y aplicar medidas de autoprotección en las zonas de interfaz urbano-forestal para evitar la pérdida de vidas humanas.
__label__calentamientoglobal El enorme potencial de las energías renovables en América Latina: pueden incrementar más del 460% para 2030. EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí. La llegada de nuevos Gobiernos a América Latina y el Caribe ha dado la impresión de que el discurso de la transición energética está ganando mayor fuerza. Según un reporte publicado este jueves por la organización de investigación Global Energy Monitor, si se suman los proyectos que ya han sido anunciados por las empresas, los que están en etapa previa a la construcción o efectivamente están siendo construidos, la capacidad eólica y solar a gran escala de la región aumentará en más del 460% para 2030. Para ese entonces, se producirían unos 319 gigavatios de energía solar y eólica, aunque solo contando los parques solares que generan más de 20 megavatios y las eólicas de más de 10 megavatios, y sin tener en cuenta la energía que producen las hidroeléctricas. Actualmente, estos dos tipos energías – señala el informe- tienen una capacidad de 69 gigavatios (27,6 solar y 41,5 eólica), lo que equivale a un poco más del 15% de la capacidad eléctrica de la región. Para llegar a esos 319 gigavatios, los investigadores esperan que ya estén funcionando varios proyectos, incluidos los dos de mayor escala en cada una de estas tecnologías. El primero, es el Parque Eólico H2 Magallanes, en Chile, que generará hasta 10 gigavatios y que, se espera, empiece a funcionar para 2027. “Está principalmente destinado a la producción de hidrógeno verde”, asegura el documento. El segundo, bautizado como Berço Das Gerais, se ubica en Brasil y, aunque sin fecha de entrada en operación aún definida, se trataría del mayor parque solar de Latinoamérica, con una capacidad de 5,7 megavatios. De hecho, en este país, también se espera que entre en operación el mayor proyecto eólico costa afuera: el Parque eólico marítimo Ventos Do Sul, que sería operado Ocean Winds, y que se prevé que también comenzará a funcionar en 2027.“Brasil solía ser como el resto de países de América Latina y el Caribe en el que no había energía renovable”, le dice a América Futura Kasandra O’Malia, una de las cinco autoras del informe. “Pero de repente estamos viendo una explosión de proyectos que se unen con sus condiciones para poder generar energías renovables, incluyendo su gran territorio en costa”. Brasil, en total, podría tener una capacidad de 217 gigavatios entre eólica y solar para 2030 lo que le convertiría en líder de la región. Le siguen, según esos cálculos, Chile (38), Colombia (37), Perú (10) y México (7).Y aunque este último aparece en esta lista, el documento también advierte que, “las instalaciones eólicas y solares a gran escala de México han disminuido”. El informe describe que el país norteamericano fue “un líder destacado en el desarrollo de la energía solar y eólica a gran escala durante muchos años con un crecimiento anual sólido”. Pero O’Malia cuenta que ha ido perdiendo esa posición debido a una serie de políticas y un Gobierno que decidió priorizar otro tipo de fuentes energéticas, incluyendo el gas. Renovables no exentas de conflictosA nivel global, la migración de las energías basadas en combustibles fósiles a energías renovables ha sido vista como una buena señal para mitigar el cambio climático. Sin embargo, esto también ha generado conflictos socioambientales, desplazamientos y violaciones a derechos humanos. Latinoamérica y el Caribe no ha esquivado este problema. “Todo proyecto debería empezar con la participación de la comunidad y asegurarse de que se beneficien las comunidades en donde se están instalando, para que así los acepten. De lo contrario habrá un rechazo local”, asegura O’Malia. “Muchas veces los proyectos se están desarrollando en territorio indígena y están perpetrando los errores del extractivismo. Estamos haciendo la transición de los combustibles fósiles, pero no estamos aplicando la parte de la justicia”, agrega. “Desde 2020, las protestas en América Latina se han centrado en contrarrestar las nuevas formas de extractivismo durante la transición energética, con algunas áreas con niveles de recursos eólicos especialmente elevados, como La Guajira, en Colombia, y Oaxaca, en México, sacudidas por los movimientos sociales que exigen una mayor participación local en la planificación de los procesos y una distribución más equitativa de los beneficios económicos asociados con los desarrollos eólicos”, se lee en el documento. Entre las pistas que da la experta sobre cómo podría ser esta transición más justa, dice algo esencial: “En un mundo ideal la comunidad sería copropietaria de los proyectos”.
__label__energiarenovablesolar La ballena franca austral vuelve a reinar en el mar argentino. La Península Valdés, en la provincia argentina de Chubut, es el mayor santuario de la ballena franca austral en Sudamérica. Entre abril y diciembre frecuentan sus aguas cientos de ejemplares de esta especie que un siglo atrás estuvo al borde de la extinción por la caza comercial y hoy, protegida como Monumento Natural Nacional, atrae a decenas de miles de turistas. Este año su número ha batido todos los récords. El Instituto de Conservación de Ballenas (ICB) ha registrado 1.420 ballenas australes, la mayor cifra en 51 años. El relevamiento se realiza de forma anual. En septiembre, el principal mes de la temporada, un equipo del ICB sobrevuela toda la costa y fotografía los cetáceos que encuentra para después identificarlos gracias al patrón de callosidades que tienen sobre sus cabezas. “Cada patrón es único y no varía con los años, como nuestras huellas dactilares”, dice el director científico del ICB, Mariano Sironi. El Instituto tiene un catálogo con más de 4.000 ballenas francas australes (Eubalaena australis).El objetivo principal del relevamiento “es identificar animales, no hacer un conteo”, aclara Sironi. Aún así, la cifra de este año les ha sorprendido, porque está muy por arriba de las 827 ballenas detectadas el año pasado y de las 856 de 2018, el anterior récord. La recuperación progresiva de la especie, cuya población crece a un ritmo cercano al 3% interanual, contribuye a que las cifras hayan ido en aumento desde que comenzaron los registros, en 1971. “En los noventa se contabilizaban poco más de 400 ejemplares”, recuerda el subsecretario de Áreas Protegidas de la provincia de Chubut, Sergio Casín. Aún así, no se sabe a ciencia cierta a qué se debe el gran salto poblacional de este año y será necesario esperar a 2023 para evaluar si ha sido excepcional o confirma una tendencia. “En el sector de las playas El Doradillo y Canteras cercanas a Puerto Madryn, había una línea casi continua de ballenas a lo largo de la playa con marea alta. Al sobrevolar Puerto Pirámides observamos que la bahía estaba llena de ballenas, mientras las lanchas de avistaje acompañaban a los animales en un mediodía de sol radiante y mar calmo”, escribió Sironi sobre el día en el que realizaron el relevamiento. Advierte que se llevó a cabo en el momento de máxima concentración de individuos, mientras que el anterior se retrasó tres semanas por malas condiciones climatológicas. En ese lapso probablemente hubo ballenas que ya abandonaron la zona para regresar a alta mar en busca de alimento. Una ballena franca fotografiada en los alrededores de la Península Valdés. Cortesía (Visit Argentina)Diversidad de faunaPenínsula Valdés es una masa de tierra de forma parecida a un hacha que está conectada al continente por un istmo muy estrecho y cuya diversidad de fauna marina ha atraído la atención de grandes naturalistas, entre ellos Charles Darwin en su travesía científica a bordo del Beagle. La ballena franca austral se dirige cada otoño austral hacia sus costas para aparearse y dar a luz a las crías. Sus aguas cálidas y calmas aumentan sus posibilidades de sobrevivir. “Los golfos de la península son medianamente chicos, de entre 8 y 12 kilómetros de ancho, y dan mucha protección frente al clima adverso, a diferencia de lo que ocurre en mar abierto. Las crías tienen una capacidad de apnea [de mantenerse bajo el agua sin respirar] de no más de cinco minutos y con mucho oleaje y malas condiciones climáticas se pueden terminar ahogando”, explica Casín sobre esta especie de mamíferos marinos. De las 1.420 ballenas registradas este año, 554 eran crías. El ciclo de reproducción de estos cetáceos es de tres años. Los individuos recién nacidos son amamantados por sus madres y migrarán junto a ellas antes de fin de año hacia el sur, en busca de aguas donde su principal alimento, el krill, sea abundante. Las hembras necesitan recuperarse porque durante los seis meses que pasan cerca de la costa su ayuno es casi completo y pierden hasta el 30% de su peso. Una vez destete a la cría, la madre requerirá cerca de otros doce meses para recuperar energías y al final de ese segundo año copulará. La gestación se prolongará durante otro año más. La cola de una ballena franca y su cría, en una fotografía aérea. Cortesía (Visit Argentina)El avistaje de ballenas se ha convertido en el mayor atractivo turístico de la provincia de Chubut y convoca cada temporada cerca de 100.000 personas. Los visitantes suben a una embarcación a la espera de ver a uno de esos imponentes animales —un adulto puede llegar a medir hasta 16 metros y pesar 50 toneladas— salir a la superficie a respirar o cuando, curiosos, se acercan a pocos metros y parecen saludar con su llamativa aleta caudal. Se estima que la población global de esta especie superaba los 100.000 ejemplares antes de que los seres humanos comenzasen a cazarlas por su carne y su grasa y llevasen a la especie casi a la desaparición. Tras décadas de protección, la ballena franca austral está catalogada como vulnerable, un estadio superior a la extinción, y su número total ronda los 6.000 ejemplares, distribuidos por las aguas de todo el Hemisferio Sur. La caza está prohibida, pero enfrentan otras amenazas “como las gaviotas cocineras; la basura plástica marina; el impacto del calentamiento global en su principal alimento, el krill; las colisiones de barcos y las redes y sogas en los océanos”, enumera Sironi. Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región.
__label__emisionescarbono La infancia mundial se enfrenta a una situación sin precedentes desde la segunda guerra mundial, según Unicef. Los conflictos entre países, las catástrofes y la emergencia climática hacen que la infancia mundial se enfrente hoy a una situación sin precedentes desde la segunda guerra mundial. Desde 2015 el número de niños y niñas que necesitan ayuda humanitaria para salvar su vida se ha multiplicado por tres. Este es el dramático grito de auxilio que ha lanzado hoy Unicef. La agencia de Naciones Unidas ha hecho un llamamiento político y social en todo el mundo para conseguir 10.000 millones de euros en 2023 y ayudar así a 173 millones de personas, incluidos 110 millones de niños y niñas, afectados por crisis humanitarias, los efectos duraderos de la pandemia de covid en todo el mundo y la creciente amenaza de eventos climáticos severos. Los cinco principales llamamientos por requisitos de financiación para 2023 son para Afganistán, Ucrania y la respuesta a los refugiados, la crisis de refugiados sirios, así como la hambruna de la República Democrática del Congo, Etiopía y Somalia. “Por primera vez en mi vida he tenido la sensación de estar en una zona que no se puede habitar”, ha explicado Saul Guerrero, asesor de Unicef en nutrición en emergencias, sobre su visita a Somalia el pasado mes de febrero. Cada minuto entra un menor en los centros de desnutrición severa que la organización tiene en el país africano. “Siempre pensamos que estas crisis afecta a poblaciones muy bregadas en el cambio y en adaptarse para superar las dificultades. Pero hay una cosa contra la que el ser humano es imposible que se adapte: la falta de agua”, ha añadido. El experto, además, ha hecho hincapié en que los tratamientos terapéuticos para los niños desnutridos han subido de precio un 16% debido a la invasión de Ucrania por parte del ejército de Putin. Eso significa que habrá menores a los que Unicef no sea capaz de atender. Otro dato alarmante es que el 90% de los alimentos importados en Somalia vienen de Rusia y Ucrania. Cuerno de ÁfricaJosé María Vera, director ejecutivo de Unicef, ha explicado que la situación actual es de policirisis. La pandemia por coronavirus ha empeorado los conflictos entre países, tanto los olvidados (Yemen, Afgansitán), como los enquistados (Siria, 12 años de conflicto) y los recientes (Ucrania). La emergencia climática empeora las cosas por los fenómenos extremos, como las inundaciones de Pakistán (donde ya es imposible realizar una cosecha para el año que viene) o la sequía que asola el Cuerno de África, que está viviendo la segunda hambruna de este milenio, en palabras de Saul Guerrero. El cambio climático es una realidad mundial, pero en el Cuerno de África está teniendo unas consecuencias especialmente preocupantes. La mayor sequía en los últimos 40 años se ha cebado con una población ya de por sí vulnerable y ha agravado la inseguridad alimentaria que afecta a más de 50 millones de personas. Las cifras de Unicef son para echarse a temblar. 400 millones de niños y niñas viven en zonas de conflicto, mil millones lo hacen en países muy vulnerables respecto a las consecuencias severas de la emergencia climática y 37 millones se han tenido que desplazar para dejar atrás guerras, conflictos y otro tipo de violencia. “Las necesidades están aumentando por una combinación fatal de conflictos, crisis migratorias, brotes de enfermedades y tasas cada vez más elevadas de desnutrición. Situaciones a las que se suma el cambio climático, que afecta a la frecuencia, la intensidad y la duración de estas situaciones de emergencia”, ha explicado el director ejecutivo de Unicef durante la presentación del informe de acción humanitaria para la infancia 2023.A lo largo de 2022, Unicef ha conseguido vacuna contra el sarampión a 23,8 millones de niños vacunados contra el sarampión. 2,6 millones de niños han sido tratados contra la desnutrición aguda grave. 28 millones de niños han tenido acceso a la educación. 13 millones de niños, adolescentes y cuidadores han podido recibir a apoyo psicosocial y de salud mental.
__label__consumoagua O’Connor: “El fondo ha esquivado las grandes caídas de la Bolsa”. Colm O’Connor (Dublín, Irlanda, 1979) es el máximo responsable del fondo KBI Global Sustainable Infaestructures, un vehículo que busca aunar la estabilidad que porporciona la inversión en cotizadas dedicadas a la explotación de infraestrcuturas, con el aprovechamiento de la tendencia global hacia una progresiva descarbonización. La estrategia, que en septiembre cumple cinco años de vida, suma ya 1.500 millones de euros de activos gestionados. KBI es una filial del gigante francés Amundi. ¿En qué invierte el fondo? Nos centramos el empresas que operan infraestructuras que son beneficiosas para la sociedad y no contribuyen a agravar el cambio climático. En concreto, tenemos en cartera compañías eléctricas dueñas de plantas de producción de energía renovable, gestores de redes eléctricas, firmas dedicadas al abastecimiento de redes agua y saneamiento... También tenemos una parte en lo que llamamos infraestrcuturas sociales, como son la cotizadas dueñas de torres de telefonía y de centros de almacenamiento de datos. Por último, tenemos también compañías dedicadas al transporte y almacenamiento de productos agrícolas. ¿Y qué no tienen? Los fondos de infraestructuras convencionales centran su inversión en grupos dedicados a la explotación de aeropuertos y de autopistas de peaje. También en operadores de gaseoductos y oleoductos. Todas estas compañías creemos que no contribuyen a luchar para reducir las emisiones. ¿Cómo está yendo el fondo? En sus casi cinco años de vida la estrategia ha logrado ofrecer retornos medios anuales de más del 13%. Pero, mucho más importante que esto, ha demostrado que es una buena estrategia para esquivar las caídas más bruscas de los mercados. Otros fondos de infraestructuras están muy condicionados por la volatilidad de las materias primas. ¿Y en este difícil año? Estamos levemente en positivo. El fondo ha vuelto a caer mucho menos de lo que cae el conjunto de la renta variable. . Con todo, somos muy cautos. Tratamos de minimizar los riesgos en la cartera. Ya sea riesgos regulatorios, riesgos de mercado, riesgos macro... ¿Los riesgos regulatorios son los más complicados? Es un riesgo de cola más, pero en este tipo de estrategia no creemos que sea tan relevante. Todos los países occidentales están muy comprometidos con la lucha contra el cambio climático, y se van a desplegar todo tipo de iniciativas para promover la descarbonización, lo que está totalmente alineado con el propósito del fondo. Además, casi todas nuestras inversiones se concentras en países de Europa Occidental y de Norteamérica, en los que hay mayor seguridad jurídica. ¿Qué consideración tienen en términos de sostenibilidad? Somos artículo 8, de acuerdo con la directiva europea que regula esta cuestión. Lo que quiere decir que en nuestros objetivos declarados tenemos incoropradas cuestiones medioambientales, sociales yd e buen gobierno. Nuestro análisis de cada compañía, de cada equipo gestor, es muy estrecho, para que cumplan con el objetivo del fondo. ¿Es una estrategia adecuada en un contexto de alta inflación? La mayor parte de nuestras compañías en cartera tienen una gran capacidad para traspasar las subidas de precios a sus clientes finales. Normalmente operan en un contexto de monopolio u oligopolios. Con lo que tienen facilidad de fijación de precios. Algunas son compañías con contratos con la administración, en los que se prevé la opción de subir los ingresos automáticamente si aumentan los costes. Tenemos además algunas compañías de negocios agrarios, que se han visto beneficiadas por las fuertes subidas de los precios de las materias primas agrícolas. ¿Cuál es su universo de inversión? Tras hacer una selectiva criba dentro del mundo de los operadores de infraestructuras, tenemos identificadas 170 compañías. De ellas, solo incluimos en el fondo entre 40 y 50 nombres. ¿Cuál es su universo de inversión? Tras hacer una selectiva criba dentro del mundo de los operadores de infraestructuras, tenemos identificadas 170 compañías. De ellas, solo incluimos en el fondo entre 40 y 50 nombres. ¿Invertir en agricultura contribuye a acabar con el hambre en el mundo? Eso creemos. En muchos países emergentes hay graves problemas con el almacenamiento y el transporte de alimentos, y las empresas en las que invertimos son sexpertas en mejorar la eficiencia en estos procesos para que haya menos desperdicio.
__label__combustiblesfosiles El cambio climático alimentó el calor extremo en la India que ya afecta al suministro global de trigo. Sacos de trigo en un vagón de tren parado el jueves en una estación de la ciudad india de Khanna, en el Estado de Punjab. Puede que una ola de calor extremo como la que sufrieron los habitantes de India y Pakistán hace unas semanas suene a algo exótico y remoto, pero nada más lejos de la realidad. Porque sus efectos amenazan el suministro global de trigo, en jaque ya por la invasión de Ucrania. Un estudio en el que han participado 29 expertos internacionales concluye que una ola tan temprana, intensa y duradera como la vivida en este subcontinente en marzo y abril ha sido “más caliente y probable” debido al proceso de cambio climático que vive el planeta por la acción del ser humano. Los gases de efecto invernadero que expulsa la economía mundial, enganchada todavía a los combustibles fósiles, se acumulan en la atmósfera y generan un cambio climático que hace más frecuentes e intensos estos fenómenos meteorológicos extremos. El estudio presentado este lunes recuerda que la ola de calor causó al menos 90 muertes en India y Pakistán. Fuera de estos dos países los efectos también se notarán, porque amenaza con acrecentar la crisis global del suministro de trigo provocada por la invasión rusa de Ucrania, uno de los grandes productores mundiales de este cereal hasta que estalló el conflicto. Aditi Kapoor, una de las expertas que ha participado en el estudio, explica que entre los aspectos más problemáticos de esta ola está el momento tan temprano en el que se produjo, en marzo y abril, cuando los cereales de invierno están en pleno crecimiento. Al calor se le unieron además unas lluvias muy por debajo de lo normal para esa época. Los primeros análisis apuntan a una caída del 20% en el rendimiento de trigo en la India este año debido al calor, añade Kapoor. Y esto tendrá “impactos en los países importadores”, detalla esta especialista que trabaja para el centro de investigación del cambio climático de la Cruz Roja. Ante el bloqueo de las exportaciones desde Ucrania por la guerra, la India —que es el segundo productor mundial de trigo, aunque la mayoría de sus cosechas son para consumo interno— se había propuesto aumentar sus ventas al exterior. Pero los planes de la India se han ido al traste: el 13 de mayo el Gobierno, preocupado por el abastecimiento nacional, prohibió todas las exportaciones de trigo. “Esto ya está ejerciendo más presión sobre los precios mundiales de los alimentos y la seguridad alimentaria”, recuerda el informe internacional presentado este lunes. India había calculado antes de la ola de calor que estaría en disposición de exportar hasta diez millones de toneladas de trigo, “lo que habría ayudado a compensar el déficit causado por la invasión rusa de Ucrania”, concreta el estudio. Además, la escasez de carbón en la India, también vinculado a la ola de calor, provocó cortes de energía que limitaron el acceso al aire acondicionado y ventiladores, lo que agravó todavía más los impactos en la salud. Esto obligó “a millones de personas” a limitar la actividad a la madrugada y la noche para evitar el calor. Los investigadores que han elaborado este estudio forman parte del World Weather Attribution (WWA), un grupo de científicos que intenta establecer los vínculos entre el cambio climático y fenómenos meteorológicos concretos. Este tipo de eventos, como las olas de calor y las inundaciones, siempre se han dado en el planeta. Pero los científicos alertan desde hace años de que el cambio climático actúa como combustible y los hace más intensos y frecuentes. Un trabajador bebía agua el jueves mientras cargaba un tren con sacos de trigo en una estación de Khanna, India. SAJJAD HUSSAIN (AFP)La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEsa es la teoría general. Y el gran salto que se ha dado en los últimos años en la ciencia climática es, precisamente, la atribución de fenómenos concretos al calentamiento global, gracias a los avances en el cómputo de datos y también al incremento del número de eventos extremos. Lo que se calcula son las probabilidades de que un episodio concreto se hubiera dado si no existiera el cambio climático. Y en el caso de la ola de Pakistán e India el calentamiento ha hecho aproximadamente 30 veces más probable que suceda algo así de extremo en esa época del año. Esto significa, según el informe del WWA, que un fenómeno así “habría sido extraordinariamente raro sin los efectos del cambio climático inducido por el hombre”. Además, los expertos han llegado a la conclusión de que “el mismo evento habría sido aproximadamente un grado Celsius más frío en un clima preindustrial”, es decir, antes de que el planeta empezase a calentarse debido a los gases de efecto invernadero expulsados por la actividad humana, según ha recordado Krishna AchutaRao, otro de los autores del estudio, en una conferencia de prensa telemática. Friederike Otto, del Imperial College de Londres y una de las coordinadoras del WWA, explica que un grado en el contexto de Pakistán e India supone “una enorme diferencia” para el bienestar “de los seres humanos y los ecosistemas”. Marzo fue el más caluroso en la India desde que comenzaron los registros hace 122 años, recuerda WWA, y tanto en este país como en Pakistán se vieron registros de temperaturas récord. Además, marzo también fue extremadamente seco, con un 62% menos de lluvia de lo normal en Pakistán y un 71% por debajo de lo normal en la India. Todo esto influyó en la reducción de la productividad del trigo, que ahora amenaza con disparar todavía más los precios de los alimentos, un enorme golpe para las naciones que tienen menos recursos económicos para competir por los cereales en los mercados internacionales. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono El derretimiento de la capa de hielo de Groenlandia es prácticamente irreversible. Un nuevo estudio sugiere que la capa de hielo de Groenlandia, una extensión congelada de 1,7 millones de kilómetros cuadrados que es la segunda masa de hielo más grande del mundo después de la Antártida, está a un paso de alcanzar un punto de no retorno en cuanto a su derretimiento. Según los últimos modelos, la liberación de 1.000 gigatoneladas de carbono a la atmósfera derretirá por completo la región sur de la capa de hielo, pero al alcanzar las 2.500 gigatoneladas prácticamente toda la capa de hielo desaparecerá de forma permanente.   Una investigación internacional centrada en las emisiones de carbono utilizó una serie de simulaciones para identificar dos puntos de inflexión para la capa de hielo de Groenlandia: al superarlos, ya no habrá vuelta atrás y la masa de hielo se perderá para siempre. Los científicos estiman que si la estructura se derrite por completo el nivel global del mar subiría unos 7 metros, aunque no están seguros de la rapidez con la que podría derretirse. Umbrales críticos De acuerdo a un artículo científico publicado recientemente en Geophysical Research Letters, la liberación de 1.000 gigatoneladas de carbono a la atmósfera provocará el derretimiento de la zona sur de la capa de hielo. En tanto, al llegar a unas 2.500 gigatoneladas de carbono se producirá la pérdida permanente de la totalidad de la capa de hielo. Hasta el momento, se estima que hemos emitido alrededor de 500 gigatoneladas (miles de millones de toneladas) de carbono, lo que indicaría que estamos a medio camino del primer punto de inflexión. Sin embargo, los investigadores creen que este nivel de emisiones no brinda tranquilidad o demasiado tiempo para un cambio, más bien todo lo contrario. “El primer punto de inflexión no está lejos de las condiciones climáticas actuales, por lo que corremos el peligro de cruzarlo”, indicó en una nota de prensa de la Unión Geofísica Estadounidense (AGU) el científico Dennis Höning, del Instituto Potsdam para la Investigación del Impacto Climático, en Alemania, quien dirigió el nuevo estudio.   Además, los investigadores indicaron que al superar el primer punto de no retorno, el impacto negativo se multiplicará más rápidamente y nos encontraremos más cerca de llegar a la pérdida total de la capa de hielo de Groenlandia, superando el segundo punto crítico. Vale recordar que mientras la masa de hielo se va derritiendo, la consiguiente disminución de su altura genera una mayor exposición a las corrientes de aire más cálidas, que incrementan aún más el derretimiento. Según estudios previos, entre 2003 y 2016 la capa helada perdió alrededor de 255 gigatoneladas de hielo cada año. La mayor parte del derretimiento registrado hasta la fecha se ha producido en la parte sur de la estructura: diversos factores como la temperatura del aire y del agua, las corrientes oceánicas o las precipitaciones determinan la rapidez del derretimiento y el área donde se concentra. La capa de hielo de Groenlandia posee una extensión de 1,7 millones de kilómetros cuadrados, siendo la segunda masa helada más importante para el planeta.    Tratando de reducir la incertidumbre A pesar de estas variables de análisis, la complejidad que supone la interrelación entre todos los factores mencionados dificulta predecir con precisión cómo responderá la capa de hielo de Groenlandia a diferentes escenarios climáticos y de emisiones de carbono. Por ejemplo, investigaciones anteriores identificaron que un calentamiento global de entre 1 grado y 3 grados Celsius sería el umbral definitivo: al superarlo, la capa de hielo se derretirá de manera irreversible, más allá del tiempo que insuma su derretimiento completo. El aporte clave del nuevo estudio es haber desarrollado y puesto a prueba un modelo completo de cómo la respuesta de la capa de hielo de Groenlandia al clima podría evolucionar con el tiempo. Para ello, los científicos analizaron por primera vez cada uno de los elementos que componen el sistema complejo de la Tierra, incluyendo todos los procesos cruciales de retroalimentación climática, junto con un esquema de comportamiento de la masa de hielo. Luego de encontrar mediante simulaciones con temperaturas constantes los estados de equilibrio de la capa de hielo, o sea aquellos puntos donde la pérdida de hielo igualaba la ganancia, crearon un gran escenario simulado de 20.000 años de duración, con emisiones de carbono que oscilaban entre 0 y 4.000 gigatoneladas. Esta última herramienta les permitió encontrar los puntos críticos de no retorno, centrales en el esfuerzo por evaluar el estado real de la enorme estructura helada. Referencia Multistability and Transient Response of the Greenland Ice Sheet to Anthropogenic CO2 Emissions. Dennis Höning et al. Geophysical Research Letters (2023). DOI:https://doi.org/10.1029/2022GL101827
__label__desarrollosostenible Hunosa estudia capturar y vender CO2 para que La Pereda sea más rentable. Hunosa consiguió el pasado 25 de octubre 50 megavatios de energías renovables en la subasta convocada por el Ministerio para la Transición Ecológica. Con esa adjudicación, la hullera pública transformará su central térmica de La Pereda (Mieres) en una planta de biomasa, sustituyendo la quema de carbón y estériles de escombrera por residuos forestales. Para aumentar la rentabilidad de la central, que se prevé esté lista en 2024, Hunosa estudia incorporar sistemas de captura de CO2, que luego podrá comercializar para la fabricación de biocombustibles como el bioetanol o el biodiésel.   Hace una década que Hunosa puso en marcha, con la colaboración de Endesa y del Instituto del Carbono (Incar, dependiente del CSIC), una planta piloto en La Pereda para la captura de dióxido de carbono, en la línea de otros proyectos europeos en búsqueda del llamado &quot;carbón limpio&quot;. Actualmente, la planta cuenta con el respaldo de 15 millones de euros de la iniciativa europea &quot;CaLby2030&quot;, cuyo objetivo es que en 2030 esté generalizado el uso comercial de estas instalaciones mediante la técnica del bucle de carbonato cálcico (CCL, por sus siglas en inglés).   Hasta la fecha, con el CO2 capturado no se ha podido hacer otra cosa que almacenarlo bajo tierra, pero los avances científicos de los últimos años permiten fabricar biocombustibles precisamente a partir de este gas, dentro del marco de la llamada economía circular. Se abre así un nicho de negocio que, según fuentes cercanas a Hunosa, serviría para aumentar la rentabilidad de La Pereda y que sus ingresos no dependan únicamente de la producción energética con biomasa.   En España existen más proyectos en esta línea, como la planta de biomasa que gestiona Enso (antigua Acek Renovables) en Garray (Soria), que cuenta con una capacidad de 17 megavatios. Según la empresa, la captura &quot;evitará la emisión a la atmósfera de miles de toneladas de dióxido de carbono anuales, además de evitar los 100.000 kilómetros al año en el transporte por carretera de CO2&quot; a sus clientes.   Asimismo, la ciencia investiga el aprovechamiento del CO2 para la generación de biocombustibles. Por ejemplo, el proyecto europeo &quot;Bac-To-Fuel&quot;, coordinado por el químico Manuel Arturo López Quintela, de la Universidad de Santiago de Compostela. El trabajo consiste en el uso de bacterias genéticamente modificadas para convertir el dióxido de carbono, junto con hidrógeno verde, en un biocombustible renovable.   Por su parte, científicos de la Universidad Rovira i Virgili (Tarragona) han inventado un sistema que replica la fotosíntesis de las plantas y utiliza el CO2 absorbido para fabricar metanol.
__label__desarrollosostenible España emerge como principal Estado pivote de Europa. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa firma del tratado entre Francia y España ha suscitado comparaciones con el Tratado del Elíseo, el documento fundacional del eje franco-alemán en Europa que estos días celebra su 60º aniversario. El vasto alcance del nuevo tratado hace fácil ver el paralelismo. No sólo abarca el futuro gasoducto submarino de hidrógeno entre la costa catalana y Marsella, sino también un abanico mucho más amplio de temas. La amistad entre los dos países es hoy más estrecha de lo que ha sido en mucho tiempo. Ha surgido un nuevo eje franco-español. Pero el Tratado del Elíseo fue el producto de una Europa muy diferente. En 1963, la Comunidad era un bloque de sólo seis miembros. Si París y Bonn se ponían de acuerdo sobre algo, eso bastaba casi invariablemente para ponerlo en marcha. Nada de eso es ya así, y la actual inflexibilidad de la relación franco-alemana (otra de las motivaciones del Tratado de Barcelona, al menos por parte francesa) muestra cómo le cuesta adaptarse a la Europa actual, más grande, más policéntrica y más fluida. Esta nueva Europa está formada por 27 miembros de la UE, ocho Estados candidatos reconocidos (y otros dos candidatos potenciales, Kosovo y Georgia), 20 miembros de la eurozona, pronto 29 miembros de Schengen, cuatro miembros del mercado único no pertenecientes a la UE y un antiguo miembro de la UE anómalo pero importante (el Reino Unido). Es una Europa que se enfrenta a nuevos retos en cada punto de la brújula: una relación transatlántica en rápido cambio al Oeste, un Ártico en disputa al Norte, guerra y autocracia al Este y sudeste y migración y transformaciones demográficas al Sur. Las condiciones relativamente estáticas y rígidas de la Guerra Fría han dado paso a Europa como un caleidoscopio en constante giro, una Europa de un número casi infinito de coaliciones potenciales y prioridades en torno a las cuales construirlas. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíTiene más sentido considerar el Tratado de Barcelona no como una respuesta ibérica tardía al Tratado del Elíseo, sino como un producto de esta Europa fundamentalmente diferente de 2023 y, más que eso, una Europa en la que España está especialmente bien situada para actuar como Estado pivote. Los Estados pivote se definen como aquellos que poseen “activos estratégicos militares, económicos o ideológicos codiciados por las grandes potencias”. Pero el término también implica cierta capacidad de pivotar entre socios alternativos que a veces no pueden trabajar entre sí (o incluso son rivales). A escala mundial, cabe citar a Turquía, Corea del Sur y Brasil. En Europa, España es el principal ejemplo. El Gobierno español ha hecho mucho por reforzarlo con su concepto de “España nodal”. Ha profundizado en sus relaciones con Francia y ha construido una “relación especial” con Alemania. España sigue siendo una importante potencia mediterránea con vínculos evidentes con Italia, Grecia y, más allá, Turquía, pero también ha estrechado sus relaciones con Estados del norte de Europa como Dinamarca y Suecia. Su tamaño se adapta bien, ya que es lo bastante grande como para entenderse con las principales potencias europeas, pero no tanto como para que los Estados más pequeños la consideren prepotente. Su geografía suroccidental y peninsular la convierte en un líder natural en los grandes asuntos multilaterales; está especialmente expuesta al cambio climático y la migración, es particularmente valiosa para la seguridad energética de Europa y una puerta de entrada a gran parte del sur global gracias a sus vínculos con América Latina y África. Incluso en un ámbito en el que España ha tenido menos influencia —Europa central y oriental—, el país ha invertido en los últimos años en una presencia más sustancial. “La comunicación entre Estonia y España nunca había sido tan estrecha”, dijo la primera ministra estonia, Kaja Kallas, durante una visita de Pedro Sánchez a Tallin en 2021. No pasó desapercibido que, tras la invasión de Ucrania por parte de Rusia, el presidente del Gobierno español visitara Kiev para mostrar su solidaridad antes que sus homólogos francés, alemán o italiano. Y aunque España podría hacer más para ayudar a armar a Ucrania, su apoyo global (bilateral y a través de la UE) es mayor en porcentaje del PIB que el de Alemania, Francia o Reino Unido. Francia y Alemania siguen siendo, sin duda, más poderosas en Europa que España. Dado el desplazamiento hacia el Este del centro de gravedad del continente, Polonia es probablemente también más poderosa. Pero donde ninguno de estos países puede rivalizar realmente con España es en el papel de Estado pivote. Francia y Alemania carecen de su agilidad y a menudo son recibidos con recelo en otros Estados miembros (especialmente en el Este). Polonia, como la Italia de Giorgia Meloni, adolece de tener un Gobierno autoritario e instintivamente euroescéptico. Países Bajos, Austria y Rumania pueden ser Estados pivote, pero carecen del peso de España. El tratado firmado entre Macron y Sánchez es sólo uno de los varios momentos de 2023 en los que el nuevo estatus de España como principal Estado pivote de Europa será crucial. En julio, asumirá la presidencia rotatoria del Consejo de la UE. A finales de año, España acogerá la tercera cumbre de la Comunidad Política Europea (CPE), el nuevo diálogo estratégico entre 44 nuevos Estados miembros y no miembros de la UE.España debe aprovechar este año para aumentar aún más su ambición en Europa con tres medidas transformadoras. En primer lugar, puede convertirse en una fuerza líder en Europa del Este enviando algunos de sus 327 carros de combate Leopard 2 a Ucrania y avanzando hacia el reconocimiento de Kosovo en apoyo del objetivo más amplio de expansión de la UE (la desescalada entre Madrid y el Gobierno catalán proporciona un mayor margen para ello). En segundo lugar, puede actuar como intermediario entre Francia y Alemania y, sobre todo si Polonia elige un nuevo Gobierno moderado en las elecciones de otoño, avanzar hacia el establecimiento de un eje Madrid-París-Berlín-Varsovia capaz de proporcionar el liderazgo que la Europa actual, más grande y diversa, necesita. En tercer lugar, debería aprovechar la cumbre de la CPE para ampliar esta nueva y prometedora estructura hacia el Sur y abarcar a los socios europeos del norte de África. Estas medidas cambiarían drásticamente la geometría de Europa para mejor y están al alcance de España, si encuentra la voluntad. La cuestión de la voluntad nos recuerda que el acontecimiento más importante de 2023 para el papel de España como principal Estado pivote de Europa serán las próximas elecciones generales. El hecho de que el país sea hoy más constructivo y activo en Europa que en cualquier otro momento desde, al menos, la crisis económica de 2008, no es una coincidencia. Más bien es el producto de un Gobierno que ha dedicado capital político a ese objetivo, cuyas principales figuras hablan inglés (y a veces francés) y conocen de cerca el continente más allá de los Pirineos. Un Gobierno diferente —con elementos de extrema derecha, o que no se centre en el papel exterior de España, o esté distraído luchando en guerras culturales internas— no sería capaz de mantener y avanzar en este progreso, y significaría que el país retrocediera a un estatus de segunda fila. Así pues, el futuro de la nueva influencia de España en Europa estará en las urnas en las elecciones. Como dice el refrán: la política exterior empieza por casa. Jeremy Cliffe es corresponsal jefe de The New Statesman. Traducción de Marc López.
__label__consumoagua Apoyo sin intermediarios para los guardianes de los bosques del mundo . Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLos pueblos indígenas manejan un buen 40% de la superficie terrestre protegida y de los ecosistemas ecológicamente intactos del planeta, y están legalmente reconocidos como propietarios de, al menos, el 12% de la superficie de tierra forestal del mundo. Sin embargo, en muchas partes, ni estos ni las comunidades locales poseen la tenencia de la tierra forestal en la que viven, a pesar de que cuando la tienen, pueden conservarla mejor. Un informe reciente encontró que, en América Latina y el Caribe, los bosques de estas comunidades tienen menores índices de deforestación y menores emisiones de carbono. Por lo tanto, los pueblos originarios son clave para alcanzar muchos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, incluido el ODS 13 (Acción por el clima).Sin embargo, menos del 2% de la financiación mundial relacionada con el cambio climático llega hasta los pequeños productores agrícolas, los pueblos indígenas y las comunidades locales de los países en desarrollo. En uno de los grandes avances de la cumbre del clima de Glasgow celebrada el noviembre pasado (COP26), los gobiernos del Reino Unido, Noruega, Países Bajos, Estados Unidos y Alemania, junto con 17 fundaciones filantrópicas, se comprometieron a destinar 1.700 millones de dólares estadounidenses (1.667 millones de euros) entre 2021 y 2025. El objetivo: proteger los derechos de estos legítimos propietarios a la tenencia de sus tierras ancestrales y apoyarlos como guardianes de los bosques del mundo. A fin de realizar este compromiso con el verdadero espíritu con el que se adquirió, los fondos deben canalizarse directamente a sus beneficiarios. Esto les permitiría decidir cómo utilizarlos, ya que son ellos quienes mejor entienden la situación sobre el terreno. Los fondos deben canalizarse directamente a los pueblos indígenas. Esto les permitiría decidir cómo utilizarlos, ya que son ellos quienes mejor entienden la situación sobre el terrenoSin embargo, es necesario modificar la forma en que se entrega la financiación relacionada con el cambio climático para crear un canal a lo largo del cual esta pueda fluir directamente. La complejidad de requisitos y normas en muchos países impide que la ayuda gubernamental para el desarrollo se entregue directamente a los pueblos indígenas y las comunidades locales. En el otro extremo del canal, muchas organizaciones comunitarias no tienen condición jurídica ni capacidad para recibir y administrar grandes sumas de dinero. A menudo se encuentran en zonas remotas donde no hay servicios bancarios y donde nadie guarda los recibos de las transacciones. Se vuelve necesario reconocer verdaderamente a estos colectivos y tratarlos como socios paritarios en la lucha mundial contra el cambio climático. Estos necesitan un intercambio genuino de conocimientos y apoyo para consolidar sus organizaciones y desarrollar la capacidad de recibir y administrar fondos relacionados con el cambio climático sin necesariamente tener que pasar por intermediarios. El Mecanismo para Bosques y Fincas –una alianza entre la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), el Instituto Internacional de Medio Ambiente y Desarrollo (IIED), la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y AgriCord– ha estado defendiendo estos objetivos como parte de su labor de apoyo a los pueblos indígenas y las comunidades locales. Canalizar fondos directamente a sus beneficiarios no es imposible: ya existen mecanismos para hacer que esto funcione y, en algunos lugares, ya han realizado el trabajo preliminar. Por ejemplo, la Alianza Mesoamericana de Pueblos y Bosques, una asociación de pueblos indígenas y comunidades forestales de América Latina, estableció el Fondo Territorial Mesoamericano, a través del cual se canaliza a sus miembros la financiación internacional relacionada con el cambio climático. Los fondos se destinan a comunidades que combinan conocimientos ancestrales y las últimas ideas innovadoras para proteger los bosques, mejorar los medios de vida y defender el reconocimiento de sus derechos y experiencia. Esta asociación está trabajando para compartir sus experiencias con los habitantes de otras regiones. Los pueblos indígenas representan casi el 19% de quienes viven en situación de pobreza extremaLos pueblos indígenas representan casi el 19% de quienes viven en situación de pobreza extrema. También suelen estar en la primera línea de los conflictos por la protección de la naturaleza, siendo sus miembros asesinados mientras intentan proteger los bosques de actividades comerciales ilegales o destructivas. Se han elevado las esperanzas de que el mundo entienda el valor de su trabajo transcendental, que sus derechos serán reconocidos y que recibirán su parte justa de la financiación relacionada con el cambio climático. No podemos darnos el lujo de no hacer que este sistema cambie la arquitectura de la financiación relacionada con el cambio climático. Tal y como se ha reconocido en el compromiso de la COP26, sin traer a los pueblos indígenas a la mesa como socios paritarios, no podemos salvar el planeta. Jhony Zapata y Sophie Grouwels son oficiales forestales en la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). David Kaimowitz es director de Programas del Servicio Internacional de Tenencia de Tierras y Bosques. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__consumoagua El combate del siglo está en marcha. Y la tecnología decidirá el vencedor. Si la necesidad es la madre del ingenio, la guerra es la partera de la innovación. Cuando las fuerzas rusas avanzaron hacia Kiev en febrero de 2022, pocos pensaron que Ucrania pudiera sobrevivir. Rusia tenía más del doble de soldados que Ucrania. Su presupuesto militar era más de 10 veces superior. Los servicios de inteligencia estadounidenses calculaban que Kiev tardaría una o dos semanas como mucho en caer. Dado que tenía menos armas y menos soldados, Ucrania recurrió a un aspecto en el que aventajaba al enemigo: la tecnología. Poco después de la invasión, el Gobierno ucranio subió todos sus datos críticos a la nube, para salvaguardar la información y seguir en activo aunque los misiles rusos convirtieran sus oficinas en escombros. El Ministerio de Transformación Digital del país, que el presidente ucranio, Volodímir Zelenski, había creado solo dos años antes, modificó su aplicación móvil de administración electrónica, Diia, para recopilar datos de código abierto, con el fin de que los ciudadanos pudieran subir fotos y vídeos de unidades militares enemigas. Como las infraestructuras de comunicaciones corrían peligro, los ucranios recurrieron a los satélites Starlink y a las estaciones terrestres suministradas por SpaceX para mantenerse conectados. Cuando Rusia envió drones de fabricación iraní desde el otro lado de la frontera, Ucrania adquirió sus propios drones especialmente diseñados para interceptar sus ataques y sus militares aprendieron a utilizar armas desconocidas, suministradas por aliados occidentales. En el juego del gato y el ratón de la innovación, Ucrania fue más hábil. Y así, lo que Rusia había previsto que sería una invasión rápida y fácil ha acabado siendo todo lo contrario. Más información Solo una paz fría podrá frenar la Nueva Guerra Fría en la que estamos inmersosEl éxito de Ucrania puede atribuirse en parte a la determinación del pueblo ucranio, la debilidad del ejército ruso y el peso de la ayuda occidental. Pero también se debe a una nueva fuerza que define la política internacional: el poder de innovación. El poder de innovación es la capacidad de inventar, adoptar y adaptar nuevas tecnologías. Refuerza tanto el poder duro como el poder blando. Los sistemas de armamento de alta tecnología aumentan el poderío militar, las nuevas plataformas y las normas que las rigen proporcionan ventajas económicas, y la investigación y las tecnologías de vanguardia aumentan la capacidad de atraer simpatías en todo el mundo. Ya existía una larga tradición de que los Estados utilizaran las innovaciones para proyectar su poder en el extranjero, pero lo que ha cambiado ahora es que esos avances científicos se autoperpetúan. Los progresos en inteligencia artificial, especialmente, no solo abren la puerta a nuevas áreas de descubrimiento científico, sino que aceleran el proceso. La inteligencia artificial multiplica la capacidad de científicos e ingenieros de descubrir tecnologías cada vez más potentes, que a su vez impulsan los avances en la propia inteligencia artificial y en otros campos y, de paso, remodelan el mundo. Si quieres apoyar la elaboración de periodismo de calidad, suscríbete. SuscríbeteLa capacidad de innovar más deprisa y mejor —la base sobre la que reside hoy el poder militar, económico y cultural— determinará el resultado de la rivalidad propia de grandes potencias entre Estados Unidos y China. Por ahora, Estados Unidos sigue en cabeza. Pero China se está poniendo al día en muchas áreas y ya ha tomado la delantera en otras. Para salir victorioso de esta contienda, que va a definir nuestro siglo, no bastará con seguir como hasta ahora. El Gobierno estadounidense tendrá que superar sus anquilosados impulsos burocráticos, crear condiciones favorables para la innovación e invertir en las herramientas y el talento necesarios para poner en marcha el círculo virtuoso del progreso tecnológico. Debe comprometerse a promover la innovación al servicio del país y de la democracia. Está en juego nada menos que el futuro de las sociedades libres, los mercados abiertos, el Gobierno democrático y el orden mundial en general. El conocimiento es poderEl nexo entre innovación tecnológica y dominación mundial existe desde hace siglos, desde los mosquetes que utilizó el conquistador Francisco Pizarro para derrotar al imperio inca hasta los barcos de vapor con los que el comodoro Matthew Perry forzó la apertura de Japón. Pero la velocidad a la que se están produciendo las innovaciones no tiene precedentes. El ejemplo más claro de todos es una de las tecnologías fundamentales de nuestro tiempo: la inteligencia artificial (IA).Los sistemas actuales de IA ya pueden ofrecer ventajas cruciales en el ámbito militar, con su capacidad de analizar millones de datos, identificar patrones y alertar a los mandos sobre la actividad enemiga. El ejército ucranio, por ejemplo, ha utilizado la IA para examinar de manera eficiente datos de inteligencia, vigilancia y reconocimiento obtenidos de diversas fuentes. Pero es evidente que, cada vez más, los sistemas de IA no se van a limitar a ayudar a los humanos a tomar decisiones, sino que empezarán a tomar decisiones por su cuenta. John Boyd, estratega militar y coronel de las Fuerzas Aéreas estadounidenses, acuñó el término “bucle OODA” —observar, orientar, decidir, actuar— para describir el proceso de toma de decisiones en combate. Y un dato importantísimo es que la IA podrá llevar a cabo cada elemento de ese bucle mucho más deprisa. Los conflictos pueden ocurrir a la velocidad de los ordenadores, no a la de las personas. Por consiguiente, los sistemas de mando y control en los que las decisiones deben tomarlas personas —o, peor aún, complejas jerarquías militares— saldrán perdiendo frente a sistemas más rápidos y eficientes que cuenten con máquinas y personas. En otros tiempos, las tecnologías que influían de forma decisiva en la geopolítica —desde el bronce hasta el acero y desde la energía de vapor hasta la fisión nuclear— eran en gran parte singulares. Estaba claro qué nivel tecnológico hacía falta alcanzar, y cuando un país lo conseguía podía competir en igualdad de condiciones. Por el contrario, la inteligencia artificial tiene un carácter generativo. Como ofrece una plataforma para la innovación científica y tecnológica continua, puede generar más innovaciones. Este fenómeno hace que la era de la IA sea fundamentalmente diferente de la Edad del Bronce o la edad del acero. Ahora, en lugar de depender de la riqueza en recursos naturales o el dominio de una tecnología concreta, el poder de un país reside en su capacidad de innovar continuamente. Es inevitable que este círculo virtuoso se acelere. Cuando la computación cuántica alcance la mayoría de edad, los ordenadores ultrarrápidos permitirán procesar cantidades cada vez mayores de datos, lo que producirá sistemas de IA cada vez más inteligentes. A su vez, estos sistemas de IA podrán generar innovaciones revolucionarias en otros campos nuevos como la biología sintética y la fabricación de semiconductores. La inteligencia artificial cambiará la propia naturaleza de la investigación científica. En lugar de avanzar paso a paso, un estudio detrás de otro, los científicos descubrirán las respuestas a viejas preguntas analizando conjuntos inmensos de datos, lo que dará a las mentes más brillantes del mundo libertad y tiempo para dedicarse a desarrollar nuevas ideas. Como tecnología fundacional, la IA será crucial en la carrera por tener más poder de innovación y servirá de base a innumerables avances futuros en el desarrollo de fármacos, la terapia génica, la ciencia de los materiales, las energías limpias y la propia IA. Unos aviones más rápidos no ayudaron a construir aviones más rápidos; unos ordenadores más rápidos sí ayudarán a construir ordenadores más rápidos. Todavía más potente que la inteligencia artificial actual es una tecnología más amplia —de momento aún teórica, debido a la potencia de cálculo actual— llamada “inteligencia artificial general”, IAG. Si la IA tradicional está diseñada para resolver un problema específico, la IAG debería ser capaz de ejecutar cualquier tarea mental que pueda ejecutar un ser humano y más. Imaginemos un sistema de IA que pudiera responder a preguntas aparentemente imposibles, como la mejor manera de enseñar inglés a un millón de niños o de tratar un caso de alzhéimer. Aún faltan años, quizá décadas, para la llegada de la IAG, pero el país que antes la desarrolle tendrá una enorme ventaja, puesto que podrá utilizarla para desarrollar versiones cada vez más avanzadas de esa IAG y, de paso, adelantarse en todos los demás campos de la ciencia y la tecnología. Un gran éxito en este ámbito podría inaugurar una era de predominio similar al breve periodo de superioridad nuclear del que disfrutó Estados Unidos a finales de los años cuarenta. Aunque todavía queda mucho para ver la mayoría de los efectos más transformadores de la IA, la innovación en drones ya está cambiando drásticamente el campo de batalla. En 2020, los drones fabricados en Turquía e Israel fueron decisivos para Azerbaiyán en su guerra contra Armenia por la región de Nagorno Karabaj y le permitieron acumular varias victorias después de más de dos décadas de estancamiento en el campo de batalla. Y la flota ucrania de drones —muchos de ellos modelos comerciales de bajo coste modificados para hacer reconocimientos detrás de las líneas enemigas— ha contribuido de manera fundamental a sus triunfos. Un sistema de reconocimiento facial en una pantalla de la Feria Mundial de la Inteligencia Artificial en Shanghái, China, el 2 de septiembre. Qilai Shen (Bloomberg)Los drones tienen claras ventajas sobre las armas tradicionales: son más pequeños y baratos, poseen una capacidad de vigilancia inigualable y reducen el riesgo para los soldados. Por ejemplo, unos marines envueltos en un combate urbano podrían disponer de microdrones que les sirvan de ojos y oídos. Con el tiempo, los países irán mejorando tanto los elementos físicos como el software de los drones e innovarán más que sus rivales. Hasta que los drones autónomos y dotados de armas —no solo vehículos aéreos no tripulados, sino también terrestres— sustituyan por completo a los soldados y a la artillería manejada por humanos. Imaginemos un submarino autónomo capaz de transportar rápidamente suministros a aguas en disputa o un camión autónomo capaz de encontrar la mejor ruta para transportar pequeños lanzamisiles a través de terrenos accidentados. Unos enjambres de drones conectados en red y coordinados mediante IA podrían acabar con formaciones de carros de combate e infantería. En el mar Negro, Ucrania ha utilizado drones para atacar barcos rusos y buques de suministro; es decir, un país con una Armada minúscula ha conseguido asediar a la poderosa Flota del Mar Negro rusa. Ucrania es un adelanto de las guerras del futuro, guerras que librarán y ganarán los humanos y las máquinas trabajando juntos. Como demuestran los avances que ha habido con los drones, el poder de innovación es la base del poder militar. En primer lugar, el dominio tecnológico en determinados ámbitos cruciales refuerza la capacidad bélica de un país y, por tanto, su capacidad de disuasión. Pero la innovación, además, influye en el poder económico, porque da a los Estados la capacidad de influir en las cadenas de suministro y de establecer las normas para los demás. Los países que dependen de los recursos naturales o del comercio, especialmente los que deben importar productos escasos o bienes esenciales, tienen una vulnerabilidad de la que otros carecen. Pensemos en la presión que puede ejercer China sobre los países a los que suministra equipos de comunicaciones. No es de extrañar que los que necesitan las infraestructuras chinas —por ejemplo, muchos países de África en los que los componentes fabricados por Huawei constituyen alrededor del 70% de las redes 4G— se hayan resistido a criticar las violaciones de los derechos humanos cometidas por China. Al mismo tiempo, la destacada posición de Taiwán en la fabricación de semiconductores es un poderoso factor disuasorio contra la invasión, porque China tiene poco interés en destruir su principal fuente de microchips. Estas ventajas también las disfrutan los primeros países que utilizan unas tecnologías nuevas. El hecho de que internet se creara en Estados Unidos le ha permitido estar durante décadas entre los que definen las normas que rigen la Red. Por ejemplo, durante la Primavera Árabe, las empresas tecnológicas que sostenían internet, al estar alojadas en Estados Unidos, pudieron rechazar las exigencias de los gobiernos árabes de que censuraran los contenidos. Otra ventaja menos obvia pero también crucial de la innovación tecnológica es que refuerza el poder blando de un país. Hollywood y empresas tecnológicas como Netflix y YouTube han acumulado una mina de contenidos para una base de consumidores de dimensión cada vez más global y, de esa forma, contribuyen también a difundir los valores estadounidenses. Estas plataformas proyectan el estilo de vida estadounidense en los cuartos de estar de todo el mundo, de la misma forma que el prestigio asociado a las universidades estadounidenses y las oportunidades de crear riqueza que ofrecen sus empresas atraen a personas ambiciosas de todo el mundo. En resumen, la capacidad de un país para proyectar poder militar, económico y cultural en la esfera internacional se basa en su capacidad de innovar más deprisa y mejor que sus rivales. Una carrera para llegar los primerosLa razón principal de que la innovación proporcione hoy una ventaja tan enorme es que engendra más innovación. En parte, por la rigidez institucional derivada de que unos grupos de científicos atraigan, enseñen y formen a otros grandes científicos en las universidades de investigación y las grandes empresas tecnológicas. Pero también porque la innovación se desarrolla sobre sí misma. La innovación necesita un bucle de invención, adopción y adaptación, un ciclo de retroalimentación que fomenta más innovación. Si se rompe algún eslabón de la cadena, falla la capacidad de innovación eficiente del país en cuestión. Un invento innovador suele ser el resultado de años de investigación. Un ejemplo es cómo encabezó Estados Unidos la entrada del mundo en la era 4G de las telecomunicaciones. El despliegue de redes 4G en todo el país facilitó el desarrollo temprano de aplicaciones móviles como Uber, que necesitaban transmisiones más rápidas de datos móviles. Así, Uber pudo perfeccionar su producto en Estados Unidos y después extenderlo a los países en desarrollo. Eso hizo que aumentara el número de clientes —y que hubiera mucha más retroalimentación—, a medida que la empresa adaptaba su producto a nuevos mercados y productos. Pero el foso que rodea a los países que disfrutan de ventajas estructurales en tecnología se está estrechando. Gracias en parte a que las investigaciones académicas son más accesibles y al auge del software de código abierto, las tecnologías se difunden hoy con más rapidez por todo el mundo. Tener acceso a los últimos avances ha ayudado a los competidores a ponerse al día a una velocidad sin precedentes, como le pasó a China con la red 4G. Aunque este país debe parte de sus recientes éxitos tecnológicos al espionaje industrial y al desprecio por las patentes, también es consecuencia de unos esfuerzos innovadores, no derivados, para adaptar e implantar nuevas tecnologías. De hecho, las empresas chinas han tenido un rotundo éxito a la hora de adoptar y comercializar avances tecnológicos extranjeros. En 2015, el Partido Comunista Chino presentó su estrategia Made in China 2025 para alcanzar la autosuficiencia en sectores tecnológicos como las telecomunicaciones y la inteligencia artificial. Dentro de esa campaña, anunció un plan económico de “doble circulación”, con el que China pretende impulsar la demanda nacional y extranjera de sus productos. Pekín ha invertido miles de millones de dólares, a través de asociaciones público-privadas, subvenciones directas a empresas privadas y ayudas a empresas estatales, para asegurarse el primer puesto en la carrera por la supremacía tecnológica. Hasta ahora, los resultados son ambivalentes. China va por delante de Estados Unidos en algunas tecnologías, pero está más atrasada en otras. Es difícil saber si China tomará la delantera en IA, pero las autoridades de Pekín sin duda creen que sí. En 2017, China anunció sus planes para ser líder mundial en inteligencia artificial antes de 2030 y es posible que lo consiga incluso antes de lo esperado. Ya es líder mundial en tecnología de vigilancia basada en IA, que no solo utiliza para controlar a los disidentes en su país, sino que también vende a gobiernos autoritarios de otros países. China sigue estando por detrás de Estados Unidos a la hora de atraer a los mejores cerebros en IA, puesto que casi el 60% de los investigadores de mayor nivel trabajan en universidades estadounidenses. Sin embargo, las relajadas leyes chinas sobre privacidad, la recopilación obligatoria de datos y la financiación específica del Estado dan al país una ventaja fundamental. De hecho, ya es el mayor fabricante de vehículos autónomos. Por ahora, Estados Unidos sigue muy por delante en computación cuántica. No obstante, en la última década, China ha invertido un mínimo de 10.000 millones de dólares en tecnología cuántica, aproximadamente 10 veces más que el Gobierno estadounidense. China está trabajando para construir ordenadores cuánticos tan potentes que descifrarán fácilmente el cifrado actual. El país también está invirtiendo mucho dinero en crear redes cuánticas —una manera de transmitir información en forma de bits cuánticos—, es de suponer que con la esperanza de que dichas redes sean impermeables a la intromisión de otros servicios de inteligencia. Y, además, lo que es aún más alarmante, es posible que el Gobierno chino ya esté almacenando comunicaciones robadas e interceptadas con el propósito de descifrarlas una vez que posea la potencia necesaria para hacerlo, una estrategia denominada “almacenar ahora, descifrar después”. Cuando los ordenadores cuánticos sean suficientemente rápidos, todas las comunicaciones encriptadas mediante métodos no cuánticos correrán el riesgo de que las intercepten, por lo que es todavía más importante ser los primeros en conseguirlo. Soldados ucranios usan sus teléfonos móviles cerca de un satélite Starlink en Jersón, el 11 de noviembre. AFP (Getty Images)China también está intentando alcanzar a Estados Unidos en biología sintética. Los científicos en este terreno están trabajando en una serie de nuevos avances en biología, como el cemento fabricado por microbios que absorbe dióxido de carbono, cultivos con más capacidad de capturar carbono y sustitutivos de la carne a base de plantas. Esta tecnología es muy prometedora para luchar contra el cambio climático y crear empleo, pero desde 2019 las inversiones privadas chinas en biología sintética han superado a las estadounidenses. En el sector de los semiconductores, China también tiene planes ambiciosos. El Gobierno chino está financiando una campaña sin precedentes para encabezar la fabricación de semiconductores antes de 2030. En la actualidad, las empresas chinas están creando lo que en el sector se conoce como chips “de siete nanómetros”, pero Pekín apunta más alto y ha anunciado planes para fabricar en su territorio la nueva generación de chips “de cinco nanómetros”. Por ahora, Estados Unidos sigue por delante de China en el diseño de semiconductores, igual que Taiwán y Corea del Sur, dos países alineados con Estados Unidos. En octubre de 2022, el Gobierno de Joe Biden tomó la importante decisión de impedir que las principales empresas estadounidenses productoras de chips informáticos de inteligencia artificial vendieran a China, dentro de un paquete de restricciones publicado por el Departamento de Comercio. Aun así, las empresas chinas controlan el 85% del procesamiento de los minerales de tierras raras que se utilizan en estos chips y otros productos electrónicos esenciales, por lo que dispone de una ventaja importante respecto a sus competidores. Una batalla de sistemasLa competencia entre Estados Unidos y China es en igual medida una competencia entre sistemas y entre Estados. En el modelo chino de fusión civil-militar, el Gobierno promueve la competencia nacional y financia a los ganadores emergentes como “campeones nacionales”. Estas empresas desempeñan un doble papel: obtener el mayor éxito comercial posible y promover los intereses chinos de seguridad nacional. El modelo estadounidense, en cambio, consiste en una serie más heterogénea de actores privados. El Gobierno federal financia la ciencia básica, pero deja la innovación y la comercialización, en gran parte, en manos del mercado. Durante mucho tiempo, el principal origen de la innovación en Estados Unidos fue el triplete Gobierno-industria-universidad. Esta colaboración impulsó muchos avances tecnológicos, desde la llegada a la Luna hasta internet. Sin embargo, con el final de la Guerra Fría, el Gobierno estadounidense empezó a ser reacio a asignar fondos a la investigación aplicada e incluso redujo la cantidad destinada a la investigación básica. En el último medio siglo, aunque el gasto privado ha despegado, las inversiones públicas se han estancado. En 2015, el porcentaje de financiación pública para investigación básica cayó por debajo del 50% por primera vez desde el final de la II Guerra Mundial, después de casi haber llegado al 70% en los años sesenta. Mientras tanto, la geometría de la innovación —el papel respectivo de los actores públicos y privados en el impulso del progreso tecnológico— ha cambiado desde la Guerra Fría, de maneras que no siempre han producido lo que necesitaba el país. El auge del capital riesgo contribuyó a acelerar la adopción y comercialización, pero hizo poco por abordar problemas científicos de orden superior. Invertir en el futuroComo parte de su campaña para seguir siendo una superpotencia en innovación, Estados Unidos tendrá que invertir miles de millones de dólares en ámbitos cruciales de la competencia tecnológica. En semiconductores, tal vez la tecnología actual más importante, el Gobierno debe trabajar más para garantizar que las cadenas de suministro estén en Estados Unidos o países amigos. En cuanto a las energías renovables, debe financiar la I+D en microelectrónica, almacenar las tierras raras (como el litio y el cobalto) necesarias para fabricar baterías y vehículos eléctricos e invertir en nuevas tecnologías que permitan sustituir las baterías de iones de litio y compensar el dominio chino de los recursos. Por otro lado, el despliegue de la 5G en Estados Unidos ha sido lento, en parte porque los organismos gubernamentales —en especial, el Departamento de Defensa— controlan la mayor parte del espectro radioeléctrico de alta frecuencia que utiliza la 5G. Para alcanzar a China, el Pentágono tiene que abrir más zonas del espectro al sector privado. Estados Unidos tendrá que invertir en todas las partes del ciclo de la innovación y financiar no solo la investigación básica, sino también la comercialización. Para que la innovación sea significativa debe haber capacidad de invención, pero también de aplicación, de ejecución y de comercialización a gran escala. Y este último suele ser el principal obstáculo. Por ejemplo, la investigación en coches eléctricos permitió que General Motors sacara su primer modelo al mercado en 1996, pero pasaron 20 años más hasta que Tesla pudo producir en serie un modelo comercialmente viable. Hay que trabajar en cualquier nueva tecnología, desde la IA hasta la computación cuántica o la biología sintética, con un objetivo claro de comercializarla. Además de invertir directamente en las tecnologías que alimentan el poder de innovación, Estados Unidos debe financiar el factor que constituye la base de la innovación: el talento. Estados Unidos cuenta con las mejores empresas emergentes, empresas establecidas y universidades del mundo, que atraen a las mentes más brillantes de todo el planeta. Pero hay demasiadas personas con talento que no pueden ir a esas instituciones por culpa del anticuado sistema de inmigración de Estados Unidos. En lugar de facilitar la obtención del permiso de residencia a los extranjeros que obtienen títulos STEM [de Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas, por sus siglas en inglés] en instituciones estadounidenses, el sistema actual hace innecesariamente difícil que los mejores titulados contribuyan a la economía de Estados Unidos. Estados Unidos tiene una gran ventaja a la hora de contratar inmigrantes muy cualificados; su envidiable nivel de vida y la abundancia de oportunidades explican por qué atrae a la mayoría de las grandes mentes en materia de IA. Más de la mitad de los investigadores que trabajan en IA en Estados Unidos proceden de fuera y la demanda de talento en este campo sigue siendo muy superior a la oferta. Si Estados Unidos cierra sus puertas a los inmigrantes más preparados, corre peligro de perder su ventaja en innovación. El Proyecto Manhattan lo dirigieron sobre todo refugiados y emigrantes europeos, y los inmigrantes serán, casi con toda certeza, los responsables de la próxima innovación tecnológica de Estados Unidos. La mejor defensaDentro de su campaña para plasmar la innovación en poder duro, Estados Unidos debe revisar a fondo varias de sus políticas de defensa. Durante la Guerra Fría, el país diseñó diversos mecanismos “de compensación” para contrarrestar la superioridad numérica soviética, basados en la estrategia militar y las innovaciones tecnológicas. Hoy, Washington necesita lo que el Proyecto Especial de Estudios Competitivos ha denominado una estrategia “Offset-X”, un enfoque competitivo que permita a Estados Unidos mantener su superioridad tecnológica y militar. Dada la enorme dependencia que tienen los ejércitos y las economías modernas de las infraestructuras digitales, es probable que una guerra futura entre las grandes potencias empiece con un cibera­taque. Por consiguiente, las defensas informáticas de Estados Unidos deben tener un tiempo de respuesta más rápido que el de los humanos. Después de haber sufrido ciberataques constantes incluso en tiempos de paz, Estados Unidos debe blindarse creando estructuras repetidas, sistemas de copias de seguridad y rutas alternativas para los flujos de datos. Lo que empiece en el ciberespacio puede extenderse con facilidad al ámbito físico, por lo que también ahí tendrá que resolver Estados Unidos problemas nuevos. (…) También tendrá que prestar más atención a las informaciones de código abierto, puesto que, en el mundo actual, la mayor parte de los datos son de acceso público. Si no lo hace, los fallos de inteligencia podrán provocar muchos sobresaltos. Un soldado ucranio controla un dron cerca del frente de Avdiika, en la región de Donetsk, el 17 de febrero. LIBKOS (AP/LaPresse)En el combate físico, las unidades militares deben estar interconectadas y descentralizadas para sorprender a los adversarios. Frente a unos enemigos con jerarquías militares rígidas, Estados Unidos puede salir ganando si utiliza unidades más pequeñas y conectadas, cuyos miembros sean expertos en la toma de decisiones en red y sepan emplear las herramientas de la inteligencia artificial de la manera más beneficiosa. (…).Estados Unidos gasta cuatro veces más que cualquier otro país en la adquisición de sistemas militares, pero el precio es un mal criterio para juzgar el poder de innovación. En abril de 2022, las fuerzas ucranias dispararon dos misiles Neptune contra el Moskva, un buque de guerra ruso de 180 metros, y lo hundieron. El buque costó 750 millones de dólares; los misiles, 500.000 dólares cada uno. Del mismo modo, el misil hipersónico antibuque chino de última generación, el YJ-21, podría hundir algún día un portaviones estadounidense de 10.000 millones de dólares. El Gobierno estadounidense debe pensárselo dos veces antes de comprometer otros 10.000 millones de dólares y 10 años de trabajo para tener un buque de este tipo. Muchas veces es más sensato comprar muchos artículos de bajo coste que invertir en unos cuantos proyectos carísimos de prestigio. Competir para ganarEn la contienda del siglo —la rivalidad entre Estados Unidos y China—, el factor determinante será el poder de innovación. Los avances tecnológicos de los próximos 5 a 10 años decidirán qué país se adelanta en esa competencia mundial. Pero el problema de Estados Unidos es que los funcionarios públicos tienen incentivos para evitar el riesgo y pensar en el corto plazo, lo que hace que las inversiones en las tecnologías del futuro sean crónicamente insuficientes. Si la necesidad es la madre del ingenio, la guerra es la partera de la innovación. Cuando visité Kiev en otoño de 2022, muchos ucranios me dijeron que los primeros meses de la guerra habían sido los más productivos de sus vidas. La última guerra verdaderamente mundial de Estados Unidos —la II Guerra Mundial— provocó la generalización de la penicilina, una revolución de la tecnología nuclear y un gran avance en informática. Ahora, Estados Unidos debe innovar en tiempos de paz y más deprisa que nunca. Mientras no lo haga, estará erosionando su capacidad de impedir —y, en caso necesario, de librar y ganar— la próxima guerra. La alternativa podría ser desastrosa. Los misiles hipersónicos podrían dejar Estados Unidos sin defensas y los ciberataques podrían paralizar la red eléctrica del país. Y otro aspecto quizá más importante: la guerra del futuro atacará a las personas de formas completamente nuevas: un Estado autoritario como China o Rusia podría recoger datos individuales sobre los hábitos de compra, la situación e incluso el perfil de ADN de los estadounidenses y, de esa manera, llevar a cabo campañas de desinformación a medida e incluso ataques biológicos y asesinatos selectivos. Para evitar ese horror, Estados Unidos debe asegurarse de estar por delante de sus competidores tecnológicos. Los principios que han definido la vida en Estados Unidos —libertad, capitalismo, esfuerzo individual— eran los apropiados para el pasado y siguen siéndolo para el futuro. Son la base de un ecosistema de innovación que sigue siendo la envidia del mundo. Han permitido avances que han transformado la vida cotidiana en todo el mundo. En la carrera de la innovación, Estados Unidos partió en primera posición, pero no tiene la seguridad de seguir ahí. El viejo mantra de Silicon Valley vale no solo para la industria, sino también para la geopolítica: innovar o morir. Traducción de María Luisa Rodríguez TapiaEric Schmidt (Falls Church, Virginia, 1955) es presidente de Special Competitive Studies Project y expresidente de Google. Es coautor, con Henry Kissinger y Daniel Huttenlocher, de The Age of AI: And Our Human Future (La era de la inteligencia artificial. Y del futuro de la humanidad; sin publicar en español). © Council on Foreign Relations edita Foreign Affairs. Todo los derechos reservados. Distribuido por Tribune Content Agency, 2023Apúntate aquí a la newsletter semanal de Ideas.
__label__desarrollosostenible El mapa de los macroproyectos de energía renovable: viaje al próximo bum solar y eólico en España. Como el resto de los miembros de la UE, España cuenta con un plan climático para instalar de forma masiva energía renovable para cumplir con sus compromisos europeos y ante la ONU de lucha contra el cambio climático. La autorización ambiental de los proyectos, que en algunos casos está despertando el rechazo de distintos colectivos por los impactos en el territorio, depende de varias Administraciones. Pero las grandes instalaciones —aquellas que tienen una potencia superior a los 50 megavatios (MW)— deben ser autorizadas por el Gobierno central, en concreto, por el Ministerio para la Transición Ecológica. Durante los últimos años, la avalancha de proyectos de toda índole y la falta de manos en las Administraciones para poder analizarlos, han terminado en un enorme atasco que se ha liberado en apenas dos meses. El ministerio tenía hasta el 25 de enero para resolver las declaraciones de impacto ambiental (DIA) de un paquete de 202 proyectos que cuentan con el permiso para conectarse a la red eléctrica, requisito indispensable para que puedan operar. De esos 202, 152 han recibido el visto bueno ambiental, es decir, una DIA positiva. Suman una potencia de 27.943 MW y la mayoría son plantas fotovoltaicas: 130, con una potencia total de 24.752 MW. Además, hay 20 eólicos con DIA positiva (2.897 MW) y dos híbridos (294 MW).El ministerio apenas ha dado más detalles que esos, por lo que para obtener más información hay que acudir al Boletín Oficial del Estado (BOE), donde se han ido publicando las resoluciones de cada uno de los expedientes. Según el análisis que ha llevado a cabo EL PAÍS de la información de cada autorización, los macroproyectos de renovables con permiso ambiental se extienden por 243 municipios, con una especial presencia en las provincias de Madrid, Toledo y Valladolid en el caso de las instalaciones solares. En los eólicos, mucho menos numerosos, las provincias con más proyectos son A Coruña y Burgos. Respecto a los promotores, 36 grandes empresas y fondos están detrás de los proyectos autorizados, entre los que destacan Iberdrola, Enel y TotalEnergies. En el siguiente mapa y buscador se pueden consultar los municipios en los que hay macroproyectos solares y eólicos con la autorización ambiental del ministerio, además de su promotor y accionista principal que ha recopilado este periódico. Los proyectos eólicos con el visto bueno medioambiental suman en total 489 aerogeneradores nuevos. Los proyectos solares suponen una superficie vallada de algo más de 42.500 hectáreas, una extensión parecida a la que ocupa Andorra (46.800 hectáreas) o el equivalente al 0,08% del territorio de España. En todo el país, por ejemplo, hay en estos momentos 65.000 hectáreas de cultivos con invernaderos. Pero que los proyectos se extiendan por una área vallada de 42.500 hectáreas no significa que toda esa superficie vaya a estar cubierta por paneles solares. Porque dentro de la zona perimetrada puede dejarse una parte sin ocupar para preservar masas vegetales, por ejemplo, o para vías de comunicación. Solo en 22 de los 130 proyectos solares autorizados se especifica la superficie efectiva de ocupación en los expedientes publicados en el BOE. Aunque muy incompleta, esa información sirve para hacerse una idea: de media, el área efectiva que ocupará el parque solar ronda el 40% de la zona vallada. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteSi se atiende al proceso de autorización ambiental del ministerio, el verdadero salto en los próximos meses se producirá en la solar, que acumula la mayoría de los permisos de macroproyectos, con 24.752 MW de potencia, más de la que existe en estos momentos. Ahora, España cuenta con 19.500 MW de solar instalados. Pero que un proyecto haya recibido una declaración de impacto ambiental favorable no significa que necesariamente se vaya a construir y empezar a operar, advierten fuentes del Ministerio para la Transición Ecológica. Durante la fase de autorización ambiental, los técnicos han estado evaluando las propuestas y en la mayoría de los casos han obligado a reducir la superficie o el número de aerogeneradores para evitar daños en las zonas de más valor ecológico. También se incluyen en los condicionados acciones de compensación y de prevención que pueden hacer que ya no resulte rentable al promotor poner en marcha esa instalación. Fuentes del ministerio no especifican cuántos de los macroproyectos calculan que entrarán en funcionamiento, algo que debe ocurrir antes de junio de 2025 si los promotores no quieren perder sus derechos. Multinacionales, fondos y la inversión de Jaime BotínPero, ¿quién está detrás de las autorizaciones concedidas? A través del Registro Mercantil, EL PAÍS ha comprobado los accionistas de todas las sociedades que han presentado los proyectos que han recibido autorización ambiental: las 152 instalaciones de energías renovables aprobadas están en manos de 36 grandes empresas españolas, multinacionales y fondos de inversión (en el BOE solo aparecen los nombres de las pequeñas empresas, casi siempre sin empleados, que presentan los proyectos para su matriz).Más de la mitad de los proyectos (72) los llevarán a cabo empresas de capital extranjero. La italiana Enel (dueña de Endesa) es la que más ha conseguido: 14 fotovoltaicos y seis eólicos. La francesa TotalEnergies tiene otros 12 y la austriaca Verbund AG, ocho. Al menos tres proyectos están controlados por fondos de inversión con sede en Luxemburgo. Solo hay una empresa no europea: el grupo saudí Al Fanar, centrado en el sector eólico. Entre las españolas destacan los 17 proyectos de Iberdrola (tres eólicos) y los cinco de Solaria, propiedad de Enriquez Díaz Tejeiro, una de las 100 personas más ricas de España. Entre los nombres conocidos que están invirtiendo en este tipo de instalaciones está también el de Javier Botín, hijo del expresidente del Banco Santander. A través de la sociedad de gestión de activos que controla junto al dueño de la metalúrgica Sindenor (Juan Antonio Jainaga) ha conseguido el permiso para el parque fotovoltaico Zalea, cerca de Málaga. En el siguiente gráfico se recogen las principales empresas adjudicatarias de los proyectos. El mayor proyecto eólico, el que se desarrollará en la comarca turolense del Maestrazgo, lo gestionará Forestalia, cuyos principales accionistas son los hermanos Sampar-Rivas. Este macroproyecto tiene autorizados 118 aerogeneradores, que se instalarían en nueve municipios, con una potencia total de más de 700 MW. La fase de tramitación ambiental ha supuesto una reducción del número de molinos del 25%. El promotor había propuesto la instalación de 161, pero se han eliminado 43 por los diversos impactos potenciales detectados, como el paisajístico o la mortandad de aves. Los 22 parques eólicos del Clúster Maestrazgo, en la provincia de Teruel, tal y como aparecen representados en el BOELas colisiones de pájaros con los aerogeneradores suponen uno de los grandes problemas ambientales de la energía eólica, además de las líneas para transportar la electricidad que se genera. Y, cuando los parques están en zonas sensibles, se analiza la mortandad que puede provocar cada molino para establecer si es admisible o no. En el caso del parque eólico del Maestrazgo, donde se han identificado 79 especies de avifauna, destacan el buitre leonado, el alimoche y el águila real. También se ha constatado (aunque de forma más ocasional) la presencia de águila perdicera y quebrantahuesos. Varios de los aerogeneradores se han suprimido cuando se ha considerado que causarían altos daños en estas especies protegidas o cuando se ha concluido que supondrán un gran impacto visual desde alguno de los municipios de la zona. En el caso de la solar, el proyecto de más potencia y superficie con una autorización ambiental es Maira, que se extiende por los municipios burgaleses de Briviesca, La Vid de Bureba, Berzosa de Bureba, Los Barrios de Bureba, Llano de Bureba y Oña. Se trata de la agrupación de cuatro parques, que suman una potencia total instalada de 595 MW y una superficie vallada de 1.066,69 hectáreas, que en su inmensa mayoría está ocupada ahora por cultivos de secano, con lo que la cubierta forestal ya había sido eliminada para los usos agrícolas y ganaderos (esto mismo ocurre en la mayoría de los grandes proyectos autorizados por el ministerio). El promotor de Maira es Solaria, de Enriquez Díaz Tejeiro. Información de la ubicación del proyecto solar Maira en la provincia de Burgos, como aparece representado en el BOE.La autorización ambiental es un hito muy importante en el proceso, pero no el definitivo. Durante los próximos meses, los promotores deberán conseguir el permiso previo y el de construcción para poder empezar las obras. En el caso de los macroproyectos, para los de más de 50 MW de potencia, de nuevo es el ministerio el que debe emitir esas licencias. Por último, los proyectos deberán recibir antes del 25 de junio de 2025 el permiso final, el de explotación. Fuentes del sector temen que ahora se pueda generar un nuevo cuello de botella. También existe un temor logístico ante una posible falta de los componentes necesarios y de la mano de obra que se requiere en un plazo tan corto de tiempo, poco más de dos años. “Las grandes compañías tienen más capacidad de acaparar materiales y trabajadores”, resaltan fuentes del sector de las renovables. Porque, además de los proyectos autorizados por el ministerio, existen otros cientos de instalaciones más pequeñas (de menos de 50 MW) que han sido tramitadas ante las comunidades autónomas y que también tenían de plazo hasta el 25 de enero para recibir la autorización ambiental. En definitiva, un nuevo bum renovable que debe servir a España para romper con su peligrosa adicción a los combustibles fósiles. El petróleo, el gas natural y el carbón son los responsables de la mayoría de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta. Para evitar que la crisis climática se adentre en los niveles más peligrosos, esas emisiones deben caer en todo el mundo ya de forma rápida y profunda hasta prácticamente desaparecer en la segunda mitad del siglo. Y el IPCC —el panel de científicos internacionales que sienta las bases sobre el cambio climático— ha dejado claro que el uso global de los combustibles fósiles debe, prácticamente, desaparecer. La alternativa más clara en estos momentos son precisamente las energías renovables. Y la eólica y la solar ocupan un lugar destacado en esta transición, como señala también el IPCC.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__desarrollosostenible Este país avisa de su posible desaparición si sube la temperatura. Tuvalu podría hundirse si no se actúa de inmediato, según los expertos. Pasan los días y con ellos aumentan a una velocidad espeluznante las consecuencias del cambio climático. Una de las consecuencias más presentes es el aumento del nivel medio del mar, resultado del deshielo de los casquetes y los glaciares y de la dilatación del agua. El ritmo de este crecimiento cada vez es mayor y las víctimas directas desgraciadamente son las zonas costeras. En el caso que el calentamiento global supere el umbral de 1,5 grados centígrados, Tuvalu, el cuarto país más pequeño del mundo, desaparecerá de la faz de la Tierra por completo. “Los mares que se calientan están comenzando a tragarse nuestras tierras, centímetro a centímetro. Pero la adicción del mundo al petróleo, el gas y el carbón no puede hundir nuestros sueños bajo las olas”, ha recordado el primer ministro de Tuvalu, Kausea Natano, en un comunicado. El líder lleva alertando desde hace años y la única solución que ve factible es la eliminación de los combustibles fósiles, y así lo ha expresado a todos los dirigentes y representantes del medio ambiente en la Cumbre del Clima COP27 que se está celebrando en Egipto. Entorno idílicoEn septiembre su país vecino, Vanuatu, exigió la misma petición en la Asamblea General de la ONU pero tan solo una reducida cantidad de países pequeños apoyaron la iniciativa. Pese a que el fin de los combustibles fósiles se debate a nivel mundial, esta industria insiste en la importancia de la seguridad energética en la transición hacia energías renovables. Noticias relacionadasEl país paradisíaco está situado a medio camino entre Hawái y Australia, y es uno de los estados de la Polinesia en Oceanía. Está formado por nueve islas pequeñas rodeadas de aguas cristalinas y cuenta con unos 12.000 habitantes que viven a ras de mar. Tuvalu es el segundo país que menos población tiene, después del Vaticano. Cuenta con tan solo 26 kilómetros cuadrados, 5 atolones y 4 arrecifes de coral. Aunque se caracteriza por su clima tropical, sus playas llenas de arena blanca y por poseer una de los mares más cristalinos, este paraíso es uno de los lugares menos visitados del mundo ya que no se puede acceder fácilmente.
__label__calentamientoglobal Hunosa estudia capturar y vender CO2 para que La Pereda sea más rentable. Hunosa consiguió el pasado 25 de octubre 50 megavatios de energías renovables en la subasta convocada por el Ministerio para la Transición Ecológica. Con esa adjudicación, la hullera pública transformará su central térmica de La Pereda (Mieres) en una planta de biomasa, sustituyendo la quema de carbón y estériles de escombrera por residuos forestales. Para aumentar la rentabilidad de la central, que se prevé esté lista en 2024, Hunosa estudia incorporar sistemas de captura de CO2, que luego podrá comercializar para la fabricación de biocombustibles como el bioetanol o el biodiésel.   Hace una década que Hunosa puso en marcha, con la colaboración de Endesa y del Instituto del Carbono (Incar, dependiente del CSIC), una planta piloto en La Pereda para la captura de dióxido de carbono, en la línea de otros proyectos europeos en búsqueda del llamado &quot;carbón limpio&quot;. Actualmente, la planta cuenta con el respaldo de 15 millones de euros de la iniciativa europea &quot;CaLby2030&quot;, cuyo objetivo es que en 2030 esté generalizado el uso comercial de estas instalaciones mediante la técnica del bucle de carbonato cálcico (CCL, por sus siglas en inglés).   Hasta la fecha, con el CO2 capturado no se ha podido hacer otra cosa que almacenarlo bajo tierra, pero los avances científicos de los últimos años permiten fabricar biocombustibles precisamente a partir de este gas, dentro del marco de la llamada economía circular. Se abre así un nicho de negocio que, según fuentes cercanas a Hunosa, serviría para aumentar la rentabilidad de La Pereda y que sus ingresos no dependan únicamente de la producción energética con biomasa.   En España existen más proyectos en esta línea, como la planta de biomasa que gestiona Enso (antigua Acek Renovables) en Garray (Soria), que cuenta con una capacidad de 17 megavatios. Según la empresa, la captura &quot;evitará la emisión a la atmósfera de miles de toneladas de dióxido de carbono anuales, además de evitar los 100.000 kilómetros al año en el transporte por carretera de CO2&quot; a sus clientes.   Asimismo, la ciencia investiga el aprovechamiento del CO2 para la generación de biocombustibles. Por ejemplo, el proyecto europeo &quot;Bac-To-Fuel&quot;, coordinado por el químico Manuel Arturo López Quintela, de la Universidad de Santiago de Compostela. El trabajo consiste en el uso de bacterias genéticamente modificadas para convertir el dióxido de carbono, junto con hidrógeno verde, en un biocombustible renovable.   Por su parte, científicos de la Universidad Rovira i Virgili (Tarragona) han inventado un sistema que replica la fotosíntesis de las plantas y utiliza el CO2 absorbido para fabricar metanol.
__label__energiarenovablesolar Las plagas globales arrodillan a un mundo incapaz de afrontarlas unido. Una pandemia brutal; un cambio climático aterrador; una guerra devastadora que impulsa un rearme generalizado; graves disrupciones en el comercio; multinacionales gigantescas que aprovechan resquicios para evitar el pago de impuestos tan necesarios. El mundo afronta descomunales desafíos globales que lo zarandean con intensidad y cuyas soluciones pasan necesariamente por una estrecha cooperación internacional. Tal y como lo planteó a finales de julio el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, con respecto al calentamiento global, el dilema es claro: acción colectiva o suicidio colectivo. Sin embargo, abundan los indicios de creciente polarización y desgarro, entre Occidente y los gigantes autoritarios del Este, o entre el Norte y el Sur del planeta. Con el telón de fondo de la gran fractura geopolítica causada por la invasión rusa de Ucrania, la actualidad arroja una inequívoca secuencia de señales de alarma de distinta índole. El encuentro sobre cambio climático celebrado en Bonn a mediados de junio para preparar la COP27 de noviembre en Egipto terminó sin avances y con acritud; la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) informó a mediados de julio de que la negociación que lidera para implementar un marco de impuestos globales para las multinacionales se retrasa y no será posible aplicarlo antes de 2024 en el mejor de los casos; a finales de julio Rusia anunció que se retira del proyecto de la estación espacial internacional; la conferencia de revisión del Tratado de No Proliferación Nuclear (TNP) que ha empezado en Nueva York se produce en medio de fuertes turbulencias geopolíticas que no inducen al mayor de los optimismos; a principios de agosto, China anunció la ruptura del diálogo con Estados Unidos en asuntos clave como el medio ambiente o reuniones militares de alto nivel en respuesta a la visita a Taiwán de la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi. No todo son desastres. La reunión ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC) celebrada en julio consiguió un comunicado de consenso que, aunque de mínimos, representa un importante síntoma de vitalidad para una institución internacional malherida. Un acuerdo reciente para que Ucrania pueda exportar grano ha empezado a dar frutos. EE UU ha aprobado una importante pieza legislativa que contempla inversiones por más de 300.000 millones de euros a lo largo de una década para facilitar la transición verde, un episodio nacional pero con gran repercusión global. Hay episodios inspiradores de cooperación transnacional, como los fondos anticrisis pandémica de la UE.Pero los logros se antojan insuficientes ante la magnitud de las crisis, y las corrientes de fondo no son nada prometedoras para el futuro próximo en el fundamental ámbito de una cooperación realmente global, al margen de iniciativas nacionales, bilaterales o regionales. La rivalidad descarnada entre potencias obstaculiza las imprescindibles actitudes constructivas; la ralentización económica fomenta instintos egoístas; el espectro de un nuevo auge de recetas nacionalistas y proteccionistas es grave, tanto si se materializa en la forma extrema de toma del poder —como es probable que ocurra en septiembre en Italia— como en el efecto inhibidor que esa pujanza tiene en gobernantes de otra inspiración política. A continuación, un repaso al estado de la cuestión en algunas de las áreas clave en las que serían necesarias respuestas globales a problemas globales ―y donde, sin embargo, se vislumbran más fricciones que soluciones―.Las armasÚnete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLa guerra lanzada por Rusia en Ucrania ha puesto en evidencia, además de la impotencia del sistema de la ONU en casos como este, la gravedad del desmorone de la arquitectura de seguridad que se había construido durante la Guerra Fría, un importante entramado de tratados de control de armas que establecieron límites, aumentaron la transparencia, disminuyeron el riesgo de peligrosos malentendidos. El colapso empezó hace dos décadas. En 2002, Estados Unidos se retiró del Tratado sobre Misiles Antibalísticos y más recientemente hizo lo mismo con el Tratado sobre Fuerzas Nucleares de Rango Intermedio y el de Cielos Abiertos con un amplio abanico de motivaciones, mientras Rusia tomó la iniciativa retirándose del Tratado de Fuerzas Armadas Convencionales en Europa. Este vacío se hace especialmente grave en un contexto como el actual, de clara carrera armamentística. El gasto militar mundial se está incrementando y, por primera vez en décadas, según el SIPRI (Instituto Internacional de Estudios para la Paz de Estocolmo), los arsenales nucleares van camino no solo de una mejora cualitativa, sino también cuantitativa. “Tenemos que ser conscientes de que la falta de diálogo en materia de riesgos nucleares y control de armas entre potencias es en sí mismo peligrosa, porque hace más fáciles las incomprensiones y los errores de cálculo en una crisis”, dice Daryl G. Kimball, director ejecutivo de la Asociación de Control de Armas, con sede en Washington. Esta peligrosa tendencia se ha visto gravemente acentuada con la reciente ruptura del diálogo entre Pekín y Washington. Si la relación conflictiva entre Occidente y Rusia es preocupante dado el alto potencial militar a disposición del Kremlin, el deterioro con China lo es más aún. El gigante asiático será con toda probabilidad una hiperpotencia del siglo XXI. Se muestra decidido a desarrollar capacidades bélicas acordes a ese estatus y es tradicionalmente reacio a embridarse en acuerdos de control de armas al estilo de aquellos que contribuyeron a evitar que la Guerra Fría se tornara caliente. “Un gasto sin límite en material militar, cada vez más sofisticado, solo alimenta una carrera armamentística que finalmente nadie puede ganar. Necesitamos volver a un punto en el que las mayores potencias están comprometidas en un diálogo constante y fructífero”, prosigue Kimball. “Con Rusia la relación está quebrada, y en cuanto a China, Washington debería reconocer que sus acciones pueden tener una influencia negativa y Pekín debería entender que EE UU tiene inquietudes acerca de su comportamiento”. Un militar chino observa los movimientos de una fragata durante las maniobras en el estrecho de Formosa, el día 5. Lin Jian (AP)La conferencia de revisión del TNP en curso en Nueva York es un perfecto compendio de las dificultades que complican el camino en este sector. Las potencias nucleares reconocidas por el Tratado se hallan en medio de ingentes esfuerzos de modernización de sus arsenales. Rusia y Corea del Norte amenazan de forma poco velada con su uso. Irán se acerca a pasos agigantados a disponer de las capacidades para contar con un arma nuclear si lo quisiera. Decenas de países, mientras, han ratificado el Tratado de Prohibición de las Armas Nucleares. Pero tanto el diálogo entre potencias nucleares como aquel entre estas y los abolicionistas se antoja complejísimo. Un comunicado final de consenso de la conferencia se perfila como prácticamente imposible. La esperanza es que al menos se logre una declaración respaldada por una “supermayoría”, como la define Kimball. Esta, sin embargo, es “posible, pero no probable”, reconoce el experto. El cambio climáticoTampoco parece probable que el mundo logre en el futuro próximo avanzar de forma coordinada y consistente en la lucha contra el cambio climático. Mientras las brutales olas de calor que se abaten sobre Europa ―con terribles sequías y fuegos que devastan el territorio― recuerdan la urgencia de acelerar el paso en la tarea de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, múltiples elementos sombríos se acumulan sobre la mesa. La acción política en EE UU para facilitar la transición verde es de extraordinaria importancia y logrará aumentar el ritmo de reducción de emisiones de ese país. Sin embargo, por muy importante que sea, el paquete ni siquiera es suficiente, según cálculos de los expertos, para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones para 2030 asumidos por la Administración de Joe Biden. Mientras, las disrupciones en el mercado energético vinculadas a la guerra de Rusia en Ucrania han precipitado el regreso al carbón de varios países europeos. China, por su parte, ha aumentado el ritmo de autorización de construcción de nuevas plantas de carbón de forma muy consistente, según un informe de Greenpeace. En el primer trimestre de 2022 quedaron autorizadas centrales para una potencia de 8,6 gigawatts, casi la mitad de la capacidad aprobada a lo largo de todo 2021, cuando Xi Jinping dio un impulso para avanzar con fuerza en la descarbonización. La ruptura de la cooperación entre Washington y Pekín en este apartado es un mazazo enorme, al ser los dos principales emisores. “Vivimos en un contexto muy complejo, de crisis concatenadas que interactúan. En este contexto, la seguridad energética se perfila como la variable preponderante sobre las otras. Las señales a corto plazo son poco deseables. Y, en el cuadro general, los compromisos adquiridos de reducción de emisiones son clarísimamente insuficientes. Aun así, estamos mucho mejor que hace una década gracias al marco legislativo y ejecutivo que se ha ido construyendo para afrontar la transición energética”, observa Lara Lázaro, investigadora principal del Real Instituto Elcano experta en la materia. Las dificultades en la cooperación internacional en este sector y este momento quedaron expuestas en la reunión celebrada en Bonn a mediados de junio para ir preparando la COP27 prevista para noviembre en Egipto que acabó sin avances tangibles. Si, por un lado, la necesidad de seguridad energética impulsa en el corto plazo apuestas contaminantes, y la ralentización económica agita la competencia Este-Oeste, la cita de Bonn ilustró, por otra parte, la vigencia del pulso entre el Norte y el Sur, con este último acusando al primero de no asumir a fondo su responsabilidad por el daño causado a todos como gran contaminante histórico. La cuestión de la movilización de ayudas a los países en desarrollo para afrontar ese impacto es una herida abierta. Varias personas caminan por el pantano de La Viñuela (Málaga), que se encuentra al 12% de su capacidad. García-SantosMucha inquietud causó entre los partidarios de un decidido acelerón en la lucha contra el cambio climático la decisión del G-7 celebrado en Alemania a finales de junio de aceptar excepciones al compromiso de evitar inversiones públicas en el sector de los combustibles fósiles. La taxonomía aprobada recientemente por la UE, según la que se cataloga al gas en una etiqueta verde que favorece las inversiones, también causó polémica. “En la COP26 de Glasgow, entre otras cosas, se planteó llegar a la COP27 con objetivos revisados. Pero veo improbable que Europa llegue ahí con objetivos mayores. Quizá sí planes de implementación más cerrados. Tampoco veo a EE UU o China llegar con incremento de objetivos. Egipto ostentará la presidencia en un contexto endiablado”, comenta Lázaro. La pandemiaAl contexto endiablado contribuye una pandemia que desde hace dos años y medio postra el planeta. La situación es claramente mejor que en el verano anterior gracias al despliegue de las vacunas, pero ni se puede considerar resuelta la emergencia ni, sobre todo, la manera de afrontarla muestra las deseables señales de eficaz actitud cooperativa internacional. La OMS (Organización Mundial de la Salud) sigue registrando este verano alrededor de 15.000 muertes semanales por covid, y las disrupciones a la economía por los confinamientos, como demuestra China, son consistentes. A estas alturas, África todavía se halla con una proporción de ciudadanía con pauta completa de solo el 20%. La brecha norte-sur y la desconfianza oeste-este marcan este escenario. “Los informes internacionales que se han elaborado ―como el de la comisión Monti, a la que estuve vinculado― coinciden en indicar que la respuesta internacional norte-sur ha sido claramente insuficiente y poco solidaria”, comenta Rafa Bengoa, exconsejero de Salud del Gobierno Vasco, exdirector del área de sistemas de salud de la OMS y actualmente codirector del Instituto de Salud y Estrategia. “Muchos países, entre ellos España, están intentando aportar tanto vacunas como medicamentos e infraestructura a los países del sur, pero esto ha ido a cuentagotas, no va a la velocidad a la que está yendo el virus. Estamos jugando más a la seguridad del norte que a la solidaridad que deberíamos tener”, apunta el experto. El escenario de combate más visible ha sido el de la liberación de la propiedad intelectual de las patentes de las vacunas. La India y Suráfrica han encabezado la reclamación. Tras un tiempo de incertidumbre, la Administración de Biden respaldó la idea. Pero la cuestión sigue atascada, con la oposición de varios importantes países productores europeos. La reciente conferencia ministerial de la OMC ha abordado el asunto en su comunicado final de consenso. Sin embargo, el resultado ha sido considerado prácticamente irrelevante por parte de los sostenedores de la liberalización y por expertos independientes. “No cambia mucho las cosas”, opina Uri Dadush, analista del centro de estudios Bruegel, y en el pasado directivo del Banco Mundial y presidente de The Economist Intelligence Unit. IN ENGLISH The global crises laying waste to a divided worldEn este contexto, las esperanzas de mejor cooperación internacional quedan depositadas en un proceso lanzado en el marco de la OMS para perfilar un nuevo marco legal. “La idea es tener un mecanismo legal y vinculante que vaya bastante más lejos que las regulaciones internacionales de salud de 2005, que se establecieron después del SARS-1, y que han demostrado ser insuficientes por falta de dientes”, observa Bengoa. El experto señala como la OMS afrontó graves problemas para investigar lo ocurrido en Wuhan, en China, probable epicentro de la pandemia, porque no tiene competencia para actuar sin autorización de los países miembros. “El acuerdo marco va a tener que decir cosas sobre estas cuestiones”. De nuevo, la creciente desconfianza entre potencias encarnada de forma traumática por la ruptura del diálogo entre Washington y Pekín se perfila como un potencial obstáculo para dotar de poderes penetrantes a una institución internacional. Cabe recordar que Donald Trump, posible candidato a las próximas presidenciales de EE UU, impulsó la retirada de su país de la OMS.El comercioEl comercio es otra área sujeta a fuertes tensiones por razones geopolíticas o por las disrupciones vinculadas a la pandemia. Precisamente bajo la presidencia de Trump estalló de lleno el conflicto entre EE UU y China, en el que la llegada de Biden ha significado una cierta contención, pero no una solución. El máximo panel de arbitraje de la OMC para disputas entre Estados se halla inoperante al no haber sido nombrados los jueces necesarios, con EE UU convencido de que el tribunal excedió en el pasado sus competencias. La relación entre el otro gran gigante comercial mundial, la UE, y China tampoco es serena. El naufragio del acuerdo entre ambos sobre inversiones, en su momento fuertemente patrocinado por Alemania, es un símbolo de la creciente suspicacia en Europa acerca de las actitudes chinas y de una excesiva imbricación con ese mercado. La guerra rusa en Ucrania, por supuesto, ha dado otra sacudida, con un amplio abanico de sanciones de represalia contra Rusia por parte de unos 40 países democráticos. Aun así, la reciente conferencia ministerial de la OMC concluyó con un acuerdo de consenso. “Esto es positivo. La OMC es una institución fundamental, y muchas otras ministeriales acabaron sin eso”, dice Dadush, quien, sin embargo, apunta a que los acuerdos hallados son de corte “minimalista”, y que la intención declarada de reactivar el panel de arbitraje para 2024 “realmente no compromete a nadie”. Un hombre empuja un carro junto a contenedores en el puerto de Tanjung Priok, en Yacarta (Indonesia), el 4 de noviembre de 2021. WILLY KURNIAWAN (REUTERS)Dadush señala que las turbulencias actuales —conflicto arancelarios entre EE UU y China, sanciones a Rusia o salida del Reino Unido de la UE—, si bien son significativas, representan, sin embargo, “una pequeña parte del comercio global”. El experto cree que el escenario de futuro más probable es el de un “libre comercio que irá adelante, una globalización que continuará, con muchas dificultades y tensiones, pero sin una guerra comercial global”. La hipótesis de una guerra abierta entre China y EE UU es la única circunstancia que puede alterar profundamente esa perspectiva central, observa Dadush. “Pero pienso que todo el mundo es consciente de que no podemos permitirnos una guerra abierta entre Washington y Pekín, que es necesario hallar un modus vivendi, y que por ello ese no es el escenario más probable”, prosigue Dadush. “Creo también que”, prosigue, “aunque opciones nacionalistas y proteccionistas alcancen el poder en países occidentales, estas también se verán limitadas, en el paso de la retórica de campaña a la acción de gobierno, por la realidad de que el comercio es esencial para el desarrollo económico y por la presión de entornos empresariales que a menudo son próximos a las familias políticas de derecha. Por tanto, creo que el escenario más realista es el de un libre comercio que, aunque con dificultades, irá adelante”. En ese sentido, cabe notar que la coalición derechista dominada por partidos proteccionistas que es favorita para ganar las elecciones en Italia emitió esta semana señales pretendidamente tranquilizadoras de cara al proceso de integración europea, en el que el libre comercio es un asunto central. Habrá que ver, en caso de victoria, cuánto se corresponderán los hechos a las palabras de ahora. La fiscalidadOtro golpe a las esperanzas de hallar soluciones globales a problemas globales llegó este mes de julio al constatarse que las negociaciones para poner en marcha un sistema global de imposición para sociedades afrontan muchas dificultades y no podrán concluirse este año como muchos esperaban. El año pasado, 140 países acordaron establecer un marco que permita recaudar impuestos de forma más justa ante grandes multinacionales que aprovechan su tamaño, las características de su negocio y jurisdicciones con niveles de impuestos ínfimos para eludir el pago de tributos sobre sus ganancias. El acuerdo prevé un impuesto mínimo de sociedades del 15% y que al menos una parte de los beneficios de las multinacionales sea registrada en las jurisdicciones donde están sus clientes, y no donde están sus sedes, ubicadas a conveniencia. Pero la aplicación en el mundo real es compleja, y la OCDE, que lidera la negociación, ha informado de que será necesario al menos un año más y la implementación no sería posible antes de 2024. El paquete legislativo aprobado este viernes en EE UU contempla varias medidas impositivas, pero, según reconoce el propio departamento del Tesoro, impulsor del acuerdo global, no sirven para colocar al país en línea con el marco pactado en la OCDE.Por si los obstáculos a la cooperación global en todos estos apartados no fueran ya notables, en el camino se vislumbran otros, como las legislativas de EE UU de noviembre, que podrían romper el control demócrata del Congreso. Es de esperar que, con los republicanos en control de una o ambas Cámaras, la disposición de Washington a la cooperación internacional se verá mermada, dando una vuelta más a una espiral que va en el sentido contrario al rumbo que exigen las plagas que afligen al mundo. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__combustiblesfosiles República Dominicana más allá del tópico playero: un laboratorio de coral y dos regiones a explorar. “Los bienes son para aquellos que saben disfrutarlos”. Epicuro, padre del hedonismo, sentenció reflexiones como esta sin tan siquiera conocer uno de los paraísos del planeta azul: la República Dominicana. Seguramente, sus playas de ensueño hubieran inspirado al genial filósofo miles de pensamientos más sobre la felicidad y su necesaria aplicación en la vida del ser humano. Pero más allá de la postal idílica, este edén caribeño custodia joyas inéditas al alcance de aquellos viajeros ávidos por sumergirse en las dimensiones más desconocidas de la isla. Uno de estos tesoros es Coral Lab, un laboratorio de corales emplazado en playa Bávaro, en Punta Cana, ideado para salvaguardar los arrecifes de coral, que se encuentran en serio peligro de extinción. Dentro del complejo Iberostar Selection Bávaro, en primera línea de playa del hotel Coral Level Iberostar Selection Bávaro, la bióloga marina española Macarena Blanco Pimentel está al frente de un laboratorio de corales pionero en el mundo. Se trata de un proyecto diseñado para preservar, investigar y restaurar el coral ante impactos como el calentamiento global, la emisión de gases de efecto invernadero o la contaminación, entre muchos otros factores. La gran proeza de este programa es que abre una puerta a la esperanza y puede llegar a evitar una catástrofe mundial: la desaparición total de las barreras de coral. A Macarena Blanco la vida le tenía preparado un exótico e innovador destino. Estar en el lugar y en el instante adecuado definió para siempre la trayectoria de la bióloga. Mientras hacía una pasantía en Punta Cana para obtener el Dive Master y poder ser instructora de buceo, conoció a la doctora Megan Morikawa, directora de sostenibilidad del grupo Iberostar y una experimentada bióloga marina especializada en la restauración de corales. En ese preciso momento, Morikawa estaba ultimando los preparativos de Coral Lab, sin ser consciente de que estaba diseñando “un arca de Noé para los arrecifes”, según lo describe Blanco. Así fue como se creó en 2019, en pleno corazón del Caribe, este vivero de corales en tiempo récord, con el apoyo del Gobierno dominicano y respaldado por la comunidad científica nacional (Red Arrecifal Dominicana, RAD) e internacional. La bióloga Macarena Blanco en Coral Lab, un laboratorio de corales emplazado en playa Bávaro, en Punta Cana. Su primer gran objetivo es dar a conocer a turistas de todo el mundo la belleza del coral. Grandes y pequeños disfrutarán de una exhibición donde es posible contemplar hasta siete especies diferentes de este animal marino y aprender más sobre el que está considerado el ecosistema más biodiverso del planeta. Todo ello contribuye a cuidar la salud de los océanos y fortalecer el turismo. Contemplar a estos seres vivos tan inaccesibles sumergidos en depósitos de agua es una experiencia sobrecogedora. Por otro lado, el proyecto constituye un banco genético de especies. Ello se consigue guardando copias de cada fenotipo por si hubiera alguna catástrofe tipo tormenta, huracán o enfermedad, por ejemplo, y se perdiera la información. Es un arca de Noé en toda regla. La investigación científica es el tercer gran objetivo: el laboratorio recibe constantemente a investigadores internacionales y recrea futuras condiciones oceánicas controladas. Se trata de someter a diferentes temperaturas a especies e individuos para ver cuáles son los más aptos para resistir el cambio climático, que se ha convertido ya en la mayor amenaza para estos pequeños animales. Las altas temperaturas constituyen una de las mayores fuentes de estrés para los arrecifes. Para protegerse, segregan carbonato de calcio y se van blanqueando debido a la expulsión de unas algas que, a su vez, constituyen su principal fuente de alimento. Si estas algas no regresaran, los corales podrían morir. Esto es ya un peligro real, tal y como sucedió con la Gran Barrera de Coral en Australia y la desaparición de más de la mitad de su coral. Boletín Las mejores recomendaciones para viajar, cada semana en tu bandeja de entrada RECÍBELASMuestras de coral en el laboratorio del hotel Iberostar Selection Bávaro. Blanco y todo su equipo realizan una labor encomiable e inédita, ya que la restauración de corales es una tarea novedosa a nivel mundial. En otras zonas del Caribe dominicano, como Bayahíbe, hay un vivero de corales submarino y hay otros dos en fase de prueba en Bávaro y Puerto Plata. En palabras de la responsable de Coral Lab: “Si todo sigue como hasta ahora y no se reducen las emisiones de gases de efecto invernadero ni se adopta un estilo de vida más sostenible, el futuro de los arrecifes a muy corto plazo está, sin duda, seriamente amenazado. Aún estamos a tiempo de cambiar este destino y no se puede perder la esperanza”. Vivero de corales submarino de Bayahíbe, en la República Dominicana. El laboratorio, diseñado en primerísima línea de playa en el que antiguamente era un espacio para practicar yoga, se puede visitar en horario de nueve de la mañana a seis de la tarde. El acceso es libre para los huéspedes del complejo y también para aquellas personas que deseen visitarlo, previa autorización de la dirección del Iberostar Selection Bávaro (se solicita vía correo electrónico). Incluso existe la posibilidad de realizar una visita guiada a cargo del equipo de animación del hotel. Coral Lab surge para proteger la salud costera dentro del movimiento de sostenibilidad Wave of Change, ideado por Iberostar en 2017. Los tres pilares de esta inciativa son avanzar hacia una economía circular (el grupo fue pionero en ser libre de plástico en todas sus operaciones en 2020), promover el consumo responsable de pescado y marisco (el objetivo es que para 2025 el 100% del pescado y marisco que se consuma en sus hoteles sea de origen responsable) y mejorar la salud costera (cuentan con una estrategia propia, que incluye la restauración de manglares y el laboratorio de coral).Barahona y Pedernales, los últimos paraísos vírgenesY ya que visitamos una propuesta inédita en República Dominicana, siempre es buena idea aprovechar el viaje para visitar otra: viajar hasta los confines más vírgenes y desconocidos de esta isla caribeña. Unas escasas cinco horas en coche separan Punta Cana de las regiones de Barahona y Pedernales —quienes opten por un transporte más rápido pueden hacerlo en avión, ya que Santa Cruz de Barahona, capital de la región, cuenta con un aeropuerto internacional—. Una naturaleza en estado salvaje nos abre las puertas de una provincia con una diversidad paisajística excepcional. Sus bosques tropicales, sus playas prácticamente desiertas, la apuesta por el turismo ecológico, una gastronomía autóctona exquisita, artesanos de larimar (una piedra semipreciosa de esta zona) y plantaciones de caña de azúcar, café o cacao son solo algunos de sus encantos. Un artesano corta una pieza de larimar, una piedra semipreciosa, en la localidad dominicana de La Ciénaga. Dallas Stribley (THE IMAGE BANK / GETTY IMAGES) (Getty Images)Una vez en estas latitudes es innegociable recorrer el tramo de carretera panorámica que une Barahona con Pedernales. Una suerte de síndrome de Stendhal invade al viajero, que a un lado observa la exuberante vegetación de la selva tropical de la sierra de Bahoruco y al otro, una interminable y espectacular costa caribeña anegada de playas de ensueño. Una de las playas de la costa de Pedernales, al sur de la República Dominicana. Francis Ramirez (Alamy)Existen rincones de obligada visita. Estos son algunos:La laguna de Cabral o de Rincón. A 20 kilómetros del centro de Barahona despliega todo su encanto el cuerpo de agua dulce más grande del país. A lo largo y ancho de sus 65 kilómetros cuadrados, esta reserva natural regala paisajes exóticos de exuberante belleza y es refugio de flora acuática y fauna silvestre. Para acceder, es necesario pagar el impuesto de parques (asciende a 50 pesos dominicanos por persona; menos de 1 euros), así como contratar una embarcación con patrón (unos 1.000 pesos; unos 17 euros), con una capacidad para 30 pasajeros. Toda esta zona está salpicada por piscinas naturales de aguas cristalinas y balnearios como La Represita o el balneario Mata de Maíz, jalonado por dos sobrecogedoras cascadas que conforman la piscina natural. Este último está muy cerca de la pintoresca localidad de Polo. Cachote. Siguiendo ruta hacia el sur, se encuentra uno de los bosques más densos y biodiversos de la isla. A miles de metros sobre el nivel del mar, esta reserva de ébano verde es una zona protegida con el nombre de monumento natural Padre Miguel Fuentes. Los amantes del senderismo y los deportes de aventura encontrarán aquí su particular edén y podrán observar la flora y la fauna endémica de la región. El Centro de Visitantes, además de información y gran diversidad de actividades, ofrece dos cabañas destinadas al alojamiento. Bahoruco, tierra de los azules. Qué mejor para una inmersión total en la cultura oriunda que una visita a una de las provincias de artesanos con más encanto de la República Dominicana: Bahoruco. En esta zona se respira y se degusta la esencia más profunda del país. Bañada por las cristalinas aguas del mar Caribe, está flanqueada por bosques tropicales, ríos y montañas. Además, sus gentes hospitalarias y emprendedoras son en su mayoría artesanos que trabajan el larimar, una piedra semipreciosa autóctona única en el mundo. Playa de Bahía de las Águilas, cerca de Pedernales. FELIX LEON (GETTY IMAGES)Pedernales. Vivir un sueño tiene que ser muy similar a deslizarse por las playas vírgenes, infinitas e inhóspitas de arena blanca, tan solo frecuentadas por unos pocos pobladores de esta zona. La playa de Cabo Rojo es un espectáculo para los sentidos. Con unos ocho kilómetros de longitud, hasta hace muy poco era un puerto de pescadores de acceso limitado. Se trata de una ensenada totalmente virgen y con una biodiversiad única. Muy cerquita, la Bahía de las Águilas es una de las riquezas naturales más representativas del país. Un mar escandalosamente azul y una belleza extrema lo confirman. Para llegar es necesario desplazarse desde la localidad de Pedernales u Oviedo hasta el poblado La Cueva y, desde allí, tomar una embarcación. Suscríbete aquí a la newsletter de El Viajero y encuentra inspiración para tus próximos viajes en nuestras cuentas de Facebook, Twitter e Instagram.
__label__energiarenovablesolar El cambio climático está provocando un aumento de las muertes por ahogamiento. Los ahogamientos son la tercera causa de muerte no intencional en todo el planeta. Y están aumentando debido al cambio climático y las imprudencias. es una de las conclusiones más destacadas alcanzadas en el Museo Elder de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria durante una jornada enmarcada en la programación del Día Mundial para la Prevención de Ahogamientos, que ha reunido a expertos internacionales en el estudio y análisis de la materia. El debate contó con la participación de Joost Bierens (Países Bajos), José Palacios (España), David Szpilman (Brasil), Roberto Barcala (España), Adrián Petrini (Argentina), Luis Miguel Pascual (España), David Whiddon (Gran Bretaña), Xavier Archimbault (Mónaco), Ana Catarina Queiroga (Portugal) y Sebastián Quintana (España). Durante el encuentro, los asistentes coincidieron de forma unánime en el incremento de accidentes acuáticos como consecuencia del cambio climático y las imprudencias. &quot;Se trata de un fenómeno con el que nos expondremos más al riesgo y eso provocará que las cifras varíen. Es de vital importancia crear mensajes enfocados a los diferentes sectores de población que contribuyan a tomar consciencia de la situación&quot;, matizó Ana Catarina Queiroga, recientemente nombrada representante de la Organización Mundial de la Salud (OMS).   La creación de leyes estatales y el refuerzo político en infraestructura educativa fueron los ejes fundamentales del debate. En este sentido, Adrián Petrini, titular de cátedra de Natación del Instituto Superior de Guardavidas de La Matanza (Argentina), junto a José Palacios, presidente de ADEAC Bandera Azul España, resaltaron la comunicación, la prevención y la formación de profesionales como herramientas fundamentales para evitar que el número de víctimas por sumersión siga aumentando. &quot;Es importante intensificar la formación y entender que la herramienta de un socorrista es su propio cuerpo&quot;, añadió Petrini. La clave, en las escuelas En ese sentido, Roberto Barcala, doctor en Ciencias del Deporte y Enfermería, hizo hincapié en la educación en seguridad acuática del sector infanto-juvenil de la población: &quot;La clave es que llegue a las escuelas de una forma regular e insistir en la formación de todos los agentes sociales». &quot;Cada día mueren 17 personas por ahogamiento en Brasil. Además de la creación de leyes, es importante fiscalizar esas normas. La asignatura pendiente es velar por el cumplimiento de éstas&quot;, resaltó David Szpilman, director médico de la Sociedade Brasileira de Salvamento (Sobrasa). El investigador brasileño apuntó que las cifras reales podrían ascender a 1,5 millones de personas fallecidas por esta causa cada año en todo el planeta. Según las cifras aportadas por la OMS, cada año se registran cerca de 370.000 óbitos en todo el mundo, &quot;un dato que subestima la magnitud real de esta causa, ya que existen múltiples diferencias en el alcance y precisión de las organizaciones que recopilan datos&quot;, señaló Sebastián Quintana, impulsor de la plataforma &#039;Canarias 1500 Km de Costa&#039;, significando la dificultad para recabar datos estadísticos en esta materia.   &quot;Debemos crear una estrategia conjunta con la que logremos reducir el número de afectados por sumersión, trabajando la parte política, educativa y social&quot;, apuntaron Luis Miguel Pascual, director de investigación de AETSAS, y Joost Bierens, primer profesor de Medicina de Emergencia en los Países Bajos. La mesa de expertos, que contó además con las intervenciones de David Whiddon, gerente de los servicios internacionales de rescate marítimo de RNLI, y Xavier Archimbault, director de proyectos educativos de seguridad acuática infantil de la Fundación Princesa Charlene de Mónaco, coincidió en criticar que ningún país del mundo dispone de legislación relativa a la regulación, minimización y prevención de los ahogamientos.
__label__emisionescarbono La población mundial de vertebrados disminuye casi un 70% desde 1970. Desde 1970, la disminución media global de las poblaciones de vertebrados ha sido del 69%, según revela el Informe Planeta Vivo elaborado por el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF). El informe, que alcanza su decimocuarta edición, recoge análisis del estado de casi treinta y dos mil poblaciones de más de seis mil especies de vertebrados -peces, anfibios, reptiles, aves y mamíferos- de todo el planeta entre 1970 y 2018. Destaca que las poblaciones más afectados corresponden a especies de agua dulce, que presentan una caída del 83% desde 1979, y que las regiones con mayor impacto se encuentran en los trópicos, donde Latinoamérica y el Caribe han sufrido una disminución media del 94% de poblaciones de vertebrados respecto al año base. Como casos concretos, se señala la pérdida de corales en todo el mundo; la disminución de un 65 por ciento de la población de delfín rosado del Amazonas, y la reducción media del 71 % de la población de 18 de las 31 especies de tiburones y rayas oceánicas, fundamentalmente por la presión pesquera. Los datos apuntan a que los principales factores directos de la degradación de los sistemas terrestres, marinos y de agua dulce son los cambios de uso del suelo, la sobreexplotación de plantas y animales, el cambio climático, la contaminación y las especies exóticas invasoras. De hecho, varios de estos factores influyeron en la caída del 66% de las poblaciones de vida silvestre de África, así como en la caída general del 55 % en Asia Pacífico. Esta pérdida de biodiversidad, así como la degradación de los ecosistemas y sus servicios, están producidos, según los autores del estudio, por la demanda de energía, alimentos y otros materiales a causa del crecimiento económico, el incremento de la población, el comercio internacional y la elección de tecnología en los últimos cincuenta años. Para contrarrestar la destrucción y degradación de estos hábitats, el informe propone, entre otras cosas, considerar los manglares como elemento clave para las comunidades costeras y restaurar las conexiones naturales del paisaje a través de una “conservación de la conectividad”. También señala el papel esencial de los bosques en la estabilización del clima, amenazados por la deforestación, especialmente en los trópicos, que genera emisiones de carbono e incrementa la cantidad de sequías y de incendios. Esta pérdida de la biodiversidad unida a la crisis climática componen una crisis de &quot;doble cara&quot;, con unas repercusiones que impactan de forma negativa y muy especialmente en poblaciones humanas empobrecidas y vulnerables. Algunas de estas consecuencias son &quot;desplazamientos y muertes provocadas por los cada vez más frecuentes fenómenos meteorológicos extremos, el agotamiento de los suelos, la falta de acceso a agua dulce o el aumento de la expansión de enfermedades zoonóticas y de la inseguridad alimentaria&quot;. El Informe, que recoge entre otros los datos más recientes del Índice Planeta Vivo (IPV) de la Sociedad Zoológica de Londres, sostiene que esta doble crisis se puede mitigar con esfuerzos de conservación y restauración, la producción y el consumo de alimentos de forma sostenible, y la rápida y profunda descarbonización de todos los sectores. Además apunta a que “si no conservamos y restauramos la biodiversidad y limitamos el cambio climático, ninguno de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible se podrá cumplir, especialmente los de seguridad alimentaria e hídrica, la salud para las personas o el alivio de la pobreza”. Los 89 autores que participaron en la redacción del texto piden a los responsables políticos que transformen las economías para valorar los recursos naturales, ya que “no será posible un futuro positivo para la naturaleza sin respetar los derechos, la gobernanza y el liderazgo en conservación de los pueblos indígenas y las comunidades locales”. El informe destaca que, en 2021, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas reconoció que todas las personas en todo el mundo, tienen el derecho a vivir en un medio ambiente limpio, saludable y sostenible, y en más de 80 países se han conseguido leyes y políticas ambientales más firmes y una mayor participación pública y rendimiento ambiental. Juan Carlos del Olmo, secretario general de WWF España ha declarado, según señala en un comunicado, “que es imprescindible incluir nuevos enfoques que integren la equidad, la justicia, además de cambios sistémicos que aborde la forma en que producimos y consumimos, y nuestros sistemas económicos y financieros”. WWF espera que los líderes mundiales se comprometan en la 15ª Conferencia de las Partes del Convenio sobre la Diversidad Biológica (CBD COP15) con un Acuerdo por la naturaleza similar al de París para revertir la pérdida de biodiversidad y asegurar una naturaleza en positivo para 2030.
__label__consumoagua Norma DGT 2023: los coches que no podrán circular a partir de este marzo. A partir del, 1 de enero de 2023, todos los municipios españoles de más de 50.000 habitantes, los territorios insulares y los que tengan una población superior a 20.000 personas y superen los valores límite de contaminantes regulados tendrán que aplicar zonas de bajas emisiones (ZBE) en sus territorios. Alrededor de 150 municipios españoles, en los que en total viven unas 25 millones de personas y alrededor del 53% de la población nacional (según cálculos de distintas organizaciones), son los que deberán implementar ZBE, lo cual implica medidas como restringir el acceso a determinados vehículos a esas zonas, fomentar el transporte colectivo y los puntos de recarga de vehículos eléctricos, entre otras cuestiones. Las estimaciones de diferentes organizaciones del sector del automóvil apuntan que la implantación de estas medidas afectan  a casi cuatro millones de vehículos sin etiqueta medioambiental de los en torno a 11,5 millones de coches que circulan en las ciudades españolas en obligación de tener una ZBE en 2023. A finales de 2022, la DGT también apremió a la Dirección General de Tráfico para que se ponga en marcha &quot;lo antes posible&quot; la plataforma en la que está trabajando y que deberá recoger en abierto todas las ordenanzas municipales de las zonas de bajas emisiones. Esta plataforma de la DGT debería facilitar, por ejemplo, que los servicios utilizados como GPS por parte de los conductores puedan advertir de las restricciones vigentes.   REGULACIÓN GENERAL En el Consejo de Ministros celebrado a finales del pasado año se aprobó el Real Decreto que regula las zonas de bajas emisiones y en él se establecen los requisitos mínimos homogéneos que tendrán que cumplir los municipios afectados. Así, las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente. Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte. En caso de que se cumpla con los límites de contaminación, la norma permite el acceso excepcional de vehículos contaminantes por razones justificadas, como por ejemplo los que prestan servicios públicos básicos, entre otros, servicios de emergencias o recogida de basuras.
__label__emisionescarbono La ola de calor pulveriza récords: Vigo registra la noche más cálida de su historia (que se sepa). La ola de calor que sofoca a la península ibérica está adquiriendo dimensiones históricas, tanto por su intensidad como por su duración. En Vigo, en concreto, ya ha dejado al menos un dato para los anales climáticos: la noche del 13 de julio ha sido la más calurosa desde que existen registros. La temperatura más baja en el centro urbano se quedó en 29,1 grados Celsius, que supera con claridad a la mínima más alta anterior, los 27,5º anotados el 7 de julio de 2013. Los datos se corresponden a la estación de MeteoGalicia en la avenida de Madrid, que se instaló en 2010, por lo que no es posible establecer comparaciones exactas más allá de una docena de años. Sin embargo, en una nota de prensa de agosto de 2013, el instituto meteorológico explicaba que aquellos 27,5ºC del mes anterior suponían &quot;la mínima más alta desde 1961&quot;. Ese año es cuando empieza la serie histórica de la estación de la Agencia Español de Meteorología (Aemet) en Peinador; según ha cotejado FARO ningún valor se le acerca en estas seis décadas. Durante toda la noche, el mercurio ha merodeado alrededor de los 30 grados en el centro de la ciudad. Esos guarismos se quedan cortos para referir lo registrado en el campus universitario, en Marcosende, donde la mínima fue de 31º. Son 0,8 grados más que el anterior récord, en este caso apuntado el 4 de agosto de 2018. Esa fecha, en cambio, mantiene la mínima más alta para la estación del puerto: aquel día se registraron 24,4º, por los 23,5 de la pasada noche.   Racha de noches tropicales Más complicado, pero todavía no descartable, es que en esta ola de calor se bata la racha de noches tropicales —aquellas con una mínima no inferior a 20 grados— seguidas en Galicia. Según una investigación universitaria de la alumna de la USC Iris Figueira Castro, el récord está en siete días consecutivos registrado por el observatorio de Corrubedo en Ribeira, entre el 5 y 11 de agosto de 2006. Le siguen Monforte de Lemos, Fornelos de Montes y Oia con seis noches tropicales consecutivas. En el arranque de este episodio, el pasado jueves, Vigo sumó tres noches seguidas por encima de los 20 grados, hasta que la entrada de niebla el domingo rebajó sensiblemente las mínimas. Ahora, de acuerdo con la previsión de MeteoGalicia, quedan por delante al menos otras cuatro noches tropicales más. ¿Por qué las tres estaciones de Vigo arrojan datos distintos?La diferencia se debe a dos factores. Primero, el efecto del mar, que tiende a suavizar las temperaturas, tanto las más elevadas como las más bajas. Segundo, la altura, que en estos casos de jornadas de mucho calor juega un papel distinto al más frecuente. Lo habitual es que a más elevación —como los casos de las estaciones de la avenida de Madrid (100 metros sobre el nivel del mar) y, de manera aún más marcada, del campus (460 metros)—, más frío. Pero cuando se acumulan temperaturas tan elevadas, la superficie terrestre se enfría más rápidamente, mientras que la capa de aire cálido se queda estacionada en latitudes más elevadas. Como tienen diferentes densidades, no se mezclan, y esta situación —denominada inversión térmica— no se corrige hasta que el sol vuelve a calentar la superficie.
__label__energiarenovablesolar Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite. Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite The Climate Group ha seleccionado a Euskadi en la Climate Week de NYC para desarrollar este proyecto internacionalNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramUna de las grandes noticias que nos ha traído la Semana del Clima que la pasada semana se celebró en Nueva York es que The Climate Group ha seleccionado a Euskadi para un proyecto internacional de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) vía satélite que facilitará la definición de acciones de mitigación efectivas y personalizadas. Euskadi se encuentra entre las seis regiones participantes en esta iniciativa junto con Abruzos (Italia), Jalisco (México), Pernambuco (Brasil), Querétaro (México) y la provincia del Cabo Occidental (Sudáfrica).Utilizando imágenes satelitales y tecnología de inteligencia artificial 'machine learning' capaz de identificar emisiones de gas en imágenes, el proyecto piloto internacional STARRS medirá las emisiones de Gases de Efecto Invernadero de los sectores de la Transformación de la energía (electricidad y refino); el Transporte; algunos sectores industriales (cemento, aluminio, acero); la Agricultura, así como Usos del Suelo; Cambios de Usos del Suelo y Silvicultura (USCUSS).Asimismo, The Climate Group trabajará con las seis regiones para apoyar en la planificación y puesta en marcha de estrategias a medida para iniciar, mejorar o acelerar una acción climática dentro de cada jurisdicción territorial. Cada región, durante el despliegue del proyecto, se fijará un objetivo como, por ejemplo, mejorar sus estrategias de mitigación del cambio climático. El sistema incorpora diferentes tipos de imágenes de satélite (luz visible, infrarrojos…) recogidas por varias agencias espaciales y organizaciones de todo el mundo. Mediante inteligencia artificial se 'entrena' para detectar indicadores de emisiones de gases de efecto invernadero en las imágenes de satélite. Los modelos han sido desarrollados por diversos institutos y universidades y se han calibrado mediante datos reales e inventarios de emisiones. Reconocimiento a EuskadiLa detección de gases a través de satélite se está convirtiendo en un instrumento de apoyo a los inventarios calculados 'de abajo a arriba' de acuerdo con las directrices de Naciones Unidas para el Cálculo de Inventarios Nacionales. La elección de Euskadi supone una oportunidad para pulir los datos que conforman el Inventario de Gases de Efecto Invernadero del País Vasco, elaborado bajo las directrices de la ONU, publicado anualmente por la Sociedad Pública de Gestión Ambiental del Gobierno Vasco, Ihobe, y el Ente Vasco de la Energía (EVE). La trayectoria histórica de esta herramienta pone de manifiesto el papel y compromiso que Euskadi ha asumido en esta materia, superando el marco competencial al asumir una elaboración que Naciones Unidas únicamente requiere a los estados. La participación de Euskadi en este proyecto conlleva un reconocimiento dentro de la estrecha cooperación internacional que mantiene con The Climate Group, red que incluye a más de 500 empresas multinacionales en 175 mercados de todo el mundo. Esta entidad forma parte de la Coalición Under2, integrada por más de 260 gobiernos que representan a 1.750 millones de personas y el 50 % de la economía mundial. De las más ambiciosasEn la Climate Week, la delegación de Euskadi dio a conocer la pasada semana el enfoque integral de la acción climática que requiere no solo reforzar y ampliar el marco normativo sino mantener una firme apuesta política, de financiación y de cooperación a todos los niveles y entre todos los agentes. De hecho, Euskadi es una de las 22 regiones de todo el mundo reconocidas por las Naciones Unidas con objetivos más ambiciosos en cuanto a reducción de emisiones y acciones de adaptación al cambio climático. La consejera Arantxa Tapia participó también en la Asamblea General de Under2 Coalition, donde destacó la futura Ley de Transición Energética y Cambio Climático de Euskadi, que está alineada con las directivas e indicadores europeos y que será «la herramienta que nos permitirá avanzar en los objetivos de neutralidad climática y de resiliencia del territorio».
__label__emisionescarbono La ONU da respuesta a los estragos pero frena la ambición climática. El mundo en desarrollo se impone en la cumbre ante la decepción de la UE. Por fin, llegó el acuerdo. El plenario de clausura de la conferencia del clima celebrada en Egipto cerró el pacto para crear un fondo de “pérdidas y daños” destinado a reparar los peores efectos del clima extremo en las naciones más vulnerables. Sin embargo, el consenso sortea nuevos compromisos de los países para intensificar la reducción de emisiones de gases y arrinconar los combustibles fósiles, causantes del calentamiento. El acuerdo para promover este fondo es una victoria histórica para muchas naciones en vías de desarrollo y países menos adelantados (muchos de ellos estados insulares que sufren daños devastadores), perjudicados por los impactos de la crisis climática y que venían sosteniendo esta demanda desde hace años. Las resoluciones adoptadas en la cumbre ponen el acento en atender los estragos provocados por la crisis climática en las naciones vulnerables; pero aportan poco en las acciones para abordar las causas del calentamiento y la necesidad de combatirlas desde su raíz. Se hace una referencia a la meta de lograr detener el calentamiento a 1,5ºC; pero de manera desangelada y sin que vaya acompañada de la concreción de planes para cerrar la brecha actual de emisiones. António Guterres sostiene que el nuevo fondo para reparar ‘pérdidas y daños’ salvará vidas y bienesPor eso, el vicepresidente ejecutivo de la Comisión Europea (CE), Frans Timmermans, se mostró “decepcionado” por no haber conseguido que todo esto estuviera acompañado de “un lenguaje fuerte” en cuanto a reducción de emisiones. “Para hacer frente al cambio climático es necesario que todos los flujos financieros apoyen la transición hacia una economía baja en emisión de carbono: la UE vino aquí para conseguir un lenguaje fuerte y estamos decepcionados por no haberlo conseguido”, subrayó. La presidenta de la CE, Ursula von der Leyen, dijo que el acuerdo de la COP27 en Sharm el Sheij “marca un pequeño paso hacia la justicia climática”, pero advirtió de que “se necesita mucho más para el planeta”. Sin embargo, los activistas de la justicia climática lo presentan como un éxito, porque desde hace años vienen exigiendo al mundo industrializado una respuesta solidaria, en forma de justa compensación económica, como contrapartida a los sucesos de meteorología extrema (sequías, incendios forestales, inundaciones y demás) a los que se han debido enfrentarse naciones vulnerables a causa de las emisiones originadas en el mundo industrializado. Vista general de la sede en la que se ha aprobado el acuerdo final de la COP27 DPA vía Europa Press / EPHasta ahora, las naciones desarrolladas han venido eludiendo esta patata caliente para no asumir “responsabilidades”, y entienden que el fondo sencillamente debe servir para reparar y restaurar servicios y equipamientos en los países más trágicamente golpeados por estos episodios devastadores. Su preocupación era evitar adquirir una “responsabilidad legal” jurídica que abriera las puertas a la demanda de indemnizaciones. El nuevo fondo hará que sus “donantes contribuyan a salvar vidas y medios de subsistencia frente los desastres relacionados con el cambio climático”, saludó efusiva la secretaría de las Naciones Unidas al valorar este nuevo órgano de ayuda. Sin embargo, quedan por resolver muchos detalles de fondo. Por ello, se creará un nuevo comité que se encargará de perfilar la propuesta y hacer las recomendaciones para su consideración en la próxima conferencia del clima (noviembre-diciembre del 2023). Al final se abre paso la fórmula de una “solución mosaico” que pedía la UE, entre otros países, que abogaban por recurrir a nuevos instrumentos financieros para ayudar a costear los daños. Por eso, se acuerda “movilizar recursos nuevos y adicionales” de tal manera que se incorporarían “fuentes, fondos, procesos e iniciativas” dentro y fuera de la Convención de Cambio Climático, dice el acuerdo. Este comité deberá proponer los cambios institucionales (modalidades, estructura…. ) , identificar esas nuevas fuentes de financiación, garantizar la coordinación y la complementariedad con la financiación existente. Von der Leyen: “Es un pequeño paso hacia la justicia climática, pero el planeta necesita mucho más”La intención de la UE es que también contribuyan naciones que ya no deberían ser consideradas como “países en desarrollo” (tales como China, Arabia, Kuwait o los Emiratos Árabes). Habrá que ver si lo consigue. El acuerdo en este punto se vio facilitado cuando EE.UU., un opositor durante años a este fondo, decidió no bloquearlo, cedió y abrió la puerta a su creación al aceptar su discusión en la agenda al comienzo de la cumbre. “El anuncio ofrece esperanza a las comunidades vulnerables de todo el mundo que luchan por sobrevivir al estrés climático. Y da cierta credibilidad al proceso COP”, declaró Sherry Rehman, la ministra del Clima de Pakistán, país que sufrió inundaciones devastadoras este año. Rehman confió en que el fondo se destinara a países que están en la primera línea de la crisis climática. La creación del fondo “ha enviado una señal de advertencia a los contaminadores de que ya no pueden quedar impunes con la destrucción del clima”, dijo Harjeet Singh, jefe de estrategia política global de Climate Action Network International. “De ahora en adelante, tendrán que pagar por los daños que causan y son responsables ante las personas que se enfrentan a fuertes tormentas, inundaciones devastadoras y aumento del nivel del mar”, añadió. La realidad es que el fondo carece ahora de recursos concretos y no hay garantía de que los países ricos desembolsen nada que sea proporcional a los crecientes costos de los desastres climáticos en las comunidades menos capaces de hacerles frente. En el 2009 (cumbre de Copenhague) los gobiernos del mundo acordaron que los países ricos proporcionarían 100.000 millones de dólares al año en financiamiento climático a los países en desarrollo para 2020 y esa cantidad se queda en 83.000 millones, según la OCDE).
__label__consumoagua ¿Por qué se producen las olas de calor?. Desde la época de la Revolución Industrial aumenta de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana: la esperanza son los bosques. * Las autoras forman parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaVamos a hablar en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia sobre la ola de calor y cómo en los últimos años ha aumentado la temperatura de la Tierra. Esto se debe a que tenemos una capa que nos protege, la de ozono. La capa de ozono envuelve nuestro planeta impidiendo que los rayos solares y los rayos ultravioleta lleguen a los seres vivos. Se crea la radiación ultravioleta (de la que nos protegemos con la crema solar) y choca con la moléculas de oxigeno del aire (O2) y las convierte en átomos de oxigeno (O) que vuelven a chocar entre ellas y forman O3 (ozono). Este procesos se llaman fotolisis. Estos choques son los que hacen que la radiación no traspase esta capa y, como consecuencia, ésta no llegue a la Tierra. El ozono, además de romperse por la radiación solar, también lo hace por compuestos químicos que hay en la atmósfera, como es el nitrógeno, el hidrógeno o el cloro. Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el claustro del monasterio de Pedralbes. Isaura MarcosHoy en día y desde la época de la Revolución Industrial hemos visto un aumento de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana, llevando a que cada año aumente casi 1 grado desde la industrialización e incluso 2 grados desde la preindustrialización. Necesitamos un balance entre los rayos que entran y los que rebotan en la superficie y esto se consigue con el efecto invernadero. Esto es algo necesario para mantener la vida. Sin él, la tierra tendría -18° pero a su vez el aumento de gases como el metano, dióxido de carbono, vapor de agua, óxido de nitrógeno o ozono hacen que los rayos de sol entren más de la cuenta y, por lo tanto, aumente demasiado la temperatura. Necesitamos un balance de estos gases, ya que si hay poco morimos congelados y, si hay mucho, morimos de calorLa vida está establecido en un rango y así como nosotros hemos aprendido técnicas para mantener nuestra temperatura corporal dentro de estos márgenes (como son el uso de chaquetas o el aire acondicionado), los animales y las plantas no tienen esta suerte. Estos gases no pueden ser destruidos pero sí transformados. Es por esta razón que las plantas y los bosques son nuestros mejores aliados, ya que serán los encargados de disminuir el CO2 de la atmósfera y generar oxígeno. Como veis, las energías renovables son el futuro de la especie humana. Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el monasterio de Pedralbes. Isaura Marcos
__label__energiarenovablesolar Virginia Vilariño: “El clima futuro depende de lo que hagamos en tres años”. Entrevista con una de las autoras del último Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU. Virginia Vilariño es una de las autoras del último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU (IPCC), centrado en las medidas y opciones para mitigar el calentamiento. Licenciada en Ciencias Ambientales y responsable del área de energía y clima del Consejo Empresarial Argentino para el Desarrollo Sostenible, Vilariño ve necesario promover las condiciones que propicien la reducción de emisiones en todos los sectores de la actividad. Dilatar la acción tendrá luego más costes económicos y sociales¿Cuál es el mensaje clave del informe?El primero es la urgente necesidad de reducir las emisiones de gases invernadero en todos los sectores de la economía. Nos quedan pocos años, unos tres años, para lograr que las emisiones mundiales lleguen a su límite pico, en el 2025, a lo más tardar, fecha a partir de la cual debemos empezar a reducirlas de manera profunda y urgente si queremos asegurarnos a fin de siglo los dos objetivos climáticos, es decir, limitar el calentamiento a 1,5ºC o a menos de 2ºC.Complicado, ¿no?Las emisiones deben reducirse también a la mitad de las actuales en el 2030. Por lo tanto, la reducción del 50% sería en cinco años. Y en el 2050, las emisiones mundiales deberían ser 0 en términos de balance neto (entre lo que se emite y lo que se absorbe con ayuda de la naturaleza o de tecnología).¿Y eso es posible?Es un desafío grande; no podemos dormirnos. Hablamos de poner en marcha acciones en un par de años, para cambiar drásticamente una tendencia histórica.¿Qué pasaría si no limitamos las emisiones e inclinamos la balanza a partir del 2025?Lo más probable es que perdamos la posibilidad de lograr el objetivo consensuado de limitar el calentamiento a 1,5ºC. Alcanzar el objetivo de los 1,5ºC nos permitiría seguir prosperando; nos daría tiempo a que los impactos sean manejables. En cambio, superar esa barrera hace que los impactos sean irreversibles, muy difíciles de gestionar o muy costosos para muchas personas en las economías del mundo. Lo que hagamos en los tres próximos años define el futuro hasta fin de siglo. La evidencia de que no podemos perder más tempo es más contundente que nunca.¿Se pueden reducir las emisiones de forma significativa?Hoy ya existen opciones disponibles en cada sector de la actividad de economía para reducirlas a la mitad en el año 2030, y limitar el calentamiento a 1,5ºC: en el sector energético, transportes, alimentos y agricultura. Y también nosotros debemos acompañar esa transformación. Si cambiamos nuestros hábitos y nuestro estilo de vida a la hora de tomar decisiones sobre servicios y consumo, podríamos reducir de un 40% a un 70% las emisiones para el 2050.Se trata de generalizar opciones tecnológicas ya conocidas... Debemos hacer que estas opciones tecnológicas ya disponibles lleguen de manera masiva, sobre todo a los países menos desarrollados. La financiación es clave; y el informe estima que el flujo de las inversiones en tecnologías bajas en carbono debería multiplicarse por entre tres y seis veces para el 2030, para que estén disponibles masivamente. La industria deberá emplear electricidad con cero emisiones e hidrógeno verdePero sectores como el cemento o el acero no pueden prescindir de los combustibles fósiles…Sí. El sector industrial es el que hoy tiene más dificultades y limitaciones para poder disponer de estas opciones.¿Entonces?Las soluciones para la industria pasan por un uso más eficiente de materiales y energía, y por una reutilización y reciclado de productos y materiales. Por desgracia no es una práctica habitual a nivel global y supone un desaprovechamiento enorme. Se requieren nuevas formas de producir acero o cemento, hoy en fase de experiencias piloto. Además, la industria va a tener que basarse en electricidad con cero emisiones y depender del hidrógeno verde. Y en algunos casos, mientras eso no llega, tendrá que recurrir a los sistemas de captura y secuestro de carbono, para compensar todas aquellas emisiones que no puede reducir a cero.¿Qué papel van a desempeñar los sistemas de captura y secuestro de carbono, incluidas la absorción directa de CO2del aire?Los sistemas de absorción del CO2de la atmósfera van a ser esenciales para lograr un balance de emisiones netas 0 en el 2050 y más adelante. Vamos a necesitar la absorción (eliminación) del CO2, ya sea por la vía natural, con métodos biológicos (reforestación y demás), o por la vía de la tecnología. Pero el informe hace una diferencia entre estos dos métodos.¿Cuál?Se pondera que los métodos biológicos ya se están aplicando en muchos lugares y deben ser promovidos (reforestación, secuestro de carbono en los suelos, conservación y regeneración de ecosistemas naturales…) y, además, ofrecen como grandes beneficios ambientales y sociales, más allá de la absorción del CO2. En cambio, las tecnologías para sacar CO2de la atmósfera de forma directa requieren hoy mucha más investigación y una inversión mucho más grande para ser llevada a gran escala. Comportan incertidumbres y un grado de confianza escaso como para que podamos estar tranquilos pensando que lo que no hagamos a la hora de emitir lo vamos a solucionar con estas tecnologías. Protesta de los jóvenes en Berlín JOHN MACDOUGALL / AFPVolvamos al primer punto. El informe habla de la necesidad de situar el pico de emisiones en 2025 como máximo, pero China prevé que en su caso esté hacia el 2030 ¿Debemos renunciar al objetivo climático más ambicioso de 1,5 ºC o quedarnos en el de 2 ºC?El informe dice que si no avanzamos suficientemente en los próximos años y tenemos que rescindir al objetivo de 1,5 ºC y conformarnos con el objetivo de 2 ºC, las emisiones deben llegar igualmente a un tope máximo en 2025. Por eso, es importante tener en cuenta que todo lo que sea dilatar la acción tiene consecuencias, porque luego encauzar nuestra senda de emisiones y tratar el tiempo perdido implica más incertidumbre a largo plazo para poder alcanzar los objetivos y, en segundo lugar, es mucho más costoso social y económicamente.¿Qué consideración merece la energía nuclear?El IPCC no se pronuncia ni a favor ni en contra de ninguna tecnología específica; solo evalúa cómo sería la descarbonización del sistema energético, con o sin nuclear. La nuclear está reconocida como una energía de cero emisiones y que contribuiría a la descarbonizacion; pero cuando se evalúan las distinta combinaciones de distintos escenarios de desarrollo se estudia también si es un opción es factible: se estudia si es viable técnicamente y económicamente y si es socialmente aceptable.
__label__emisionescarbono Cómo Noruega controla 17.000 millones en España. El gobierno noruego ha presentado sus presupuestos para el año próximo. Una de las medidas será reducir los impuestos a los ingresos más bajos. Esto es, a quien gane menos de 72.150 euros anualmente al tipo de cambio actual. Una familia con ingresos totales de 106.000 euros pagará 750 euros menos en impuestos en 2023.La OCDE cifraba la presión fiscal en Noruega en 2020 en un 38,8%. En España es del 36,6% y en Francia, por ejemplo, del 45,4%. El Gobierno noruego también estima mantener la tasa de desempleo el año próximo en el 1,7% y la inflación en el 4,8%.El primer ministro del país escandinavo es el laborista Jonas Gahr Store. Lidera una coalición con el partido de Centro, de origen agrario. El exprimer ministro Jens Stoltenberg, también laborista, es hoy el noruego con más influencia internacional como secretario general de la OTAN.Según la mayoría de parámetros que se usen, el reino de Harald V, 5,4 millones de habitantes, es el más rico del planeta y lidera los ránkings de Desarrollo Humano. Asimismo, su fondo de inversión soberano (Norges Bank Investment Management) es el mayor del mundo, por encima de los árabes y asiáticos. La web del fondo actualiza, sin parar, el valor de mercado de unas inversiones que se mueven alrededor de 1,2 billones de euros. En los presupuestos de 2023, el Gobierno financiará sus gastos usando un 2,5% del valor de mercado de este fondo. Nada volvió a ser lo mismo en Noruega desde el 23 de diciembre de 1969, fecha en que se descubrió uno de las principales reservas petrolíferas del planeta en el Mar del Norte, a lo que se agregaría luego el descubrimiento de gas. Hoy Noruega es el undécimo productor mundial de petróleo y el noveno en gas. Los efectos de la guerra de Ucrania en el mercado energético han multiplicado por cuatro su superávit comercial en un año. Noruega, seguido de Qatar, ha sido -involuntariamente- el país más beneficiado por el 'crash' energético. El fondo, supervisado por el ministerio de Economía, se creó para amasar e invertir en el extranjero los ingresos procedentes del petróleo y el gas. Cuenta con algunos de los gestores más influyentes (y discretos) del mundo. Solo ahora, su CEO, Nicolai Tangen, ha empezado a aparecer en público con entrevistas a consejeros delegados de grandes multinacionales. Un movimiento de compra o venta del fondo noruego mueve los mercados. También en España. Noruega tiene los ahorros de sus ciudadanos invertidos en acciones de 9.338 empresas de 70 países, además de renta fija soberana y corporativa, además de bienes inmobiliarios. Apple, donde controla el 0,84%, es su primera inversión, seguido de Microsoft, Alphabet/Google, Amazon y Nestlé. En el informe del primer semestre, el Fondo admite haber perdido un 14% su valor por la caída de los mercados bursátiles y el precio de los bonos. Al final de 2021, Noruega tenía invertido en España 17.000 millones de euros, de los cuales, 10.252 millones estaban distribuidas en 74 compañías y 6.400 millones en renta fija. Además de bonos del Estado, tiene en su poder bonos de las autonomías de Madrid, Andalucía y País Vasco. Cataluña, que llegó a ser la comunidad en la que tenía más peso, ha desaparecido de su cartera. En inmobiliario, Noruega concentra la mayoría de sus inversiones industriales en los municipios de Sant Boi, Coslada, Alcalá de Henares y Subirats. El recórd de inversión de Noruega en España fue en 2019, con 18.200 millones. En renta fija, el récord se produjo en 2008, el doble que en 2021. Los cambios de estrategia inversora también se han producido en las empresas españolas a medida que variaban sus resultados y evolución. Hace 10 años, las cinco empresas con mayor participación escandinava eran Telefónica, Santander, BBVA, Repsol e Inditex. Hoy lidera el ránking de las apuestas noruegas por España el grupo Iberdrola, donde controla el 3,22%, y la empresa de torres de telecomunicaciones Cellnex, donde participa con un 3,63%. No obstante, entre las cotizadas, es Iberpapel la compañía en la que tiene más peso. Noticias relacionadas¿Cómo influye Norges Bank en sus participadas? No tiene consejeros, pero sí se obliga a mantener reuniones privadas con una amplia selección de empresas participadas (alrededor de 2.000), además de exigirse votar en todas las decisiones del Consejo. Un comité ético, creado en 2004, puede formular todas las preguntas necesarias e influir en las inversiones. El fondo se reserva la oportunidad de desinvertir en las compañías por motivos comerciales o éticos. Entre las que cita adrede: las productoras de aceite de palma. En el último año ha presentado un plan de acción inversor para combatir el cambio climático en que exigirá que sus participadas tengan emisiones cero en CO2 en 2050. Se añade a un plan anticorrupción y de defensa de los derechos de los niños. El interrogante es cómo irá aplicando el propio país, Noruega, todas estas exigencias consigo mismo. Su estrategia en la extracción y venta de petróleo y gas seguirá siendo más que auditada.
__label__emisionescarbono IAG dice estar fuerte y convoca junta para comprar 87 aviones valorados en 11.100 millones. El pedido de 87 aviones por parte de IAG, entre los meses de mayo y julio, ha requerido la convocatoria de una junta extraordinaria de accionistas para el 26 de octubre (18,30 horas) en Madrid. La empresa necesita el respaldo de sus partícipes para lanzarse a compras valoradas en 11.100 millones antes de descuentos. En la misma convocatoria, y en la documentación adjunta, la compañía tranquiliza a sus partícipes señalando que la reunión se celebra en un contexto de “demanda mayor que la esperada por el grupo durante los meses de verano, no existiendo de momento ningún indicio de debilidad en las reservas previstas para el resto del año”. Y es que IAG retoma la renovación de su flota tras los dos peores años de la historia de la aviación por el impacto de la pandemia. El primer paquete, encargado a Boeing, incluye 50 aviones de corto radio de la familia B737. El grupo que engloba a British Airways, Iberia, Vueling y Aer Lingus, se reserva además opciones por un centenar de unidades más en lo que resulta todo un respaldo al fabricante estadounidense. Este pedido será sometido a votación en el primer punto del orden del día de la junta. IAG ya perseguía incorporar el B737 MAX desde tres años antes, cuando llegó a firmar un acuerdo para hacerse con 200 de estos aparatos con un precio de catálogo de 24.000 millones de dólares, pero los siniestros que pusieron en cuarentena a este modelo dejaron el pacto en el aire. El nuevo pedido a Boeing incluye 25 B737-8200 (120 millones de dólares por unidad en catálogo) y otros 25 B737-10 (130 millones). El pedido, valorado antes de descuentos en 6.250 millones de dólares, adquirirá firmeza una vez que cuente con luz verde en la junta. El calendario de entregas está fijado entre 2023 y 2027.En un segundo punto, los accionistas de IAG deberán avalar la decisión de adquirir a Airbus 37 aviones de la familia A320neo (120 millones de dólares el A320 neo y 140 millones el A321 neo). El acuerdo con el gigante europeo se anunció a finales de julio, quedando pendiente de ratificación en la junta. Lo que hizo la compañía en este caso fue ejecutar 14 opciones que mantenía dese 2013 y encargar 23 aparatos adicionales. Además, IAG se guarda otras 50 opciones de compra. El contrato con Airbus contempla la entrega de estos aparatos entre 2025 y 2028, y el objetivo del holding de aerolíneas es reemplazar su escuadra de A320. El precio en catálogo de estos aparatos es de unos 4.800 millones de dólares. La proporción de A320neo y A321neo, y las aerolíneas de IAG a las que se asignarán, serán decididas a medida que se aproximen las fechas de entrega. IAG, como gran parte del sector aéreo, trata de modernizar su flota en busca de reducir el consumo de combustible y las emisiones de carbono. El objetivo es alcanzar las cero emisiones netas para 2050. Se prevé que los nuevos aviones ofrezcan entre un 15% y un 20% de rebajas en el consumo de combustible y en las emisiones de CO2. También aportarán mayor capacidad, mejoras en los costes de mantenimiento y un recorte entre el 10% y el 20% en los costes de explotación. A mes de junio la flota de sus distintas aerolíneas sumaba 549 aviones (140 en propiedad). El consejo ha añadido al orden del día la recomendación de votar a favor de estas cuantiosas inversiones.
__label__consumoagua Descubren una bacteria insólita en el Pantano del Dragón de Corea del Sur. Los científicos han descubierto en el lúgubre Pantano del Dragón de Corea del Sur, donde según las leyendas los dragones acuden a descansar, una bacteria insólita capaz de respirar a la vez azufre y metano. Usa la energía resultante para crecer sin contribuir al efecto invernadero. En el Monte Daeam, de 1.304 metros de altura, en Corea del Sur, se encuentra un pantano envuelto en niebla justo debajo de la cumbre. Según las leyendas, es el lugar donde descansan los dragones después de haber volado por los aires. En coreano, el lugar se llama Yongneup (el Pantano del Dragón) y está oculto por bocanadas de niebla más de 170 días al año. Sin embargo, un equipo de investigadores, dirigido por Sung-Keun Rhee, de la Universidad de Chungbuk en Cheongju (Corea del Sur), se adentró en las profundidades del pantano y tomó muestras de turba del Yongneup. La turba es un combustible fósil que se genera en zonas pantanosas por la descomposición de residuos vegetales que forman una masa espesa y negra, precursora del carbón. Al analizar esa turba, los investigadores descubrieron un microorganismo insólito que &quot;respira&quot; azufre y metano, algo que hasta ahora nunca se había encontrado. Los resultados de este estudio se han publicado en la revista PNAS. Tragando azufre Los investigadores han denominado a este microorganismo  Methylovirgula thiovorans, que significa algo así como &quot;bacteria de metano en forma de varilla que traga azufre&quot;. Según los investigadores, es el primer tipo de microbio que se ha descubierto que utiliza compuestos de metano y azufre y que usa la energía resultante para crecer. Esto sucede porque estos microbios poseen rutas metabólicas independientes entre sí, por lo que pueden oxidar ambos tipos de sustancias simultáneamente, explican los investigadores en su artículo. Según Sung-Keun Rhee y sus colegas, esta cepa de bacterias crece a partir de metano, alcoholes, ácidos orgánicos y alcanos de cadena corta, pero también a partir de compuestos inorgánicos de azufre.   Cuando el azufre es abundante en los sedimentos de los humedales, las bacterias que se alimentan de azufre tienden a prosperar y a redirigir el flujo de electrones y carbono lejos de los organismos que producen metano para obtener energía, lo que limita las emisiones de metano del suelo.   Por lo tanto, el descubrimiento de la cepa bacteriana anteriormente ignorada en el metabolismo ambiental sienta las bases para una mejor comprensión de los ciclos del azufre y el metano en los humedales naturales y artificiales, destacan los investigadores. Clave para el cambio climático Este es un descubrimiento importante porque los humedales pueden ser entornos clave para combatir el cambio climático, destaca al respecto Scienzenotizie. Los humedales son la principal fuente natural de metano, un importante gas de efecto invernadero. En estas zonas húmedas hay ciclos de azufre y metano, dos procesos que están estrechamente relacionados.   Un ciclo de azufre importante, por ejemplo, puede inhibir la metanogénesis. En la práctica, el azufre &#039;contrarresta&#039; la producción de metano.   La ciencia conoce distintos tipos de bacterias que se alimentan de metano y otras de azufre, por lo que el equilibrio entre ambos regula la producción de estos gases.   Pero hasta la fecha nunca se había encontrado a nadie consumiendo ambas sustancias, pudiendo ingerirlas al mismo tiempo a través de un proceso que devuelve una visión diferente de lo que sabemos sobre el funcionamiento de los ciclos en los humedales.   Algo pasado por alto Hasta ahora no se había demostrado que el consumo de azufre y metano fuera metabólicamente compatible; a menos que puedan expresarse simultáneamente en un solo organismo.   Estos resultados sugieren que las bacterias mixotróficas oxidantes de metano/azufre representan un componente previamente pasado por alto de los ciclos ambientales de metano y azufre, explican los autores en su estudio. Alrededor del 85% de los humedales presentes en la década de 1700 se habían perdido en el año 2000, muchos de los cuales se secaron para convertirse en usos urbanizados, agrícolas u otros usos &quot;productivos&quot;, según datos de la Organización de las Naciones Unidas.   Su desaparición, tres veces más rápida que la de los bosques, representa una amenaza existencial para cientos de miles de especies animales y vegetales, incluidas las que pueden compensar la producción de metano, como es el insólito caso de la bacteria que habita en el Pantano del Dragón. Referencia Sulfur and methane oxidation by a single microorganism. Joo-Han Gwak et al. PNAS, August 1, 2022; 119 (32) e2114799119. DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2114799119  
__label__energiarenovablesolar Ibrahim Thiaw: “Hay que prepararse mejor frente a las sequías, los agricultores franceses están cultivando ya cereales africanos”. Ibrahim Thiaw, secretario general de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, este jueves en Madrid. Las olas de calor no son el único fenómeno climático negativo que va a volverse más frecuente en España con el calentamiento del planeta. El secretario general de la Convención de Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, Ibrahim Thiaw (1957, Tékane, Mauritania), advierte a los países mediterráneos de que deben prepararse mejor para un aumento de las sequías. España es este viernes sede mundial del Día contra la Desertificación, con un encuentro en Madrid que reúne a expertos nacionales e internacionales sobre este grave problema. Entre ellos está Thiaw, el máximo representante de Naciones Unidas en la materia, que incide en las muchas implicaciones mundiales que tiene la degradación de las tierras, aunque ocurra en lugares aparentemente muy alejados. Pregunta. ¿Cómo afecta la desertificación al mundo en la actualidad?Respuesta. La desertificación es un fenómeno global muy serio, el 40% de las tierras emergidas del mundo están ya afectadas por la degradación, lo que afecta a la mitad de la humanidad. P. ¿Qué significa que el 40% de las tierras estén afectadas por la degradación?R. Significa pérdida de producción agrícola, déficit del agua, inmigración irregular… todo esto tiene consecuencias para la humanidad. Cuando uno no puede producir más en su tierra, no le queda más remedio que emigrar. Es el caso de Haití, del Sahel, de Afganistán. Son zonas donde la pérdida de producción es tan grande que emigras o mueres. Esto es válido para los humanos, pero también para los animales. A veces es por falta de alimentos, de agua, incluso de madera, cuando hay que ir muy lejos para buscar leña para quemar. P. ¿De qué forma agrava esta situación el cambio climático?La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteR. El cambio climático amplifica la desertificación y la desertificación amplifica el cambio climático, es un círculo vicioso. Cuando se degrada la tierra, libera más CO₂, lo que provoca un mayor riesgo de sequías y fenómenos naturales violentos, que a su vez aumentan la degradación de la tierra. Es un círculo vicioso en el que el equilibrio natural se ha roto esencialmente por la actividad humana. Esto puede llamarse cambio climático, sequía, pérdida de la producción agrícola. P. ¿Qué países son los más vulnerables a la desertificación?R. Cuando la población de un país depende esencialmente de la naturaleza, ya sea de la agricultura de supervivencia o la pesca, si la naturaleza se degrada, pierde su PBI. La naturaleza es el PIB de los pobres. Cuanto más se depende de la naturaleza, menos resiliente se es frente al cambio climático, la degradación de tierras y la sequía. P. ¿En qué nivel de riesgo se encuentra España?R. Los países del Europa del sur y del Mediterráneo son particularmente vulnerables al cambio climático y a la degradación de las tierras. Estamos consumiendo este capital antes de dejar que se regenere de forma natural, como pasaba antes. Hay sequías cada vez más frecuentes y cuando golpean, como ocurre ahora en España, son duras y tienen consecuencias muy graves. Esto puede afectar a la agricultura, a la generación de energía o incluso al abastecimiento de agua de las ciudades. Es el caso de México, donde hoy se está racionando el agua en Monterrey, la tercera ciudad más grande del país. Es el caso también de Sudáfrica, donde en 2017 casi se alcanzó el día cero, es decir, el momento en el que ya no hay suficiente agua para simplemente alimentar a la población, beber o para satisfacer las necesidades domésticas. Ya no hablo de la agricultura, ni de la industria, sino de causas humanitarias. Thiaw pide revisar los métodos de producción y consumo. Samuel SánchezP. ¿A qué nos enfrentamos en la cuenca mediterránea?R. España, Portugal, Grecia, Marruecos, Argelia, toda la cuenca mediterránea se enfrenta a una situación de cambio climático acelerado combinada con la degradación de las tierras. Es una zona en la que la producción agrícola se va a ver comprometida a largo plazo si no se toman precauciones. Si no se toman medidas para adaptar las semillas, las técnicas agrícolas o el uso del agua. Estos fenómenos van a ser cíclicos y cada vez más frecuentes. Es importante que los países mediterráneos tomen conciencia de que hay que prepararse mejor frente a las sequías, estamos viendo que los agricultores franceses están cultivando ya cereales africanos. P. ¿Qué piensa de la fuerte repercusión que está teniendo la ola de calor estos días en España?R. Las olas de calor son un fenómeno muy serio. La población europea no está adaptada a estas situaciones y hay que evitar la pérdida de vidas humanas. Pero es cierto que hay distintos niveles de catástrofe: hoy en África del Este hay 26 millones de personas amenazadas por el hambre. Hay millones de animales salvajes y domésticos que han muerto, incluidos camellos, que son especialmente resistentes. P. ¿En Europa se presta mucha atención a los eventos climáticos extremos cercanos, pero muy poco a los de África?R. La sequía en África ha salido en medios de comunicación y hay agencias humanitarias que han dado la voz de alarma, pero es cierto que no ha tenido el mismo eco. Sin embargo, como ocurre con el efecto mariposa, los impactos de las sequías no solo son locales y pueden tocar lugares muy lejanos. Esto puede ocurrir por la inmigración, porque haya gente que no quiera morir y empiece a moverse, por crisis de seguridad… Se ha visto que hay fenómenos de amplificación de la inseguridad ligados a una mala gobernanza ambiental, como ocurre en el Sahel. P. ¿Qué deben hacer los países para prevenir los peores impactos?R. Hay que poner en marcha sistemas de alerta temprana más robustos, pues la ciencia puede prever estas situaciones con tres o cuatro meses de adelanto. Se pueden ver las tendencias, para avisar que ese año puede haber sequía. Esa información debe llegar a los agricultores pobres. Así es cómo se previenen todas las catástrofes, hace falta mucha preparación. Cuando se espera a que llegue la sequía para adaptarse ya es demasiado tarde. P. ¿Hay que gestionar de forma distinta el agua?R. El agua y la tierra son como hermanos gemelos. Cuando no hay suficiente agua, no hay una buena agricultura. Cuando hay demasiada, tampoco hay una buena agricultura. El agua es fuente de vida y de muerte. Es la primera causa de muertes en el mundo, sea por enfermedades, por inundaciones… Así pues, la gestión del agua es una de las llaves de la estabilidad del mundo del siglo XXI. El agua puede ser hoy en día un factor de conflicto o de estabilidad, depende de cómo se gestione. P. ¿Cómo afecta esto a la economía global?R. Los recursos de la tierra son particularmente importantes para la estabilidad del mundo, se está viendo cómo la crisis en Ucrania está provocando un déficit alimentario en otros países. Si no tenemos cuidado, puede haber consecuencias muy graves para la economía mundial. Hay que conseguir la alianza de la ecología, el comercio internacional y las finanzas mundiales. No tenemos elección: o revisamos nuestros métodos de producción y consumo, o vamos hacia un precipicio. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua El Supremo de EEUU limita la acción del Gobierno contra el cambio climático. El Tribunal Supremo de EEUU ha fallado contra la autoridad de la gubernamental Agencia de Protección Ambiental (EPA) para regular las emisiones de gases contaminantes emitidos por las centrales eléctricas. La decisión supone una severa restricción del margen de maniobra de la Administración estadounidense para regular las emisiones de estas industrias y luchar contra el cambio climático. En una sentencia redactada por el presidente del Tribunal, John Roberts, y apoyada por los otros cinco jueces conservadores, la mayor instancia judicial del país ha estimado que la ley de Aire Limpio no ofrece a la EPA amplia autoridad para regular las emisiones de plantas ya construidas. El fallo no critica los límites a las emisiones de dióxido de carbono, que considera &quot;una solución sensata a la crisis de nuestro tiempo&quot; -citando una sentencia anterior-, pero niega que la Agencia de Protección Ambiental tenga la potestad de regular estos límites según la ley de Aire Limpio, que se redactó hace décadas. El líder de los demócratas en el Senado, Chuck Schumer, ha criticado la decisión del Supremo, equiparándola a la sentencia que eliminó la protección legal del aborto, y considerando que &quot;causará más muertes innecesarias -en este caso por un aumento de la contaminación&quot;, en un comunicado emitido minutos después de conocerse el fallo.   Por su parte, el líder republicano en la Cámara Alta, Mitch McConnell, ha celebrado que la sentencia &quot;devuelve el poder a la gente&quot;, un argumento similar al utilizado para alabar la sentencia del aborto, que no prohíbe la interrupción médica del embarazo sino que da a los estados la potestad de regularla. Los tres jueces progresistas del Supremo han emitido una opinión de disenso en la que critican que la corte &quot;le quite a la EPA el poder que le dio el Congreso para responder al &#039;mayor desafío medioambiental de nuestro tiempo&#039;&quot;, citando otra sentencia anterior. &quot;El Tribunal se da a sí mismo, en vez de al Congreso o a la agencia experta, la capacidad de tomar decisiones sobre política ambiental. No se me ocurren muchas cosas que den más miedo&quot;, ha escrito la jueza Elena Kagan. Para algunos medios estadounidenses el fallo es una muestra de la tendencia de la mayoría conservadora de este tribunal de limitar la autoridad de las agencias federales en favor de una mayor acción legislativa. Petición de nueva leyes que limiten la contaminación Una de las organizaciones medioambientales más antiguas de EEUU, Sierra Club, ha criticado la decisión del Tribunal, al mismo tiempo que ha pedido al presidente estadounidense, Joe Biden, que apruebe nuevas leyes para limitar la contaminación. &quot;Nuestro futuro depende de ello&quot;, ha dicho en un comunicado Andrés Restrepo, abogado para el programa de leyes medioambientales de la organización. La ambiciosa política climática de Biden quedó en entredicho hace seis meses, cuando un bloqueo en el Senado -que está dividido 50-50 entre demócratas y republicanos- impidió la aprobación del plan &quot;Build Back Better&quot; (&quot;Reconstruir mejor&quot;), que buscaba destinar miles de millones de dólares a la lucha contra el cambio climático.   El portavoz del secretario general de la ONU calificó este jueves de &quot;revés&quot; para la lucha contra el cambio climático la decisión del Tribunal Supremo de Estados Unidos de limitar la autoridad de la gubernamental Agencia de Protección Ambiental (EPA, en inglés) para regular las emisiones de gases contaminantes emitidos por las centrales eléctricas. Reacciones en España Entidades ecologistas españolas se han declarado decepcionadas por la decisión. Desde Greenpeace, José Luis García ha condenado la decisión de los &quot;miembros radicales&quot; del Tribunal Supremo de bloquear la lucha contra el cambio climático y ha considerado que restringen severamente la capacidad del Gobierno federal para proteger a las personas y los ecosistemas que sustentan la vida. &quot;Por sus últimas sentencias, está claro que este tribunal se ha revelado en deuda con los señores corporativos&quot;, ha continuado José Luis García, para quien no hay duda de que los jueces americanos tienen la intención de desmantelar las normas e instituciones de la democracia que protegen la salud y la seguridad de familias, comunidades y generaciones futuras. &quot;Esta decisión representa un rotundo fracaso para la lucha climática, no solo en Estados Unidos sino a nivel mundial&quot;, ha declarado a EFE Irene Rubiera, miembro del equipo jurídico de Ecologista en Acción, que ha recordado que detrás de este fallo se encuentran &quot;los grandes amigos de la industria fósil&quot;, que respaldan a la mayoría republicana en el Congreso de EE.UU. El presidente Joe Biden &quot;va a tener las manos atadas para llevar a cabo una política climática ambiciosa&quot;, ha dicho Rubiera, mientras el coordinador de Clima y Energía de Ecologistas en Acción, Javier Andaluz, ha lamentado que el Tribunal Supremo norteamericano &quot;no entienda que la lucha contra el cambio climático requiere de un esfuerzo a todos los niveles, desde los estados hasta los gobiernos&quot;. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__energiarenovablesolar Collserola pide agua. El paisaje de la sierra barcelonesa se resiente de la persistente sequía que afecta al área de Barcelona&nbsp;. * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaComparto en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia esta extraña imagen de finales de febrero, más propia de la sequía del verano que de un típico mes de invierno, desde la barcelonesa sierra de Collserola. El árbol extremadamente seco que aparece en primer término es un fiel reflejo de la situación de la vegetación en los parajes naturales de este extremadamente seco invierno. Pero, lamentablemente, la sequía no tiene consecuencias únicamente en el paisaje, ya grave de por sí. La calidad del aire se puede ver negativamente afectada por los períodos secos, está el riesgo de incendios y, además, las partículas en suspensión en el aire provocan irritación en los conductos bronquiales y pulmones. El cambio climático, sin duda, está aumentando la frecuencia, duración y severidad de las sequíasMás de tres cuartas partes del mundo podrían enfrentarse a la sequía en 2050, según informes de recientes de la ONU, con datos cifrados del 2022. Alrededor de 216 millones de personas podrían verse obligadas a emigrar desde ahora y hasta el 2050 como consecuencia de la sequía, según el Banco Mundial. El origen de la escasez de precipitaciones está directamente relacionado con el comportamiento antrópico global, la deforestación o el incremento de los gases invernadero, que convierten nuestro entorno en un peligroso cóctel. Se calcula que, por ejemplo, Australia, Namibia, Indonesia, Filipinas, Sudáfrica, Perú, Chile y distintos países del norte de África se enfrentan a un elevado riesgo de escasez de agua en 2040.Ampliar Paisaje de sequía invernal en Collserola. Lourdes Fernández
__label__desarrollosostenible Hojas artificiales transforman la luz en combustible limpio. Las hojas usan la luz del sol para transformar el agua y el CO2 presente en el aire en oxígeno y azúcares esenciales para las plantas. Hace un siglo la ciencia concibió la idea de emularlas, pero no ha sido hasta la última década cuando se han multiplicado los prototipos que lo consiguen. El último de la serie es un dispositivo desarrollado por el consorcio A-LEAF, coordinado desde Tarragona. Esta hoja artificial convierte la luz en hidrógeno, un combustible limpio cuando se genera a partir de energías renovables. El sistema tiene una eficiencia récord en su ámbito y además, al contrario de prototipos anteriores, no emplea materiales raros, que aumentarían su coste y limitarían su desarrollo industrial. “Durante mucho tiempo, nos hemos centrado en prototipos pequeños, pero ahora la gente está empujando hacia sistemas escalables y compatibles con las aplicaciones”, afirma el experto en hojas artificiales Virgil Andrei, de la Universidad de Cambridge, no implicado en A-LEAF.   No obstante, la opinión generalizada es que el uso industrial de estos sistemas no está cerca. Eso implica que probablemente su contribución en la consecución de combustibles limpios alcanzaría un nivel significativo después de 2050, el plazo establecido en acuerdos internacionales para conseguir la neutralidad climática. Combustible a partir de la luz Lo atractivo de las hojas artificiales es que permiten sacar combustibles limpios a partir de la luz del sol. Además le dan un uso al CO2, principal responsable del calentamiento global. Actualmente, ya se puede convertir la luz en energía eléctrica por medio de las placas solares. Entonces ¿por qué generar combustible? “Si puedes usar directamente la energía eléctrica, deberías hacerlo. En la conversión [a combustible] se pierde mucha energía”, afirma Roel van de Krol, experto del centro Helmoltz de Berlín, no implicado en A-LEAF.   Sin embargo, “si quieres almacenar energía durante mucho tiempo o proporcionarla de forma rápida en las industrias muy intensivas, necesitas combustibles”, explica José Ramón Galán-Mascarós, investigador del Institut Català d’Investigació Química (ICIQ), coordinador de A-LEAF.   Por ejemplo, los combustibles limpios son la única esperanza para descarbonizar la industria metalúrgica, la aviación o el transporte marítimo. En estos casos, almacenar la electricidad en baterías no serviría. “Los combustibles tiene mucha más densidad energética. En un litro hay la misma energía que en 50 kilos de baterías”, afirma Andrei. Variedad de estrategias La manera más sencilla para conseguir hidrógeno verde es sacar energía de unas placas solares (u otra fuente renovable) y ponerla en un electrolizador, que lo produce a partir del agua. “Esta técnica indirecta será la más viable en las próximas décadas”, observa Van de Krol.   Sin embargo, acoplar estas dos tecnologías conlleva mucha pérdida de eficiencia y el uso de materiales caros. “Las hojas artificiales intentan integrar ambos conceptos desde un principio”, explica Galán.   Estas tratan de transformar, dentro de un solo dispositivo, la energía solar en energía química - o sea, almacenar esa energía en los enlaces químicos de una sustancia. En concreto, toman la luz y otros materiales (como agua, CO2 o nitrógeno) y los convierten en una variedad de productos (como el hidrógeno). La hoja artificial de Tarragona La hoja artificial de A-LEAF usa luz y un suministro de agua y CO2 y produce hidrógeno y ácido fórmico. Esta sustancia actúa como almacén, al contener hidrógeno que se puede extraer sucesivamente. Lo singular del sistema es que usa materiales abundantes en la Tierra (como cobre, azufre, níquel y hierro) al contrario de los caros y raros usados en prototipos anteriores (como platino, indio y galio).   El sistema alcanza una eficiencia alta. El 10% de la energía solar que recibe se transforma en enlaces químicos. Por poco que parezca, empieza a acercarse al rango del 20% de las placas solares comerciales, destaca Galán. La hoja artificial de Tarragona tiene de 5 cm2 de superficie y ha producido 10 miligramos de hidrógeno verde y 425 de ácido fórmico en 10 horas de funcionamiento. Si se escalara a una superficie de un metro cuadrado generaría en el mismo tiempo la energía suficiente para cargar un móvil cuarenta veces, estima Galán.   Perspectivas concretas “Hemos demostrado que se puede conseguir con materiales y procesos baratos”, afirma el investigador. En ello coinciden las fuentes independientes consultadas. “Es un gran avance que demuestra que se puede fijar CO2 con una alta eficiencia con un dispositivo que no emplea materiales prohibitivos”, comenta Erwin Reisner, experto de la Universidad de Cambridge.   No obstante, el camino hacia la industria es largo. Además de aumentar la talla y la eficiencia de las hojas artificiales, hay que conseguir que funcionen de forma estable durante mucho tiempo en las condiciones de luz y temperatura variables del mundo real, apunta Andrei.   Además, de momento el CO2 que las alimenta no se sabe sacar de forma sistemática del aire y habría que buscarlo en fuentes puntuales, como la chimenea de una industria. “Probablemente no veamos muchas hojas artificiales alrededor nuestro hasta 2050”, constata van de Krol. 
__label__emisionescarbono La capa de ozono se está recuperando y puede ayudar a reducir en 0,5ºC el calentamiento global. La capa de ozono se está recuperando desde que se inició la eliminación progresiva a nivel mundial de las sustancias perjudiciales para ésta y, de mantenerse las medidas previstas en el Protocolo de Montreal durante los próximos cuatro decenios, esta mejora contribuirá a ralentizar el aumento global de temperatura aproximadamente en 0,5 grados centígrados de aquí a 2100, según ha confirmado este lunes la Organización Meteorológica Mundial (OMM). Los datos del &#039;Informe de evaluación cuadrienal del Grupo de Evaluación Científica del Protocolo de Montreal&#039; confirman que la eliminación progresiva a escala mundial del 99 por ciento de las sustancias químicas perjudiciales para la capa de ozono está permitiendo su recuperación y mitigar el cambio climático. El trabajo, que ha sido presentado este lunes en la CIII reunión de la Sociedad Meteorológica de Estados Unidos, advierte sin embargo de los efectos no deseados en la capa de ozono que podrían tener tecnologías novedosas como la geoingeniería. Se restablecerá en 2040 en la mayor parte del planeta El informe confirma la recuperación notable de la estratosfera superior y la disminución de la exposición de las personas a la radiación ultravioleta (UV) nociva del sol. De este modo, estima que de mantenerse las políticas actuales, la capa de ozono recuperará sus valores de 1980, es decir, previos a la formación del agujero de ozono, aproximadamente en 2045 en el Ártico; en 2066 en la Antártida y en 2040 en el resto del mundo.   Además, los científicos concluyen que las variaciones en el tamaño del agujero de ozono en la Antártida, sobre todo entre 2019 y 2021, se debieron principalmente a las condiciones meteorológicas. No obstante, añade que la superficie y profundidad del agujero de ozono ha disminuido desde el año 2000. La secretaria ejecutiva de la Secretaria del Ozono del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Meg Seki, ha calificado de &quot;fantástica noticia&quot; que el último informe cuadrienial confirma que la capa de ozono se está recuperando. &quot;Nunca se destacará lo suficiente hasta qué punto el Protocolo de Montreal ha contribuido a la mitigación del cambio climático. En los últimos 35 años, el Protocolo se ha convertido en un verdadero defensor del medio ambiente&quot;, ha manifestado. Además, ha destacado que las evaluaciones y los exámenes que realiza el Grupo de Evaluación Científica siguen siendo un componente &quot;esencial&quot; de la labor del Protocolo, que ayuda a informar a las instancias normativas y decisorias.   El informe confirma la repercusión positiva que ese tratado ha tenido en el clima. Además, la OMM recuerda que la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC) que, si bien no agotan directamente el ozono, son potentes gases de efecto invernadero. Según el Grupo de Evaluación Científica, esta enmienda debería contribuir a evitar entre 0,3 y 0,5 °C de calentamiento global de aquí a 2100. Un precedente para actuar ahora sobre el clima El secretario general de la OMM, Petteri Taalas, ha celebrado que las medidas adoptadas en relación con el ozono sientan un &quot;precedente para la acción climática&quot; y augura que el &quot;éxito&quot; obtenido gracias a la eliminación progresiva de las sustancias químicas que destruyen la capa de ozono muestra lo que puede y debe hacerse de forma urgente para abandonar los combustibles fósiles, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y limitar, por lo tanto, el aumento de las temperaturas. Por primera vez, el Grupo de Evaluación Científica ha examinado los posibles efectos sobre el ozono de la inyección de aerosoles en la estratosfera (SAI). La SAI ha sido propuesta como posible método para reducir el calentamiento climático mediante el aumento de la reflexión de la luz solar. Sin embargo, el Grupo advierte de las consecuencias imprevistas de la SAI, que &quot;también podrían afectar a las temperaturas, la circulación, y las tasas de producción y de destrucción del ozono en la estratosfera, así como al transporte&quot;. ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__consumoagua China, un coloso a la captura de la industria mundial del litio. China se lanza a la conquista del sector del litio, uno de los minerales claves para la transición energética y la industria de las baterías eléctricas. Con un reciente incremento en sus inversiones en Australia (el primer productor mundial del oro blanco), el gigante asiático busca canalizar una importante cuota de la producción mundial hacia su industria. No obstante, el escenario global es complejo: el interés de Occidente por fortalecerse en el sector de la movilidad sostenible y las potenciales oportunidades de explotación en América Latina presentan tanto retos como oportunidades en la cuenca del Pacífico. La industria del litio está sujeta a diferentes complejidades geográficas. China ya es el origen del 13% de la producción mundial del mineral y es el líder global en refinación. No obstante, estos volúmenes no son suficientes para abastecer a su colosal industria de baterías, que fabrica alrededor del 56% del suministro global, según la firma Abrdn. Australia es el primer productor y suministra el 52% de las exportaciones mundiales del mineral. Le sigue Chile, que produce el 25%. China ocupa el tercer puesto, seguida de Argentina (6%), y el resto del mundo produce el 4% adicional. En este sentido, el gigante depende de las importaciones que llegan desde sus socios del Pacífico para mantener su liderazgo en la fabricación de coches y baterías, pero también para exportar estos elementos a Occidente. Cabe resaltar que, si bien las mayores reservas están concentradas en países como Bolivia y Argentina (ambos países poseen casi la mitad de las reservas mundiales), estos territorios todavía no cuentan con la capacidad de explotación necesaria para aprovechar sus recursos al máximo. La conquista de AustraliaEl más reciente movimiento de China en este tablero ha sido un acuerdo de compra entre su gigante minero Tianqi Lithium y la exploradora de litio australiana Essential Metals. La oferta de 94 millones de dólares (unos 85 millones de euros), con una prima de alrededor del 45%, fue realizada a través de la empresa conjunta de Tianqi con la australiana IGO.La transacción incluye el proyecto Pioneer Dome, una mina sin desarrollar en Australia Occidental con reservas totales estimadas de más de 100.000 toneladas de litio, pero que probablemente no entrará en funcionamiento hasta la segunda mitad de esta década. El proyecto se suma a la participación mayoritaria que Tianqi ya posee en una de las minas de litio más grandes del mundo, Greenbushes, también en Australia Occidental, y a la refinería de hidróxido de litio para baterías que la compañía tiene en ese país. “El acercamiento de China a Australia es una clara señal de la importancia de los minerales estratégicos, no solo del litio, sino también del níquel y el cobalto. Australia con sus reservas podría ser una nueva Arabia Saudí. Ya tienen un acuerdo con Corea del Sur y seguirán negociando con otros países aliados. Será clave en el futuro de la transición energética. China no se quiere quedar atrás”, explica a CincoDías Alicia García-Herrero, economista jefe para Asia de Natixis. Occidente, no obstante, no se queda con los brazos cruzados y quiere quitar parte del mercado a Pekín. Pilbara Minerals, uno de los mayores productores de litio de Australia, planea construir una planta piloto en Australia Occidental para refinar el litio y exportarlo directamente a Estados Unidos y Europa, que demandan un suministro que no involucre a China. Asimismo, el gigante estadounidense del litio, Albermarle (la empresa de litio más grande del mundo por capital de mercado), también ha comenzado a refinar litio en territorio australiano. Según la Agencia Internacional de la Energía, China produce más del 80% del hidróxido de litio (litio refinado) del mundo. Sin embargo, con estos nuevos proyectos en su territorio, Australia podría tener el 10% del mercado de refinación para 2024 y el 20% para 2027, según un informe del Gobierno de Canberra publicado en octubre. El experto en sostenibilidad y minería Luis de la Torre opina que la estrategia china para abastecerse es agresiva, y contrasta con las de otras potencias tecnológicas. El especialista indica que Japón, por ejemplo, aplicó la estrategia de introducirse en países productores de las materias vitales para su industria a través de compras o asociaciones en esos sectores. Esta actividad resulta menos comprometida, más aceptable y, sobre todo, más silenciosa. “La diferencia es que Japón siempre ha elegido empresas de gran calibre, sin apuntar a conseguir la mayoría en su accionariado. No es exactamente el caso del proyecto Greenbushes, que está controlado mayoritariamente por una empresa conjunta entre China y Australia. China no posee un comportamiento homogéneo en ese sentido, y cuando se ha presentado sola, en bastantes casos ha obtenido el rechazo social o gubernamental”, comenta a este diario el experto en minería. Ola de inversionesLa campaña china se extiende también a la región que tiene las mayores reservas. Cuatro empresas chinas se encuentran pujando por conseguir las licitaciones para explotar los yacimientos bolivianos de litio: TBEA Group Xinjiang, Fusion Enertech, Brunp (una subsidiaria del fabricante de baterías para automóviles más grande del mundo, CATL con China Molybdenum) y Citic Guoan Group con China Railway International Group. Su única competencia occidental es Lilac Solutions, una empresa estadounidense respaldada por Breakthrough Energy Ventures, de Bill Gates. Asimismo, en noviembre de 2022 la empresa china Tibet Summit Resources anunció que invertirá 2.200 millones de dólares (2.030 millones de euros aproximadamente) en dos proyectos de exploración de litio en Argentina. La compañía tiene planes para invertir 700 millones de dólares en el proyecto Salar de Diablillos, en la provincia de Salta, del que se espera una producción anual de 50.000 toneladas de carbonato de litio apto para baterías a partir de este año. Asimismo, la compañía pondrá otros 1.500 millones de dólares para construir una planta en la que podría producir entre 50.000 y 100.000 toneladas del mismo mineral al año en el Salar Arizaro para 2024, también en Salta. China también tiene presencia en Chile. En 2018, el gigante consolidó la adquisición del 24% de la firma chilena SQM, la segunda empresa productora de litio más grande del mundo por capital de mercado. De la misma manera, en 2022 la minera china BYD se adjudicó una licitación para explotar 80.000 toneladas de litio en territorio chileno por siete años, por la cual ofertó 61 millones de dólares (unos 56 millones de euros).En este contexto, Robert Minter, director de inversiones estratégicas en ETF de Abrdn, opina que la envergadura de la industria china de baterías y su importancia global exigen que el gigante estreche lazos con los principales proveedores de litio de Australia y Sudamérica. No obstante, advierte que actores como Estados Unidos y Europa están buscando romper la hegemonía de Pekín en el sector. Según Minter, la lección que ha dejado el Covid a los fabricantes es que reduzcan sus cadenas de suministro. “Tanto Tesla como Rivian son ejemplos de una tendencia más importante: ambos quieren que toda su cadena se desarrolle en Canadá, México y Estados Unidos para minimizar los riesgos geopolíticos y reducir la huella de carbono asociada a las cadenas de suministro globales. ¿Se imaginan la huella de una batería que obtiene litio en Chile, que se exporta a China, se convierte en batería y se envía a Europa para unirse al resto del automóvil que luego se exporta a EE UU?”, reflexiona. ProyecciónUn reporte reciente de Bank of America confirma que, por el momento, el litio seguirá en el foco de la demanda mundial:“Con los fabricantes de automóviles poniendo más vehículos eléctricos en la carretera, las baterías de iones de litio ganarán importancia en el futuro. Dicho esto, las ventas de vehículos eléctricos han despegado recientemente y, dado que estos automóviles tienen una vida útil promedio de 10 años, los volúmenes de reciclaje tardarán un tiempo en recuperarse”. En este contexto, el suministro primario de litio seguirá siendo crítico hasta bien entrado el año 2050.La entidad estadounidense añade que, dado el crecimiento exponencial de la demanda, es probable que los saldos cambien “violentamente” entre déficit y superávit, por lo que los precios y la volatilidad del litio deberían seguir siendo mucho más erráticos que los de otros minerales (como el plomo) en adelante, indican analistas del banco. En esta línea, Irene Lauro, economista de Schroders, advierte de que el mercado del litio también se puede ver afectado por el de otros minerales necesarios para las industrias en que se usa: “China representa el 60% de la producción mundial de elementos de tierras raras y también domina la producción de grafito, otro componente fundamental de las baterías. Por otra parte, las tensiones con Rusia podrían poner en peligro aún más la transición, ya que Rusia es un importante productor de níquel y cobalto”. Litio europeo, una interrogante para la industria Portugal. Los lusos son los únicos europeos que participan de forma activa del mercado mundial del litio y suministran cerca del 1% de la producción globalEspaña. Cuenta con yacimientos sin explotar en Extremadura. La explotación no ha sido posible hasta el momento por la oposición de los ciudadanos, que temen a la contaminación medioambiental que podría venir con la industria minera. Alemania. El país germano es otro de los socios europeos que cuenta con reservas sin explotar. No obstante, actualmente ya se han dado licencias para la exploración de potenciales yacimientos en la parte superior de la cuenca del río Rin. La empresa austro-alemana Vulcan Energy Resources, proveedor de gigantes automotrices como Volkswagen, Renault y Stellantis, lidera la iniciativa.
__label__consumoagua ¿Quién habla de recortar las emisiones de carbono en la COP27?. La UE saca del ostracismo el debate de si los países firmarán compromisos para descarbonizarse y señala a China, mientras EE UU calla al respectoËl sector de la aviación, como uno de los más contaminantes, está en el punto de mira d ela propuesta de la Unión Europea de gravar impuestos especialesl destinados al fondo de ayuda a los países vulnerables. Rocío Mendoza Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl mundo discute en la cumbre mundial de clima de cada año cómo afrontar el desafío de un cambio climático que ya está en marcha. Y en el centro del debate internacional, históricamente, han estado las emisiones de gases de efecto invernadero. Su nivel, ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemas
__label__calentamientoglobal La OCDE aconseja suprimir las subvenciones y las rebajas fiscales a la energía para enfocar las ayudas en las rentas bajas. Una mujer reposta en una gasolinera de Madrid. Emilio Naranjo (EFE)Menos recortes de precios y bajadas fiscales y más medidas enfocadas en las rentas bajas. Este es el “mensaje clave” que la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) propone en su último informe de fiscalidad (Tax Policy Reforms 2022) para lidiar con la crisis energética y su impacto sobre hogares y empresas. “Los gobiernos deberán pasar de las políticas que buscan limitar directamente los aumentos de precios a aquellas que amortigüen su impacto a través de un apoyo específico a las rentas”, señala el organismo, que cifra en 246.000 millones de dólares (casi 249.000 millones de euros) la factura de las ayudas desplegadas desde octubre de 2021 hasta diciembre de este año por 89 países, 169.000 de ellos en forma de apoyo a los combustibles fósiles. Más información Estas son las medidas aprobadas por los países para combatir la crisis energéticaEl organismo con sede en París considera que subvencionar de forma generalizada los precios de gas y electricidad —como ha hecho España y muchos otros países del entorno— es injusto, porque beneficia más a quienes más consumen, además de suponer una carga para las cuentas públicas e ir en contra de la lucha contra el cambio climático, en la medida en que incentiva la demanda energética y desalienta las inversiones en fuentes verdes. Por eso, recomienda dejar de un lado las políticas para contener los precios de los combustibles fósiles, medidas adoptadas de urgencia por muchos gobiernos para hacer frente a la cotización desbocada del gas y de los derivados del crudo, que han dinamitado la recuperación pospandemia y disparado la inflación hacia cotas inéditas en décadas. Respuesta a la crisisLimitar el impacto económico de la crisis energética, llevada al extremo con la invasión rusa de Ucrania, se ha convertido en un rompecabezas para todos los gobiernos, que han adoptado medidas de distinto tipo, fiscal y de otra naturaleza, para hacer frente al golpe. La OCDE distingue entre apoyos a las rentas —transferencias a hogares y empresas, tanto nuevas como ya existentes y ampliadas a más colectivos— y políticas dirigidas a reducir los precios de la energía que pagan los consumidores —control de precios, bonificaciones y bajadas de impuestos especiales que gravan los suministros eléctrico y gasista o del IVA, entre otras acciones—. Los gobiernos se han centrado sobre todo en la primera categoría de medidas, más rápidas de implementar, pero que “tienden a respaldar la demanda en lugar de frenarla”. Es decir, no desincentivan el consumo ni castigan a las fuentes más contaminantes. Los apoyos a las rentas, refleja el informe, suponen el 34% del total de las ayudas desplegadas. Más del 70% de ellas están enfocadas a colectivos determinados, frente al 94% de las medidas sobre precios, que suponen el grueso de los apoyos. El informe especifica que una respuesta común a la crisis ha sido la reducción, de forma temporal, de los impuestos sobre carburantes y electricidad: “Las reducciones en los impuestos relacionados con el medio ambiente, en gran medida recortes en los impuestos especiales sobre los productos derivados del petróleo, fueron las medidas introducidas con más frecuencia para amortiguar el impacto del aumento de los precios, seguidas de reducciones en el tipo del IVA/GST sobre los productos combustibles y menores derechos de importación”. En cuanto a las medidas no fiscales, las más frecuentes han sido los subsidios y transferencias, con los hogares de bajos ingresos como principales beneficiarios. En concreto, 73 de las 89 jurisdicciones analizadas han reducido los impuestos especiales, sobre todo para derivados del petróleo. Los mayores recortes sobre la gasolina los han aplicado Alemania, Italia, Irlanda, Corea del Sur y Bélgica; la reducción del tipo de IVA de electricidad y gas se ha aplicado sobre todo en los países europeos, que en muchos casos han ampliado y profundizado las rebajas con el paso del tiempo. Es el caso de España, Italia, Chipre, Bélgica, Estonia, o Turquía, pero también de Barbados, Costa Rica o Canadá. Algunos Estados importadores de carburantes también han disminuido los aranceles e introducido rebajas en los impuestos de sociedades o sobre la renta de las personas físicas, por ejemplo, ampliando deducciones y créditos fiscales. Los subsidios, transferencias y bonos han sido más comunes en los países de ingresos más elevados. También se han ofrecido incentivos adicionales para ahorrar energía, como subsidios al transporte público o exenciones o rebajas fiscales para la compra de productos relacionados con la energía renovable, como paneles solares o bombas de calor. Algunos países europeos, entre ellos España, también ha anunciado planes para gravar las ganancias extraordinarias de las empresas energéticas. Es el caso de Bulgaria, Rumania, Italia, Grecia y Reino Unido. En el caso de España, además, se ha anunciado un impuesto extraordinario a la banca. “En la medida en que los precios de la energía sigan siendo altos, el apoyo debe lograr un equilibrio entre la eficacia, el presupuesto y los costos de implementación, centrándose en las necesidades más fuertes y asegurando sinergias con los objetivos de cambio climático y seguridad energética a más largo plazo”, recomienda el organismo. “Este enfoque garantizará que el apoyo brindado sea justo y efectivo, al tiempo que limita sus efectos en los presupuestos gubernamentales y mantiene las señales de precios para alentar la transición hacia la neutralidad de carbono”, añade. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__emisionescarbono Así se ha convertido el Mundial de Qatar en el más contaminante de la historia. El Mundial de fútbol de Qatar prometió ser la primera competición deportiva de este tipo con una huella ecológica neutra. Según anunciaron el país anfitrión y la FIFA, la organización del evento se comprometía por un lado a desplegar un paquete inédito de medidas de sostenibilidad y por el otro a minimizar (y compensar) las emisiones de dióxido de carbono relacionadas con la logística del Mundial. ¿Qué hay de cierto en esta promesa? ¿Se ha cumplido? Los cálculos más optimistas apuntan a que la huella de este evento podría ser tan grande como la de algunos países. Los análisis más exhaustivos apuntan a que el de Qatar podría zanjarse como el mundial más contaminante de la historia. El informe oficial de la FIFA (Greenhouse gas accounting report) estima que la competición ha supuesto la emisión de unas 3,6 megatoneladas de dióxido de carbono. Según este cálculo, al menos la mitad de la huella ecológica del Mundial tiene que ver con los viajes hacia Qatar. Tanto de los equipos como de los aficionados. La segunda actividad más contaminante, con un 24,2% de las emisiones, habría sido la construcción de infraestructuras relacionadas con la competición y la tercera, con un 20,1%, con los alojamientos de 1,2 millones de asistentes. Estos cálculos englobarían el conjunto de actividades realizada desde abril de 2011 (en la fase de preparación del Mundial) hasta junio de 2023 (cuando se desmantelarán algunas de las infraestructuras). Las 3,6 megatoneladas de CO2 del Mundial de Qatar serían equivalentes a lo que emiten países como la República Democrática del Congo, Croacia o Lituania en todo un año. Y esto solo si tenemos en cuenta los cálculos más optimistas. Un análisis independiente de la plataforma &#039;Carbon Market Watch&#039; sugiere que las cifras oficiales &quot;son engañosas&quot;, subestiman las emisiones de varias actividades y, en general, presentan un diagnóstico distorsionado de la huella ecológica de la competición. Los autores de este análisis también señalan que muchas de las medidas de mitigación climáticas creadas para la ocasión &quot;carecen de integridad&quot;, como la construcción de zonas verdes en pleno desierto. La huella de los estadios El informe de &#039;Carbon Market Watch&#039; desmonta punto por punto los cálculos de la organización del evento. El ejemplo más ilustrativo es el caso de los estadios. Los análisis independientes de la huella ecológica de estas infraestructuras multiplica por ocho la cifra oficial: Qatar esgrime que la construcción de siete nuevos pabellones deportivos ha emitido 0,2 megatoneladas de CO2, mientras que este informe le atribuye al menos 1,6 megatoneladas. En este sentido, el análisis también señala la &quot;problemática&quot; de que estos espacios solo se han construido para el Mundial y que, después de esto, &quot;el futuro uso de tantos estadios en un espacio geográfico tan pequeño es incierto&quot;. Los organizadores del Mundial de Qatar, en su plan original para conseguir un torneo &quot;con huella neutra&quot;, plantearon la compra de al menos 1.8 millones de créditos de carbono. Es decir, de unos &#039;bonos&#039; para compensar las emisiones de dióxido de carbono a partir de un mecanismo diseñado en el Protocolo de Kioto. Según apuntan los análisis independientes realizados hasta la fecha, por el momento solo se han comprado 130.000 créditos de este tipo. Según estas cifras, hoy por hoy Qatar solo ha adquirido el 10% de los bonos climáticos con los que se había comprometido. El Mundial más contaminante Todo apunta a que el Mundial de Qatar ha sido el más contaminante de la historia. Los informes ambientales de FIFA y Naciones Unidas sobre las otras competiciones de este tipo indican que, por ejemplo, el Mundial de Sudáfrica de 2010 emitió 1,6 megatoneladas de CO2, el de Brasil de 2014 unas 2,7 y el de Rusia de 2018 cerca de 2,1. La huella ecológica de Qatar suma, según las cifras oficiales, unas 3,6 megatoneladas de dióxido de carbono. Esto supone la cifra más alta para un mundial de futbol y una de las más altas en la historia de todas las competiciones deportivas. La huella de Qatar es prácticamente el doble que la de los Juegos Olímpicos de Tokio de 2020. Las únicas competiciones que se acercan a la cifra qatarí serían las Olimpiadas de Londres de 2012, con 3,4 megatoneladas emitidas, y las Olimpiadas de Río de 2016, que también supuso 3,6 megatoneladas de CO2. Esto equivale al consumo anual de 450.000 hogares. O a la circulación de 775.600 vehículos de gasolina durante un año entero circulando por el mundo. Más allá de las emisiones de gases de efecto invernadero, varios análisis independientes señalan varias actividades que han aumentado exponencialmente la huella ecológica del Mundial de Qatar. Según señala un análisis elaborado por Reuters, solo para la manutención del césped de los estadios se necesitan al menos 10.000 litros diarios de agua. Esto, en un país situado en pleno desierto, implica poner en marcha una maquinaria sin precedentes para desalinizar agua. Lo mismo pasa con el sistema de refrigeración que se utiliza para evitar que los estadios pasen de los 35°C de temperatura ambiente a unos cómodos 20°C. Un análisis del portal &#039;Tradingpedia&#039;, por ejemplo, estima que para financiar la organización de esta competición se han tenido que extraer 3.000 millones de barriles de petróleo. La quema de estos combustibles fósiles se traducirá en la emisión de 928 megatoneladas adicionales de dióxido de carbono. Esta cifra, según apunta este informe, es comparable con las emisiones de todo el mundo durante diez días. O a la huella ecológica de todo el sector de la aviación durante un año entero.
__label__calentamientoglobal Transición extractiva. Diversos estudios concluyen que producir los materiales necesarios para el cambio de modelo energético será una tarea ardua. La transición hacia un modelo energético descarbonizado creará empleos, mejorará la salud pública y mitigará el cambio climático. Pero hacer realidad este futuro requerirá algo más que la sustitución gradual de los combustibles fósiles. La producción de una amplia gama de materiales relevantes para la energía (litio, cobalto y níquel para baterías; elementos de las tierras raras para turbinas eólicas y motores eléctricos; silicio para paneles solares; cobre para expandir la red eléctrica; etc. ) debe incrementarse sustancialmente. Y, sin duda, la gestión de los impactos ambientales, económicos, sociales y geopolíticos generados a lo largo de toda a la cadena de valor de estos materiales, desde su extracción y procesado hasta su reciclado, constituye un enorme desafío. Diversos estudios concluyen que producir los materiales necesarios para la transición energética será una tarea ardua. Así, la Agencia Internacional de la Energía pronostica que mantener al mundo en una senda compatible con los objetivos del Acuerdo Climático de París requerirá multiplicar por seis la producción de dichos materiales entre 2020 y 2040, hasta 43 millones de toneladas por año. Una cifra que, a primera vista, puede parecer pequeña si se la compara con la de la industria de los combustibles fósiles, que a escala global y solo en 2020 movilizó aproximadamente 15.000 millones de toneladas de carbón, petróleo y gas natural, cuya combustión comportó la emisión de 32.000 millones de toneladas de dióxido de carbono a la atmósfera. Sin embargo, la tarea será más difícil de lo que parece. El níquel, el cobalto y el cobre, junto a muchos otros materiales relevantes para la energía, se encuentran en minerales de baja ley, implicando mucha más actividad extractiva, procesamiento y desechos que los combustibles fósiles. Asegurar los millones de toneladas de materiales elaborados necesarios para la transición requerirá extraer cientos o miles de veces más mineral en bruto. Y aunque la transición pueda en última instancia reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, en la medida que los procesos mineros se apoyen cada vez más en energías renovables, el cambio de modelo energético requerirá el procesamiento de minerales metálicos a una escala que rivaliza con el flujo de materias primas de las actuales industrias de los combustibles fósiles. Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaLos daños potenciales de la transición son considerables. La minería a gran escala afecta a los ecosistemas, amenaza el suministro de agua y, en ocasiones, está vinculada a malas condiciones de trabajo, corrupción y abusos contra los derechos humanos. Pero incrementar la minería para impulsar la transición a fuentes energéticas bajas en carbono también ofrece la oportunidad de reformar la producción de materiales, haciéndola social y ambientalmente más justa. Los países desarrollados, que a menudo han externalizado la extracción de minerales en el extranjero, deben ayudar a asumir estas cargas y a implementar vías de desarrollo responsables. Noticias relacionadasPara afrontar el desafío global de la transición energética se necesitan políticas gubernamentales que apoyen las inversiones de los sectores público y privado en cada etapa de la extracción y el procesado. Esto significa impulso a la exploración, procedimientos simplificados de concesión de permisos mineros, investigación de nuevas tecnologías, apoyo para expandir la capacidad de procesado y acuerdos comerciales internacionales que garanticen el suministro. Durante la última década, China ha priorizado tales inversiones público-privadas desde la mina hasta la fábrica. Y solo recientemente los Estados Unidos y la Unión Europea han comenzado a adoptar políticas similares, destinadas a desarrollar cadenas de suministro nacionales y diversificar las fuentes internacionales de materiales relevantes para la energía. La transición energética es una transición extractiva: del petróleo, gas y carbón a una amplia gama de minerales y metales. A medio-largo plazo, la innovación ayudará a superar parte de los desafíos planteados por este tránsito, pero no eliminará la naturaleza intensiva en materiales de las tecnologías bajas en carbono. Hay que aceptar esta realidad y actuar ya, sin más dilación.
__label__energiarenovablesolar Así matan los combustibles fósiles: un estudio advierte del impacto de la crisis climática en la salud global. La crisis climática vinculada directamente a la quema de combustibles fósiles es ya un gran problema de salud global. A medida que el calentamiento hace más frecuentes e intensos los fenómenos meteorológicos extremos —como las olas de calor, las inundaciones y las grandes sequías— crecen los daños sobre la salud del ser humano. Desde 2016, un grupo de investigadores internacionales analiza a través de cuatro decenas de indicadores esos impactos en el estudio The Lancet Countdown, y la conclusión principal de esta séptima edición es rotunda: “Muestra los peores hallazgos hasta el momento”. Porque “el cambio climático está socavando cada vez más todos los pilares de la buena salud y agravando los impactos de la actual pandemia de la covid-19 y los conflictos geopolíticos”, como la guerra en Ucrania y los precios energéticos. “La crisis climática nos está matando”, ha resumido António Guterres, secretario general de las Naciones Unidas, tras la publicación de este estudio. En esta edición, los investigadores se esfuerzan por resaltar la vinculación del cambio climático a los combustibles fósiles: el petróleo, el gas natural y el carbón. Estos son responsables de alrededor del 80% de los gases de efecto invernadero que expulsa el ser humano y que acaban en la atmósfera sobrecalentando el planeta. “La persistente sobredependencia de los combustibles fósiles está empeorando el cambio climático, lo que repercute peligrosamente en la salud de las personas de todo el mundo. Los datos indican que ningún país está a salvo”, avisan. Además, los investigadores recuerdan en su estudio que esa dependencia también ha “empujado al mundo a una crisis energética y del coste de la vida”. El calentamiento ha alcanzado ya los 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales y la previsión es que siga aumentando en las próximas décadas debido a los gases ya emitidos. Lo que se intenta es reducirlos de tal manera que el incremento de la temperatura media global se quede dentro de unos límites de seguridad: que no se supere la barrera de los 2 grados y, en la medida de lo posible, los 1,5.DañosLos daños a la salud por la exposición al calor extremo “están aumentando” y “afectando la salud mental, socavando la capacidad de trabajar y hacer ejercicio”, advierte el estudio, en el que han participado 99 expertos de 51 instituciones. Porque esa exposición “exacerba enfermedades subyacentes como las cardiovasculares y las respiratorias, y provoca golpes de calor, desenlaces negativos del embarazo, patrones de sueño alterados, problemas de salud mental y aumento de las muertes”. Aunque esta crisis afecta a todos, no golpea con la misma intensidad a todo el mundo. Los grupos de población más vulnerables son los que más sufren. Así ocurre, por ejemplo, con las personas mayores: el informe resalta que las muertes relacionadas con el calor en los mayores de 65 años aumentaron un 68% en el periodo comprendido entre 2017 y 2021 en comparación con el 2000-2004.La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteUn agricultor conduce su tractor sobre tierras de cultivo secas, el pasado agosto en Brandemburgo (Alemania). Patrick Pleul (Getty Images)Esa misma asimetría respecto a los daños entre los grupos de población también se da entre países. Un buen reflejo son los impactos en la seguridad alimentaria, que se está viendo afectada profundamente: “El aumento de las temperaturas y los fenómenos meteorológicos extremos amenazan directamente el rendimiento de las cosechas, acortando la temporada de crecimiento de los cultivos en 9,3 días para el maíz, 1,7 días para el arroz y 6 días para el trigo de invierno y primavera”. Esto ha llevado a su vez a un incremento del número de personas en situación de inseguridad alimentaria. A ello contribuyen también las sequías: un 29% más de la superficie terrestre mundial se vio afectada por alguna sequía extrema anual en el periodo comprendido entre 2012 y 2021, en comparación con el período de 1951-1960.Pero el informe no solo habla de lo que está ocurriendo ya, sino que es un aviso de lo que puede venir. Así lo explica la profesora Elizabeth Robinson, directora del Instituto de Investigación Grantham de la London School of Economics y una de las autoras del informe: “El cambio climático ya está teniendo un impacto negativo en la seguridad alimentaria, con implicaciones preocupantes para la malnutrición y la desnutrición. Un mayor aumento de la temperatura, de la frecuencia e intensidad de los fenómenos meteorológicos extremos y de las concentraciones de dióxido de carbono, ejercerá aún más presión sobre la disponibilidad y el acceso a alimentos nutritivos, especialmente para los sectores más vulnerables”. Campo petrolífero en el condado de Kern, California. Citizens of the Planet (Getty Images)La crisis climática contribuye además a la propagación de enfermedades infecciosas. Por ejemplo, la duración del periodo para la transmisión de la malaria aumentó un 32,1% en las zonas altas de América, y un 14,9% en África entre 2012 y 2021 (respecto al periodo 1951-1960). Junto con la pandemia de covid, “el aumento de las enfermedades infecciosas debido al cambio climático ha provocado errores de diagnóstico, presión sobre los sistemas sanitarios y dificultades para gestionar los brotes simultáneos de enfermedades”, añade el estudio. Los autores también hacen un análisis del sector de los combustibles fósiles y del apoyo público que recibe. Denuncian que “los gobiernos y las empresas siguen dando prioridad a la extracción y quema de combustibles fósiles, a pesar de los intensos y agravados daños que el cambio climático ocasiona a la salud”. Se lamentan de que la intensidad del dióxido de carbono del sistema energético mundial se ha reducido en menos de un 1% con respecto a los niveles de 1992, cuando se adoptó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. En ese tratado, los países del mundo ya se comprometieron a luchar contra el cambio climático, pero las emisiones han crecido casi ininterrumpidamente desde entonces. Ritmo lentoEs cierto que ha empezado una transición incipiente con la implantación de renovables y la movilidad eléctrica, que no emiten dióxido de carbono, pero en el informe se advierte de que “al ritmo actual de cambio, la descarbonización total del sistema energético llevaría 150 años”, lo que supone incumplir el objetivo de los 1,5 grados. Para conseguir esa meta se necesita la descarbonización casi total a partir de la segunda mitad del siglo. Pero “los gobiernos siguen fomentando la producción y el consumo de combustibles fósiles” y “subvencionan” el petróleo, el gas y el carbón, apostilla el estudio. Una pareja cruza un antiguo puente expuesto por los bajos niveles de agua en el embalse de Baitings, en Yorkshire, el 12 de agosto. Jon Super (AP)El secretario general de las Naciones Unidas ha abogado este miércoles por poner en marcha “inversiones masivas” en energía renovable y en medidas de adaptación para que la población se proteja frente a los impactos negativos del calentamiento para garantizar así “una vida más saludable y segura para las personas en todos los países”. Los beneficios, destaca el informe, serán muchos, además de limitar al aumento de la temperatura. “Las mejoras en la calidad del aire ayudarían a evitar las muertes relacionadas con la exposición a la contaminación atmosférica por material particulado derivadas de los combustibles fósiles, que solo en 2020 fueron 1,3 millones” (117.000 de ellas en Europa). Además, “acelerar la transición hacia dietas más equilibradas y basadas en vegetales no solo reduciría un 55% de las emisiones del sector agrícola procedentes de la producción de carne roja y leche, sino que también evitaría hasta 11,5 millones de muertes anuales relacionadas con los hábitos alimenticios y reduciría el riesgo de enfermedades zoonóticas (que pueden transmitirse entre animales y seres humanos)”, añade el estudio. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__energiarenovablesolar “Tengo miedo de tener una familia, porque no sé cómo será el mañana. Nuestros líderes ya han vivido sus vidas, pero yo aún no he vivido la mía” . La juventud africana ha estado muy presente en esta COP27 de Sharm el-Sheij. En la cumbre de Naciones Unidas han contado por primera vez con un pabellón que comparten con jóvenes activistas de otras regiones. Han venido a exigir justicia ambiental y a denunciar lo que consideran “imperialismo climático” de países ricos a los que ahora tienen que acudir para obtener financiación con la que mitigar los estragos de un calentamiento mayoritariamente provocado por ellos. Para África la crisis climática es una emergencia que no puede esperar, necesita recursos para afrontar eventos extremos, cada vez más frecuentes y devastadores. Casi la mitad de los jóvenes africanos afirma haber reconsiderado la posibilidad de tener hijos debido al cambio climático, según la encuesta de UNICEF U-Report. “En este momento, tengo miedo de tener una familia, porque no sé cómo será el mañana. Necesito protegerme, pase lo que pase. Nuestros líderes ya han vivido sus vidas, pero yo aún no he vivido la mía. Deben tenernos en cuenta e involucrarnos en el proceso de toma de decisiones”, exige Melissa Takudzwa, de 24 años y procedente de Zimbabue. “Criar niños en situaciones tan inestables no sería inteligente por mi parte. Esta crisis climática está haciendo que el futuro sea borroso”, dice Watan Mohammed, una joven sudanesa de 22 años y estudiante de cuarto año de Medicina en Jartum, capital del país. Se unió al movimiento climático en 2019 y llegó a la COP27 como parte de la delegación de Sudán. “Mi país es uno de los cinco más vulnerables del mundo al cambio climático, porque no tenemos infraestructuras ni sistema de drenaje. Nos enfrentamos a una crisis, pero no tenemos los elementos para combatirla”. Watan Mohammed, asiste a la COP27 en Egipto porque en Sudán, su país, que vivió un golpe de Estado en 2021, el cambio climático no es una prioridad. Julián ReingoldMaría Neira, directora de salud pública y medio ambiente de la Organización Mundial de la Salud (OMS), asegura que hace años que estudian la denominada “ecoansiedad” en los jóvenes afectados por los mensajes apocalípticos que reciben diariamente y que los lleva a pensar que es mejor no tener hijos en un planeta devastado. “Desde la OMS decimos que la salud está gravemente afectada por el cambio climático, pero también sabemos que, si se cumpliera el Acuerdo de París, habría enormes beneficios para la salud. Si se atajan las causas del cambio climático, la quema de combustibles fósiles, y transicionamos hacia energías limpias, ya veríamos un beneficio enorme porque cada año tenemos siete millones de muertes prematuras por la contaminación del aire”, dice la experta. Imperialismo climáticoLa demanda de la aprobación de un mecanismo de compensación de pérdidas y daños, es decir, de recursos, es uno de los ejes centrales de la Cumbre, dado que permitiría a los países en desarrollo poner en marcha, por ejemplo, sistemas de alerta temprana en caso de desastres naturales. Muchos Estados africanos, y del Sur Global en general, carecen de la capacidad para implementar esas estructuras. Los jóvenes activistas exigen a los países con más recursos que se comprometan a otorgar los fondos necesarios de forma urgente. Kemo Fatty, de Gambia, posa en las afueras del predio de la COP27 en Sharm el-Sheij, Egipto. Julián Reingold“Estoy enfadado porque antes de que alguien muera de hambre en EE UU, todos en África nos habremos extinguido”, dice Kemo Fatty, de Gambia, mientras anochece en el epicentro del centro de convenciones de Sharm el-Sheij y el cielo del desierto se llena poco a poco de estrellas. “¿Cuánto carbono emitimos como continente y qué proporción de las consecuencias del calentamiento global estamos enfrentando? Este año, en Gambia, tuvimos una lluvia que no había caído en 30 años, así que no solo nos inundamos, sino que la cosecha se estropeó”, denuncia indignado. Reconoce que, como ya tiene suficiente experiencia —esta es su tercera COP—, sus expectativas son limitadas. Cuando era joven, solíamos escuchar historias de leones, tigres, guepardos… Hoy tengo suerte si veo un conejo y me pregunto si mi hija verá lagartijas Kemo Fatty, activista gambiano“En 1992, cuando se llevó a cabo la cumbre en Río de Janeiro, yo aún no había nacido. Hoy soy casi un negociador aquí. ¿Mi hijo también va a crecer y seguir enfrentándose al mismo engaño? ¿Los líderes mundiales no están leyendo los informes del IPCC? ¿O realmente no creen en lo que dicen?”, se pregunta Fatty. Dice que en Gambia han sido víctimas del saqueo de su propia biodiversidad, alterando el microclima, y por eso ha venido a esta COP con un mensaje dirigido a los líderes africanos: “Tienen que dar un paso al frente y olvidarse de todas estas nuevas exploraciones de combustibles fósiles, dejar de repetir los errores de los occidentales”. Gambia, el Estado más pequeño del África occidental, está cerca de la franja del Sahel. “Algunos de los amigos con los que solíamos estrecharnos la mano en la región son, desde que el lago Chad se ha reducido, parte del grupo armado Boko Haram. Nuestro objetivo no es limitar la temperatura a 1,5 °C. Luchamos por el agua, por el exceso o carencia de ella. Esta es nuestra realidad cotidiana. No tenemos certeza de cuándo va a llover para decidir cuándo plantar o cosechar”, denuncia. “Necesitamos empezar a cuidar nuestra biodiversidad. Cuando era joven, solíamos escuchar historias de leones, tigres, guepardos… Hoy tengo suerte si veo un conejo y me pregunto si mi hija verá lagartijas”. Abubakar Kromah (izquierda), de Liberia y Bashiru Koroma, de Sierra Leona, son los jóvenes representantes de África occidental en la COP27. Julián Reingold”En África creemos que el cambio climático es legado del extractivismo, la esclavitud, el colonialismo y el imperialismo. Hoy la crisis climática global se está manifestando en el sur, y no vale con que occidente nos dé ocasionalmente algo de dinero, necesitamos la condonación de las deudas”, estima Aidah Nakku, del Rise Up Movement y Debt for Climate de Uganda, en el pabellón que la juventud. Además de esta exigencia, la joven activista de 24 años pide que los líderes mundiales aprueben un mecanismo para compensar las pérdidas y daños relacionados con el clima. Nakku asegura que le gustaría formar una familia y que por eso participa en la COP27. “Quiero asegurarme de que la próxima generación tenga una tierra lo suficientemente saludable en la que vivir”. Ella y sus colegas recuerdan que, cuando Mandela y su grupo se rebelaron contra el apartheid, lo hicieron sin saber si algún día serían libres, pero fueron constantes. Por eso siguen su ejemplo, para no perder la esperanza: “Sé que habrá justicia climática y viviremos en un planeta libre para todos los ciudadanos”, zanja. Bashiru Koroma, de Sierra Leona, recuerda que “las promesas no se están cumpliendo”. “Más del 80% de los sierraleoneses están sufriendo el cambio climático, y necesitamos ayuda para ser resilientes. Nuestras expectativas aún son bajas, pero todavía estamos esperando para ver si Sharm el-Sheij finalmente será una COP de implementación”. Koroma cree que la concienciación y la educación son claves. “La pobreza está afectando a los jóvenes de Freetown [capital del país] y eso los está llevando a la depresión y al consumo de drogas. El cambio climático los está empujando hacia ese camino. Necesitamos financiación”, reclama. En la ciudad, costera y con montañas a sus espaldas, el impacto ambiental se siente con fuerza, comenta. En 2017, un deslizamiento de tierra se cobró varias vidas allí, rememora. “La COP27 debe proporcionar más fondos a África y otras regiones afectadas para que los países adapten sus servicios esenciales a los impactos del cambio climático, y consensuar una hoja de ruta para hacer frente a las pérdidas y los daños. Solo si los líderes hacen esto, la ‘COP africana’ podrá considerarse un éxito para los niños y jóvenes del continente”, estima Paloma Escudero, de Unicef. El legado de Desmond TutuGabriel Klaasen, de Ciudad del Cabo (Sudáfrica), rescata la reflexión del difunto arzobispo Desmond Tutu de que “actualmente estamos en un apartheid climático”. “Ahora las personas de color enfrentan las mismas injusticias bajo la nueva forma de racismo ambiental. Creo que es importante que reconozcamos esto y luchemos juntos o suframos las mismas injusticias”, comenta. “Ahora tenemos sequías en la costa de Sudáfrica, lo cual es realmente extraño, e inundaciones masivas. Y el Gobierno no está haciendo lo suficiente, simplemente no actúa de acuerdo con lo que se supone que debe hacer. Se habla de transición justa en agricultura, energía... Pero todo es palabrería. Incluso si cumplieran sus actuales promesas, no sería suficiente para contrarrestar las injusticias que enfrentamos actualmente”, dice Klaasen antes de unirse a una reunión con Climate Action Network International. “Es bastante triste ver esta situación. Si nuestros líderes pudieran pensar como nosotros y ponerlo en práctica con un poco de cuidado, no tendríamos que sentir esta devastación y tristeza. Lo que me mantiene en marcha es ver a la sociedad civil movilizándose y avanzando. Es la hora del cambio y de la justicia, no podemos esperar que el mundo cambie si no hacemos nuestra parte”, dice antes de despedirse. En Monrovia, capital de Liberia, Abubakar Kromah, lucha por impulsar la agenda ambiental de su país. “Liberia depende de las importaciones, por lo que la guerra en Ucrania está afectando a las condiciones de vida de la gente en África occidental. El Gobierno está tratando de escuchar a la juventud y abrir espacios de participación. Necesitamos apoyo financiero para continuar con nuestro activismo, porque nuestros escasos recursos no son suficientes para alcanzar nuestras metas”. Al menos, ve un progreso positivo en esta COP: el impacto que la juventud está teniendo en la conferencia. Melissa Takudzwa, ha ido a la COP27 para defender el acceso a la educación de las niñas en Zimbabue, que se levantan temprano para ir a recolectar agua y llegan cansadas a clase. Julián ReingoldMelissa Takudzwa, activista en Zimbabue, está preocupada por las mujeres y niñas de su país, que deben levantarse temprano para recolectar agua y llegan cansadas a la escuela, lo cual afecta a su educación. Además, el Gobierno está tratando de implementar sistemas de alerta temprana en áreas rurales en sus idiomas nativos. “Debido a la guerra en Ucrania, el mundo desarrollado se ha olvidado de sus promesas. Si seguimos por este camino, se pierde la meta del 1.5 ºC y no tendrá sentido seguir reuniéndonos en estos espacios. Estamos muy cerca de llegar al límite en el que, simplemente, no podremos adaptarnos al cambio climático. Somos parte del proceso. Somos el futuro, pero ¿de qué planeta?”, expone alarmada. Hay quien prefiere poner el foco en los avances. Como Kevin Mtai, que dice estar muy feliz de que el recién electo presidente de Kenia, William Ruto, haya estado en la COP tratando de abordar lo que está sucediendo en su país, y considera que ahora la mayoría de los líderes se están tomando el cambio climático en serio. “Esta es mi tercera COP, y hasta ahora estoy contento porque, por primera vez, la juventud tiene su propio pabellón, un espacio para que se reúnan, se mezclen, discutan lo que está sucediendo en sus países y presenten su trabajo. Incluso el primer ministro de Barbados estuvo aquí apoyando nuestra causa. Esta COP también es la primera en incluir el tema de las pérdidas y daños en la agenda, pero aún necesitamos que los gobiernos comprometan fondos e implementen los acuerdos”, analiza el joven. Kevin Mtai representa a los jóvenes activistas de Kenia, es la tercera vez que asiste a la COP y le da esperanzas que haya un espacio para la juventud. Julián ReingoldA menudo, los conflictos en el continente africano dificultan que la emergencia climática pase a ser una prioridad de sus gobernantes. “Sudán no prioriza el cambio climático porque tiene otros problemas, como inestabilidad política, violencia y desplazamientos migratorios, por lo que no existen políticas nacionales o esfuerzos para atajar los problemas ambientales. No tenemos un Ministerio de Medio Ambiente, solo tenemos un Consejo Superior que envía negociadores a la COP. Solo tenemos algunas cosas en papel, nada más”, se queja Watan Mohammed, natural de Sudán, que vivió el golpe de Estado de 2021.La joven, que viajó con Greenpeace desde Grecia hasta la cumbre en Egipto, exige más participación de los jóvenes en las negociaciones con el Gobierno nacional, no solo un papel secundario: “Estos son nuestros derechos y nadie nos los va a regalar, debemos estar aquí para luchar por ellos, por nuestro futuro. Debemos exigir fondos de los países del norte global porque ellos son los causantes de lo que estamos sufriendo en los nuestros. Por eso exijo que la juventud africana sea escuchada aquí. Mi mensaje para los jóvenes del mundo es que todo lo que puedan hacer, lo hagan. Para que los adultos nos oigan”. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__combustiblesfosiles “Reducir las emisiones de metano es la vía rápida contra el cambio climático”. La doctora Ilissa Ocko recomienda combinar&nbsp;la lucha contra los diversos gases de efecto&nbsp;invernadero. Advierte sobre los riesgos del hidrógeno. La mejor solución para combatir el calentamiento climático está en acertar en la lucha coordinada para la reducción de las emisiones de los diversos gases de efecto invernadero. Así lo afirma Ilissa Ocko, directora científica de la fundación Environmental Defense (EDF). Lo importante, en su opinión, es el equilibrio y acertar en las medidas adecuadas. “A veces queremos avanzar tan rápido contra el cambio climático que nos concentramos en tecnologías sin conocer todas las repercusiones que se podrían derivar de su uso. Nos pasó –dice– con el gasóleo. Estábamos muy entusiasmados y lo aplicamos a todo tipo de vehículos. Y luego descubrimos que en realidad es muy problemático por sus efectos sobre la salud, entre otras cosas. Ahora nos pasa también, por ejemplo, con el hidrógeno”. “La clave es combinar bien la reducción de CO2 y de metano”“La investigación sobre el hidrógeno como fuente de energía alternativa –explica la doctora Ocko– está avanzando muy rá pido. De hecho, desde hace cien años, los seres humanos hemos empleado el hidrógeno como fuente de energía en diversas aplicaciones. Pero, en cambio, nunca lo hemos hecho a la escala que ahora se plantea. Lo que mucha gente ignora es que es un gas de efecto invernadero indirecto. No atrapa el calor por sí mismo, como el CO2, sino que su mera presencia en la atmósfera contribuye a aumentar las cantidades de otros gases de efecto invernadero, como el metano y el ozono troposférico”. “Hay que tener en cuenta en consecuencia –añade– las consecuencias climáticas derivadas del uso del hidrógeno. Es la molécula más pequeña que existe y, por lo tanto, fácilmente se pue den producir fugas que alcanzan la atmósfera. Antes de desplegar el hidrógeno de manera generalizada, y distribuirlo a través de tuberías y almacenarlo en grandes cantidades, debemos asegurarnos de prevenir las fugas, entre muchas otras cosas. Hemos de ser diligentes respecto a lo que hacemos, cómo lo hacemos, y ser conscientes de la serie de impactos que podrían ocurrir a partir de estas nuevas tecnologías por las que apostamos”. “Apostar por el hidrógeno como energía alternativa es contaminante”La doctora Ocko, que dirige un equipo de ciencia del clima, es licenciada en Ciencias e Ingeniería del Sistema Terrestre por la Universidad de Michigan y doctora en Ciencias Atmosféricas y Oceánicas por la Universidad de Princeton. Desde que en 2016 ganó un concurso de comunicación científica de la NASA se ha convertido, además, en una gran y activa divulgadora de la lucha contra el cambio climático. Ha sido la invitada, hace unos días, de la nueva edición del ciclo SOStenibilidad que desde hace dos años organiza periódicamente La Vanguardia. A través de amplias y extensas entrevistas, emitidas en streaming por la web del diario, el director adjunto de La Vanguardia, Enric Sierra, da a conocer la actividad, los estudios y las reflexiones de los principales investigadores y activistas que trabajan en la defensa del medio ambiente. Alerta con el hidrógenoEn respuesta a las preguntas de Enric Sierra, la doctora Ocko admite que no hay una única solución eficaz contra el conjunto del calentamiento climático. “En realidad –afirma– necesitaremos una combinación de distintas cosas. Y ciertamente el hidrógeno tiene sus aplicaciones en los casos donde nos faltan mejores alternativas, como es por ejemplo para alcanzar las elevadas temperaturas a las que trabajan el sector del cemento o el acero. Para cosas así tiene mucho sentido utilizar el hidrógeno. Y para maximizar los beneficios climáticos basta con minimizar las fugas. Hay que asegurarse de que cuando construyamos nuestros sistemas de hidrógeno, seamos realmente cuidadosos y rigurosos sobre cómo lo hacemos. Por ejemplo, ubicando una planta de producción de hidrógeno junto a las instalaciones destinadas a su uso final, para evitar transportarlo innecesariamente, ya que aumenta la probabilidad de que aparezcan fugas”. Esperanza. “Todavía sería posible evitar que el hielo de los polos se derrita durante este siglo si avanzan los esfuerzos para reducir las emisiones de gases contaminantes” LVElectricidad renovableTambién reconoce que el hidrógeno será también el camino a seguir para otras aplicaciones. Tal vez para la aviación, donde se podrá emplear para producir combustibles sintéticos. En su opinión, sin embargo, la regla general para producir energía debe ser electrificar siempre que se pueda, porque la energía solar y la eólica se erigen como las principales estrategias para las emisiones de dióxido de carbono y minimizar los efectos secundarios negativos. “Creo que no deberíamos –dice– utilizar hidrógeno para llevarlo hasta los hogares”. “Reducir las emisiones de metano evitaría 200.000 muertes prematuras”La doctora Ocko, en respuesta a las preguntas del director adjunto de La Vanguardia, afirma que hay un amplio consenso científico en que la clave para combatir el calentamiento global del planeta está en reducir la cantidad de gases que atrapan el calor en la atmósfera, los conocidos también como gases de efecto invernadero, y que se ha descubierto que existen centenares de gases de este tipo. De todos ellos. sin embargo, las emisiones de dióxido de carbono (CO2), tanto las antiguas como las actuales, son causantes de casi la mitad del calentamiento actual. El metano provoca más de una cuarta parte y es el segundo más culpable. “Los dos contaminantes citados por sí solos son responsables de la mayor parte del cambio climático –señala Ocko–. Sin embargo, quiero destacar la importancia del tiempo de la permanencia de esos gases en la atmósfera y lo que ello significa en términos de calentamiento actual y futuro. El dióxido de carbono y el óxido nitroso son de vida larga mientras el metano es de vida corta. Para disminuir inmediatamente la cantidad de gases de efecto invernadero hay que reducir drásticamente las emisiones de este último. Señala la doctora Ocko que actualmente hay nuevos satélites capaces de identificar desde dónde se emite el metano y en qué cantidad. Gracias a ello se podrían reducir muchas emisiones de este gas. Lo principal sería evitar la fugas de gas natural de los gasoductos y demás instalaciones, ya que es la primera fuente de generación de metano, pero también hay que generalizar la utilización de los residuos para la producción de calor y electricidad, la mejora del tratamiento de las aguas residuales, la mejor gestión de los arrozales y el empleo de los aditivos que se han descubierto para suprimir la producción de metano en el intestino de las vacas, que son las grandes emisoras de ese gas, si no se logra reducir el consumo de carne en el mundo. “Hay mucha gente unida en la lucha contra el cambio climático”En su opinión, con una adecuada estrategia, y sin grandes problemas, podría reducirse las emisiones de metano en los próximos 10 años lo suficiente como para frenar el ritmo de calentamiento en un 30%, lo cual sería impresionante. Y eso mientras se siguen aplicando las medidas ya conocidas para reducir los gases de vida larga, como el CO2 , de modo que se limite el alcance del calentamiento máximo a largo plazo. “De esta manera –afirma– la combinación de ambas estrategias es la que frenará el cambio climático tanto ahora como más adelante”. Preservar los bosquesSeñala la doctora Ocko que para conseguir el cero neto en emisiones de gases de vida larga hay que tomar algunas medidas clave. La primera es reducir al máximo y cuánto antes las emisiones de dióxido de carbono con la máxima producción posible de energías renovables en lugar de fósiles. La segunda medida fundamental debe ser preservar los bosques. Este es un aspecto clave porque los bosques almacenan mucho carbono. Explica que se necesitan cien años para que crezca un nuevo bosque capaz de almacenar la misma cantidad de carbono que un bosque existente Por tanto es clave preservar tantos bosques como podamos. “Y por último –añade–, todo lo que no podamos reducir o ahorrar, preservando las reservas de carbono, debe ser eliminado por completo de la atmósfera con estrategias basadas en la naturaleza o en la tecnología. “Recientemente –explica– unos colaboradores y yo hemos analizado las probabilidades de preservar el hielo marino estival ártico para finales de siglo. Hemos constatado que, con las políticas actuales, no lograremos preservarlo. De hecho se espera que vaya a desaparecer por completo. Si llegamos al objetivo de cero neto en emisiones de dióxido de carbono a mediados de siglo, existe un 50% de posibilidades de salvarlo. En otras palabras, tenemos las mismas posibilidades de conservarlo que de no hacerlo. Pero, en cambio, si reducimos drásticamente las emisiones de metano en los próximos diez años, sólo con las tecnologías existentes, tenemos un 80% de posibilidades de salvar el hielo marino estival ártico para finales de siglo. Vale la pena intentarlo”. Salvar vidas y cultivosSeñala por último la doctora Ocko que reducir las emisiones de metano alberga otros importantes beneficios. Por ejemplo, el metano produce ozono troposférico, que no es sólo otro gas de efecto invernadero, sino también un contaminante atmosférico tóxico. Las mejoras en la calidad del aire derivadas de la reducción de las emisiones de metano, asimismo, podrían evitar también 200.000 muertes prematuras cada año, una vez se recorten sus emisiones a la mitad, así como evitar la pérdida de 25 millones de toneladas cada año. “Se trata –concluye– de importantes beneficios para la sociedad que van más allá de los daños climáticos derivados de estas emisiones. La doctora Ocko, finalmente, expresó a Enric Sierra su esperanza de que los constantes avances científicos, la concienciación de la sociedad y las decisiones políticas y económicas correctas, como las que empiezan a adoptar muchos países, permitan ganar la batalla contra el cambio climático.
__label__energiarenovablesolar Una exposición alerta a alumnos de A Guarda sobre el cambio climático. En la mañana de ayer la Casa dos Alonso de A Guarda acogió la inauguración de la exposición O noso mundo, o noso futuro, a nosa opción, que estará hasta el próximo 26 de enero, día de la educación ambiental, y que se podrá visitar de lunes a viernes en horario de 8.00 a 15.00 horas. En el acto de inauguración se contó con la visita del alumnado del colegio PP Somascos de A Guarda, que fueron recibidos por el propio alcalde del municipio, Antonio Lomba, la concejala de Medio Ambiente, Montserrat Magallanes y la técnica de Medio Ambiente del Concello. Muchas de las actividades que se realizan a diario en el día a día provocan, directa o indirectamente, emisiones de gases de efecto invernadero y, por tanto, contribuyen a uno de los principales problemas ambientales de este siglo: el cambio climático. La subida del nivel del mar, las olas de calor, tormentas, inundaciones… Son algunas de las consecuencias que el cambio climático generará por todo el planeta. En las manos de toda la sociedad, y también de los más jóvenes, está impedir que esto suceda, y por eso es preciso que todas las personas se impliquen en la lucha contra este fenómeno global. La muestra se podrá visitar de lunes a viernes en horario de 8.00 a 15.00 horas en la Casa dos AlonsoTambién cabe decir que la temática del cambio climático es compleja, y como consecuencia hay un gran desconocimiento sobre él por parte de la ciudadanía. Con esta exposición se pretende dar a conocer a todos los gallegos el problema ambiental de este fenómeno informando sobre sus causas y consecuencias a nivel global y también en Galicia. Además, intenta estimular la participación y reflexión de los visitantes proponiendo nuevos comportamientos comprometidos y acciones positivas con el clima que luchen contra el cambio climático y fomenten un desarrollo más equilibrado, social y ambientalmente. Esta exposición está basada en el proyecto Clarity (Acción educativa por el clima), que pretende contribuir al conocimiento del fenómeno del cambio climático, sus causas y respuestas que se están proponiendo para hacerle frente. Clarity, diseñada en formato CD, es una herramienta que facilita a centros educativos, asociaciones culturales, municipios y cualquier otra organización interesada el montaje de su propia exposición sobre cambio climático y la organización de actividades relacionadas. La muestra cuenta con 19 paneles, además de un vídeo corto de quince minutos.
__label__calentamientoglobal ¡Pásate al autoconsumo colectivo y deja de preocuparte por las subidas del precio de la luz!. La crisis actual de precios de la luz es fruto de un desgaste del modelo energético y ambiental vigente. En el contexto de emergencia en el que nos encontramos, no hay más salida que movernos hacia un modelo energético de generación distribuida 100% sostenible, más económico, más limpio y más eficiente gracias a la instalación de placas solares y a partir del sol, un activo del que disponemos en abundancia. ¿Qué es el autoconsumo colectivo? El modelo energético actual (modelo centralizado) está basado en los combustibles fósiles como fuente de energía principal, muy contaminantes y perjudiciales para el medio ambiente. Además, depende absolutamente del gas, un bien caro que escasea para dar respuesta al aumento de la demanda eléctrica.    Por el contrario, la generación distribuida o autoconsumo colectivo apuesta por una manera compartida de entender la vida, provocando una disrupción en cómo se produce y consume la energía en el país del sol.   Este modelo apuesta por transformar cada metro cuadrado de tejado en productor de energía verde, empoderando a las personas y convirtiéndolas en productoras y vendedoras de la electricidad que producen sus placas solares.   Un sistema que democratiza la gestión de la energía, permitiendo abastecer no solo a la familia propietaria de un tejado, sino a los hogares situados a un radio de medio kilómetro.   Los inconvenientes del autoconsumo tradicional La generación distribuida permite a los propietarios de placas solares generar ahorros superiores al 70% en la factura de la luz, contribuir en la lucha contra el cambio climático y garantizar la eficiencia (energía Km 0) y la estabilidad de los precios, a la vez que fomenta la independencia energética del sistema.   Toda instalación de autoconsumo tradicional es una oportunidad perdida de multiplicar el ahorro y el impacto en el planeta. Si bien es verdad que cualquier instalación de autoconsumo solar ayuda a reducir las emisiones de CO2, las instalaciones de generación distribuida permiten evitar un mayor porcentaje y, a su vez, compartir la energía con otros hogares.   Además, el autoconsumo tradicional no cambia el modelo energético, sino que lo perpetúa. Las empresas de siempre siguen controlando el transporte y la distribución, impidiendo que los consumidores tengan acceso a energía de proximidad y que el precio de la luz baje para todo el mundo de forma definitiva.    Al contar con menos placas, la instalación de autoconsumo tradicional genera para el usuario menos ahorro, limitado solo a la parte de consumo de la factura. Los excedentes se vuelcan a la red automáticamente y son compensados por la comercializadora a precio de mercado. La empresa que está cambiando el modelo energético La Revolución de los Tejados es un movimiento promovido por Holaluz que persigue cambiar el sistema actual por uno basado en energías renovables, híbrido, descentralizado y distribuido, mucho más eficiente, económico y sostenible.   En la Revolución de los Tejados todas las personas participan, tengan o no tejado, siendo prosumidoras o consumidoras en proximidad. Esta propuesta, que modifica la estructura y los mecanismos actuales del sector eléctrico español y redefine la relación de las personas con su compañía eléctrica, busca transformar 10 millones de tejados españoles en “pequeñas centrales” de energía verde para usar y vender a familias cercanas, duplicando así la cantidad de energía renovable en el mix energético de España (del 40% a un 80% del total de la energía del país según datos de Red Eléctrica en 2021).   Cambio estructural en el sistema con el autoconsumo colectivo El autoconsumo colectivo permite el control compartido entre personas y empresas y genera energía para el cliente con placas solares, pero también para los clientes de proximidad (a menos de 500 metros) que se benefician de un precio más económico. La proximidad permite que se reduzcan las pérdidas energéticas derivadas del calentamiento durante el trayecto (efecto Joule). Este sistema posibilita también diseñar instalaciones más grandes con más placas, generar más energía verde y un mayor ahorro para el planeta (un 28% más de CO2 que una de autoconsumo tradicional) y para el consumidor, que le permite poder tener facturas de casi 0€ (incluida la parte fija, no sólo la de consumo) y compensar los excedentes.   Así se consigue una factura de 0€  No es lo mismo instalar placas en casa, que instalarlas con Holaluz. El objetivo de todo consumidor es pagar menos y no depender de los altibajos en el precio de la electricidad. Holaluz busca conseguir para sus clientes una factura de 0€. Pero, ¿cómo lo hace?  Por un lado, está tu consumo diario de energía, que va variando en función de la hora del día. Por otro, está la energía que Holaluz proporciona a precios fijos. Con la instalación de placas solares, tu tejado generará energía propia, que produces y consumes tú mismo. Además, está la energía que te sobra y no usas, tus excedentes. Holaluz compra esta energía sobrante y comparte con el resto de clientes. La suma del autoconsumo y del excedente es lo que la compañía te devuelve en forma de ahorro fijo. Así, cuanto más ahorres cada mes, antes amortizarás la inversión y cuanta más capacidad de producir energía tengas en tu tejado, menos vulnerable serás a los cambios en el futuro. Ahora, además, está ofreciendo por primera vez una opción única en España y que permite aún más ahorro: instalar más placas, generar más ahorro, dejar una primera factura próxima a 0 € y, el ahorro sobrante, usarlo para bajar la factura de otra vivienda o tu factura del gas.
__label__combustiblesfosiles El 40% del suelo quemado en Europa es español: estas son las causas. Más de 280.000 hectáreas han ardido en España en lo que va de año: es más del triple de la superficie calcinada en 2021 y supera en más de 70.000 hectáreas el terreno quemado en los últimos tres años.  El 43% de la tierra quemada en la Unión Europea este año ha ardido en nuestro país. ¿Qué está pasando? ¿Por qué 2022 está siendo el peor año de los últimos lustros? La despoblación y el abandono de la España rural, que inciden en el estado de los bosques; las condiciones meteorológicas, una deficiente gestión forestal y el cambio climático han propiciado un escenario inflamable que ha convertido a 2022 en un año tristemente histórico por la virulencia de sus incendios: apenas superada la mitad de agosto, 283.306 hectáreas han ardido, según el Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales (EFFIS, por sus sigas en inglés).   No hay un único factor al que atribuir la gravedad de los incendios en este 2022, es un fenómeno complejo, como explican a El Periódico de España el doctor en Biología e investigador del CSIC Fernando Valladares y el decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes, Eduardo Rojas. &quot;Este año se han juntado varios factores. El cambio climático está de fondo, empujando estas olas de calor tan intensas que favorecen indudablemente los incendios, al secar los bosques y la vegetación, que prenden fuego muy fácil. También trae consigo tormentas secas, sin lluvia pero con impacto eléctrico y riesgo de chispas que puedan empezar nuevos incendios. Además, hay que añadir cómo pillan estas condiciones climáticas al monte, al prado, a los matorrales y a los bosques.  El abandono rural ha hecho que en muchos lugares se acumule combustible que se vuelve muy peligroso&quot;, indica Fernando Valladares.   No hay un único factor al que atribuir la gravedad de los incendios en este 2022, es un fenómeno complejo, como explican a El Periódico de España el doctor en Biología e investigador del CSIC Fernando Valladares y el decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes, Eduardo Rojas. &quot;Este año se han juntado varios factores. El cambio climático está de fondo, empujando estas olas de calor tan intensas que favorecen indudablemente los incendios, al secar los bosques y la vegetación, que prenden fuego muy fácil. También trae consigo tormentas secas, sin lluvia pero con impacto eléctrico y riesgo de chispas que puedan empezar nuevos incendios. Además, hay que añadir cómo pillan estas condiciones climáticas al monte, al prado, a los matorrales y a los bosques.  El abandono rural ha hecho que en muchos lugares se acumule combustible que se vuelve muy peligroso&quot;, indica Fernando Valladares.   Rojas precisa que el año ha sido muy seco en la España interior, lo que tiene consecuencias en la vegetación. A esto hay que sumarles unas condiciones meteorológicas de elevado calor, poco viento y aire muy seco. Las olas de calor han provocado temperaturas excepcionalmente altas en el interior y valores ínfimos de humedad. La existencia de viento del sur constante en el interior impide que refresque por las noches.   &quot;Se han producido tormentas secas, con rayos que generan incendios. Sobre la vegetación normal no hay problema, pero si ésta se seca, arde. Los rayos caen en sitios más inhóspitos, de difícil acceso. Pueden llegar a estar latentes 15 días. (...) Este año, el porcentaje de superficie afectada por rayos ha sido alto, entre el 30 y el 40 %, algo que nunca hemos tenido&quot;, sostiene el decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes. El cambio climático refuerza el problema de los incendios, de por sí grave por la situación geográfica de España, la zona europea más cercana al Sáhara y donde la época más cálida es también la más seca.   &quot;¿Hay ahora más riesgo? Sí, básicamente porque la meteorología es más extrema, con veranos más inestables que forman tormentas con más facilidad y olas de calor más intensas incluso fuera de tiempo. Las nevadas como Filomena dejan el monte lleno de árboles muertos, la biomasa muerta quema horrorosamente&quot;, afirma Rojas. El experto también apunta a que los bosques están menos sanos porque hay plagas de insectos invasivos que hacen más estragos. Ahora bien, el ingeniero hace hincapié en que el cambio climático es un elemento que influye en los incendios, &quot;pero sería irresponsable echar la culpa al cambio climático&quot;. ¿A qué se refiere Rojas? Al abandono del campo y a la falta de gestión del territorio forestal. La raíz del problema  &quot;España, por muchas razones, se ha urbanizado de forma precipitada y caótica y ha abandonado el mundo rural, especialmente el de montaña. El hundimiento ha sido brutal. Esta es la raíz del problema, hemos dejado a la mitad del territorio en un agujero al que no dedicamos atención&quot;, lamenta el ingeniero. El paisaje se ha llenado de vegetación por el abandono agrícola y de la ganadería extensiva (el ganado es un gran consumidor de biomasa), una vegetación que es &quot;extremadamente combustible&quot;, arbusto y matorral. &quot;Si hay un punto de ignición y no se puede parar al comienzo, el recorrido para el fuego es brutal.  Necesitamos generar interrupción en las masas forestales&quot;, añade.   Los bosques jóvenes y de mediana edad, de robles y encinas, han crecido sin orden ni control y tienen muchos árboles por hectárea, que luchan por el agua existente y están muy secos. El ingeniero es partidario de retirar algunos y dejar los mejores árboles, que resistirán mejor las plagas y las sequías, mientras que la biomasa sobrante se puede utilizar para la generación de energía en un momento de crisis energética. En este sentido, Valladares señala que hace 60 u 80 años se plantaron bosques de una única especie, principalmente pinos y eucaliptos, para producir madera. Se hizo &quot;con otra mentalidad, otro clima y otro conocimiento&quot;: &quot;Esos bosques que se plantaron con esa visión ahora lo que están produciendo son problemas ambientales por la pérdida de diversidad, pero también riesgo de incendios porque son bosques muy inflamables&quot;. Gestionar el territorio El investigador del CSIC aboga por buscar una nueva estructura y configuración de los bosques en &quot;amplias zonas del territorio&quot; que permitan que haya vías de acceso, en caso de incendio, pero también una heterogeneidad del paisaje con parcelas distintas, algo que ya favorecían en tiempos del Imperio Romano. Es el paisaje en mosaico que combina bosque, pastizal, terreno para la agricultura... Esto impide que el fuego se extienda con rapidez, pero es difícil de mantener si la España vaciada no se empieza a llenar de gente y de actividad.   No se trata de llenar el bosque de cortafuegos, matiza Rojas, sino de recuperar campos de cultivo y zonas de pastoreo. El ingeniero destaca que hoy los sistemas informáticos de modelización permiten prever cómo se desarrollaría un fuego en una determinada orografía, lo que puede ayudar a detectar en qué puntos críticos se deberían establecer puntos estratégicos de agricultura, de dónde se debería retirar la biomasa. &quot;La vid es el mejor cortafuegos que tenemos&quot;, asegura el experto, que pide ayudas de la PAC para agricultura y ganadería extensiva. El decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes reconoce que esta gestión forestal es compleja y requiere &quot;decenas de miles de pasos&quot;, mientras que es &quot;mucho más fácil comprar aviones&quot; para apagar fuegos. España ya cuenta con un avanzado sistema de extinción de incendios, el problema radica en la prevención.
__label__emisionescarbono La UE espera ingresar 14.500 millones con el arancel al carbono. Bruselas impondrá el mecanismo de ajuste en frontera en el mes de octubre. Hoy una empresa puede deslocalizar su producción industrial a un país con una legislación medioambiental más laxa que la de la Unión Europea consiguiendo mayores beneficios porque los costes en ese territorio serán más bajos. A partir de octubre esta disfunción desaparecerá con una especie de arancel que impondrá Europa a las importaciones de productos que se hayan fabricado sin cumplir con la normativa que impone la UE. Será el Mecanismo de Ajuste en Frontera por Carbono (CBAM, por sus siglas en inglés). El CO2 es un gas incoloro, inodoro y compuesto por oxígeno y carbono que es el principal responsable del calentamiento global. La recaudación prevista es de un 0,1% del PIB de los 27 países de la Unión, lo que equivale a unos 14.500 millones de euros anuales. Son cálculos de Michael Keen, de la Universidad de Tokio, en un estudio publicado por el Institut d’Economia de Barcelona (IEB), un think tank de la Universitat de Barcelona (UB). José María Duran-Cabré, director del IEB-UB, reflexiona que el mecanismo “supone equiparar las condiciones entre las empresas europeas y las demás, al establecer un impuesto sobe los productos importados equivalente a la carga impositiva doméstica”. En 2026 El sistema, por definir, consistirá en comprar certificados para compensar las emisionesPero esta estrategia no está exenta de ciertos daños colaterales. En términos generales, si de­sa­parece la ventaja de deslocalizar a países extra-UE, los países en vías de desarrollo pierden inversiones. Mientras que en Europa el informe sitúa como principal consecuencia negativa el “impacto regresivo” que tiene este impuesto en los hogares con menos recursos. El profesor de la Northwestern University, Diego Känzig, destaca que “un canal de transmisión clave de las políticas de fijación del precio del carbono es que provocan un incremento de los precios de la energía”. Lee también ArcelorMittal: a los altos hornos se les bajan los humos Iñaki de las HerasDespués de ese primer efecto directo de reducción de la renta disponible se produce uno indirecto, detalla el académico en el informe: “En la medida que los precios más altos de la energía se repercuten en los precios de otros productos, el coste de la vida sube de forma más generalizada”. Y todo ello afecta de manera “más desproporcionadamente a los hogares más pobres”. Donde también se notará el impacto es en las empresas. Joan Tristany, director general de la asociación empresarial Amec, detalla que “una vez que el mecanismo sea plenamente operativo en el 2026, los importadores de la Unión de estos productos tendrán que obtener la autorización de una autoridad del mecanismo y adquirir certificados de carbono correspondientes al precio del carbono que se habría pagado para producir los bienes en la Unión”. Aunque está todavía por definir el sistema que se seguirá, fuentes de la Agencia Tributaria sostienen que no serán ellos los que recaudarán en España la tasa. Una posibilidad es que quien se encargue de la gestión de los certificados o derechos sea el ministerio de Transición Ecológica. En cambio, fuentes del ministerio sostienen que todavía no está claro cómo será el mecanismo. Nuevo impuesto El IEB-UB alerta que este tipo de medidas perjudican a los hogares con menos recursosRaquel Pous, del servicio de asesoramiento de Amec, explica que aunque el mecanismo se pondrá en marcha en octubre, habrá un periodo de adaptación hasta enero del 2026. La asociación asegura que primero se comenzarán a grabar cinco gamas de producto: cemento, electricidad, abonos, hierro y acero y aluminio. El Consejo de Europa ya ha anunciado que el impuesto se acabará aplicando también a los plásticos o la química. A priori, las empresas importadoras comprarán unos certificados en función de sus expectativas para todo el año. Los certificados no gastados al final del ejercicio podrán ser recomprados, pero solo un 30%, explica Pous. En el informe del IEB, el profesor de Aarhus University, Mikael Skou Andersen, se pregunta si ahora es el mejor momento con la crisis energética para poner en marcha un nuevo impuesto. En su opinión, el incremento de los precios energéticos en Europa se debe, en gran medida, a la manera en la que está regulado el mercado interno de la energía. Hoy, los precios se fijan de acuerdo con el sistema de precio marginal, además de añadir el precio de los derechos de emisión. El profesor propone separar las fuentes de energía.
__label__consumoagua Mi casa la calienta una vaca. El ser humano tiene la oportunidad de aprovechar toda la materia prima que brinda la naturaleza para convertirla en energía limpia.   La producción de energía gracias a los residuos orgánicos que producen las vacas puede ser un tema que a priori no llame la atención, pero ¿y si te digo que tu hogar puede abastecerse gracias a los excrementos de vaca? Ya lo afirmaba el refrán español ‘El estiércol no es santo, mas donde cae, hace milagros’ que podría emplearse a la evacuación del ganado vacuno para convertirse en energía. Por definición se conoce al gas renovable como cualquier gas que proceda o sea producido a partir de fuentes renovables. De tal modo, el biogás se obtiene de la descomposición de desechos orgánicos por vía anaerobia, es decir, sin oxígeno, en un proceso desarrollado por bacterias.   Uno de los actores que juega un rol importante en la cadena de la producción del biogás son los residuos agrícolas y ganaderos. España cuenta con el tercer mayor potencial de producción de biogás/biometano de la Unión Europea y la primera en generación renovable, lo que admitirá la producción de hidrógeno mediante tecnología P2G, en inglés, Power to Gas, una de las escasas opciones viables para lograr soluciones de almacenamiento de energía a gran escala. La tecnología Power-to-Gas (PtG) en España convierte la energía eléctrica en hidrógeno o, por síntesis posterior, en metano o en líquidos portadores de energía que, de tal manera, los excedentes eléctricos preciados para el futuro puedan convertirse en hidrógeno y ser utilizado como sistema de almacenamiento estacional y a corto plazo. A pesar de ello, España escasea en el número de plantas de biometano frente a Europa. De hecho, en nuestro país hay 146 instalaciones de biogás con una producción energética de 2,74 TWh, comparado con el resto de Europa, donde hay cerca de 19.000 instalaciones y 725 inyectan biometano a la red gasista. Por lo que, según datos Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDEA), el biogás ha experimentado un desarrollo modesto en España. Como consecuencia, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ha lanzado una Hoja de Ruta del Biogás, con 43 líneas de actuación para multiplicar por 3,8 la producción sostenible de este gas de origen renovable hasta 2030. ¿Cuál es el siguiente paso? Establecer unas estrategias de desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero que suministren el horizonte a largo plazo a las contribuciones determinadas a nivel nacional, según ha comunicado ONU Cambio Climático.   En este sentido, España requerirá desarrollar entre 27 y 42 TWh de energía limpia adicional a la electricidad para cumplir con el 32% de energía renovable en el consumo final.   Asimismo, el Acuerdo de París es un hito en el trascurso multilateral del cambio climático, ya que se trata de la primera ocasión en la que se produce una alianza para promover esfuerzos ambiciosos con el objetivo de combatir el cambio climático y adaptarse a sus efectos. Para alcanzarlo, los países se formulan conseguir el máximo de las emisiones de gases de efecto invernadero lo antes posible y así, tener un planeta con clima neutro. A partir de 2024, los países deberán informar de manera transparente acerca de las medidas acogidas y los progresos alcanzados. La solución está en el sector primario En realidad, una buena oportunidad para mejorar en la producción de energía y que España sea en mayor medida un país más autónomo es recurrir al sector primario. Las vacas no solo nos proporcionan leche y carne, sino ahora también energía. La generación del biogás-biometano se obtiene mediante la digestión anaerobia de materiales orgánicos biodegradables, como los excrementos ganaderos, desde los purines de cerdo y vaca a los estiércoles, así como los desechos de cultivo de maíz y cereal, otros residuos mataderos hasta lodos de depuradora y residuos de plantas de biocombustible. Hablamos de una fuente de energía neutra en carbono que facilitaría el cumplimiento de reducción de emisiones. Igualmente, tras su generación y depuración, puede introducirse directamente a la extensa red de gas natural, ya preparada para ello, lo que supondría un considerable ahorro de costes en proporción a otras fuentes de energía. Por lo que, el biogás es una de las mejores bazas para desafiar a la crisis energética global. Este gas procedente de los excrementos de vaca ya abastece industrias y hogares.   Acorde a la Estrategia de Descarbonización a Largo Plazo determinado por el Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico, en el año 2050 debemos prever una economía plenamente descarbonizada. Se estima que los gases renovables podrían aportar cerca de 472 millones de euros al PIB español para 2030, e incluso, crear hasta 25.000 empleos para ese periodo. En pocas palabras, España dispone de un alto potencial para la producción de biogás y seguidamente de biometano. Por ejemplo, la planta de generación de biometano Vila-sana en Lleida se abastece de los purines de la explotación ganadera próxima con la finalidad de generar biometano como para cubrir el consumo anual de más de 6.000 viviendas. También en Lleida destaca la producción ganadera en Vallfogona de Balaguer conocida por ser la primera granja de leche de vaca íntegramente autosuficiente en materia energética, ya que transforma todos sus residuos orgánicos en biogás y electricidad de origen 100% renovable.  
__label__consumoagua Arranca la eólica marina en España: retos e incertidumbres de instalar 200 aerogeneradores flotantes en el mar. Una información de José Luis Suárez Sierra Profesor en el Departamento de Construcción e Ingeniería de fabricación, Universidad de Oviedo y Pablo Ouro Dame Kathleen Ollerenshaw Fellow in Offshore Renewable Energy, University of Manchester La eólica marina (denominada offshore en inglés) ya ha llegado a España tras la aprobación del Plan de Ordenación del Espacio Marítimo (POEM). Los futuros aerogeneradores marinos serán flotantes con 15 MW de potencia, más de 200 metros de diámetro y alcanzarán unos 300 metros de alto. Esta emergente tecnología trae numerosas incógnitas sobre sus posibles impactos sobre el medio ambiente marino. Planificar estudios que los identifiquen y monitoricen es crucial para la conciliación de todos los sectores sociales y económicos involucrados. Hoja de ruta a 2030 La eólica marina es imprescindible en la transición a una economía neutra en carbono. El objetivo del Gobierno es instalar 3 GW en 2030. Esto equivale a instalar unas 200 turbinas de 15 MW. La principal ventaja de la eólica marina es el gran número de horas con altas velocidades de viento. En medio del mar, se puede llegar a 45-55 % de horas equivalentes de producción a máxima potencia. Esto se reduce para la eólica en tierra con un 25-35 % o para solar fotovoltaica en 15-20 %. Esta mayor capacidad de generación reduce la intermitencia de las fuentes renovables, haciendo evidente por qué la eólica marina es tan importante. El reto: Condiciones marinas extremas y una tecnología por madurar El POEM identifica 5 zonas de desarrollo de eólica marina caracterizadas por estar en aguas (muy) profundas, que van desde 150 metros (algunas zonas de Cataluña y Asturias) hasta 500 metros o más (zonas de islas Canarias, Galicia, Andalucía y Baleares). A día de hoy, todas ellas serían explotables solo con eólica flotante, una tecnología en estado de desarrollo sin ningún parque a nivel comercial con este diseño. Zonas de alto potencial para el desarrollo de la energía eólica marina de la Demarcación Nortlantica.  MITECO , CC BY Como cualquier obra de ingeniería, los aerogeneradores flotantes se diseñan para soportar eventos extremos, igual que las presas o puentes. En el caso de la eólica flotante el oleaje extremo será el principal condicionante del diseño, especialmente en condiciones de más de 200 metros de profundidad. En zonas como Andalucía esto podría no ser un problema, pero sí lo será en la demarcación noratlántica. Esta última es la zona de mayor capacidad de eólica marina determinada por el POEM, con 8 zonas de desarrollo prioritario entre Galicia y Asturias. Aquí el récord de altura máxima de ola es de 27,81 metros. Esto supone un reto de ingeniería nunca visto, que dispara el coste del sistema de anclaje de las plataformas flotantes al fondo marino. Esto desafía la viabilidad tecnoeconómica de la eólica flotante en España. Es necesario resaltar la complejidad de las tareas de mantenimiento y reparación. Garantizar la seguridad y salud de los operarios es imperativo. Trabajar a 150 metros de altura en el buje del molino requerirá condiciones de calma, con viento bajo y olas pequeñas, que eviten grandes oscilaciones. Esto demandará condiciones muy estrictas de viento y oleaje, con ventanas de oportunidad que se pueden dar menos de 30 días al año. La eólica flotante es todavía una tecnología en demostración, más si cabe para proyectos de extrema complejidad como en el litoral español. Hoy en día, existen contados eólicos flotantes a nivel mundial en operación, funcionando como demostradores en proyectos como Windfloat, con tres turbinas de 8.4 MW en Viana do Castelo (Portugal), y Hywind (Escocia), con cinco turbinas de 6 MW. Ambos a relativa poca profundidad, de hasta 120 metros. Turbina eólica flotante de 2MW de capacidad con flotador semisumergible del proyecto WindFloat 1 instalada a aproximadamente 5 km de la costa de Agucadoura, Portugal.  Wikimedia Commons Posibles riesgos sobre el ecosistema marino Algunos de los sectores del mar son reticentes a la instalación de aerogeneradores en los emplazamientos propuestos en el POEM. Existe una gran incertidumbre sobre los posibles riesgos de los molinos de dañar el ecosistema marino. También se cuestiona si dichos efectos pueden acarrear consecuencias irreversibles sobre su actividad económica. Algunos de los principales efectos de la eólica marina son: Contaminación acústica por el ruido de las aspas de los molinos al rotar,, Contaminación lumínica por las balizas dispuestas en el buje de la turbina,, Cambios en el viento en capas bajas de la atmósfera,, Alteración en la distribución de nutrientes o turbidez sobre la columna de agua,, Campos electromagnéticos originados por los cables de transmisión eléctrica. Estos se conocen porque han sido estudiados y documentados. Incluso el Gobierno de Escocia ha revisado cuales son las evidencias científicas que ayuden a promover parques eólicos. Sin embargo, los estudios previos no han sido realizados en el litoral español, ni con aerogeneradores de tal tamaño. El ecosistema y características geográficas del Mar del Norte es muy diferente a la costa española. Por ello, desconocemos la extensión de mar afectada por cada uno de estos efectos y a qué especies marinas impacta de forma negativa y positiva. Esta incertidumbre sobre los riesgos para el ecosistema marino es la responsable de hacer saltar las alarmas en sectores de la sociedad, como la pesca. En relación a actividades económicas como el turismo, se espera que los parques eólicos marinos no causen un impacto negativo. Existe también la oportunidad de establecer sinergias en turismo, acuicultura o marisqueo, que podría ser una forma de beneficiar la economía de lugares cercanos a los parques marinos. Es evidente que la monitorización y evaluación de los posibles efectos de la eólica marina sobre el ecosistema marino e impactos en la sociedad es fundamental. Plataformas que integren todas las partes involucradas (por ejemplo, el Observatorio de la Eólica Marina de Galicia) juegan un papel crucial, en paralelo con ambiciosos proyectos de I+D a gran escala. Perspectiva a 2030 El objetivo altamente ambicioso del Gobierno para 2030 de instalar 3 GW en menos de 7 años es un reto difícilmente alcanzable. Considerando la importancia de la eólica marina en la seguridad energética de España, podemos plantear dos escenarios posibles: que no se instale eólica flotante en la zona noratlántica por inviabilidad tecnoeconómica o que se subasten proyectos con un precio de venta de electricidad cercanos a 150-180 €/MWh para hacerlos viables. La situación macroeconómica actual puede complicar aún más alcanzar dichos objetivos. Orsted, empresa líder en el sector eólico marino, avisa de que el futuro parque más grande del mundo, Hornsea 3 (Reino Unido), con una capacidad de 3 GW, puede no ser viable sin ayuda económica adicional. El reto de la transición energética es el mayor desafío de nuestra era y la eólica marina juega un papel imprescindible. Sin ella, ni cumpliremos los objetivos del Acuerdo de París, ni podremos mitigar los efectos del cambio climático. Su implantación debe hacerse con gran planificación a todos los niveles, garantizando la cohesión social y abriendo nuevas oportunidades económicas que generen valor local y nacionalmente.   Un artículo original de The Conversation.
__label__emisionescarbono Identificada la huella dactilar de los cambios en el nivel del mar. Los científicos han podido por fin describir las huellas digitales de los cambios que se producen en el nivel del mar como consecuencia del derretimiento de las capas de hielo y de los glaciares. Se trata de un patrón natural que regula los vaivenes de los océanos, junto a las mareas, las corrientes y los vientos. A medida que las capas de hielo y los glaciares se derriten por efecto del calentamiento global, alteran el campo de gravedad de la Tierra, lo que provoca cambios en el nivel del mar que no son uniformes en todo el mundo.   Por ejemplo, cuando un glaciar pierde masa de hielo, su atracción gravitatoria se reduce. Las aguas oceánicas cercanas se alejan, lo que hace que el nivel del mar suba más rápido lejos del glaciar. El patrón resultante del cambio del nivel del mar se define como huella dactilar del nivel del mar.   Ciertas regiones, particularmente en las latitudes medias y bajas de la Tierra, se ven más afectadas, y Groenlandia y la Antártida contribuyen de manera diferente al proceso.   Las huellas dactilares del nivel del mar han sido notoriamente difíciles de rastrear debido a las grandes fluctuaciones en los niveles de los océanos provocadas por el cambio de las mareas, las corrientes y los vientos.   Eso presenta a los investigadores el desafío de detectar movimientos del agua a nivel milimétrico y vincularlos con los glaciares que se derriten a miles de kilómetros de distancia. Primer intento En 2017, investigadores del Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA en Pasadena, California, y de la Universidad de California en Irvine, aseguraron haber conseguido la primera detección de huellas dactilares del nivel del mar en las observaciones del océano. Para calcular las huellas dactilares del nivel del mar asociadas con la pérdida de hielo de los glaciares y de las capas de hielo, así como de los cambios en el almacenamiento de agua en la tierra, este equipo utilizó datos de gravedad recopilados por los satélites entre abril de 2002 y octubre de 2014.   Durante ese tiempo, la pérdida de masa del hielo terrestre y de los cambios en el almacenamiento de agua terrestre aumentó el nivel medio global del mar en aproximadamente 1,8 milímetros por año, y el 43 % del aumento de la masa de agua provino de Groenlandia, el 16 por ciento de la Antártida y el 30 por ciento de los glaciares de montaña.   Luego, los científicos verificaron sus cálculos de las huellas dactilares del nivel del mar utilizando lecturas de la presión del fondo del océano de estaciones en los trópicos, lejos de los glaciares y las capas de hielo. Así establecieron lo que definieron como primera huella dactilar del nivel del mar. A pesar de este logro y de otros estudios, los patrones de cómo suceden las huellas dactilares del nivel del mar han constituido una brecha de conocimiento que ha impedido a los investigadores detectar definitivamente una huella digital del nivel del mar.   Nueva aproximación Esa brecha de conocimiento ha sido superada ahora por un equipo de científicos de la Universidad de Harvard, dirigido por Sophie Coulson:  ha detectado la primera huella dactilar consistente del nivel del mar, según asegura en un nuevo estudio publicado en la revista Science.   El estudio utiliza datos satelitales de 30 años de observaciones alrededor de la capa de hielo de Groenlandia y gran parte del océano cercano a Groenlandia, para capturar los niveles oceánicos ascendentes y descendentes a partir de la huella digital. Por lo general, los registros de esta región solo se habían extendido hasta el extremo sur de Groenlandia, pero en esta ocasión los datos alcanzaron 10 grados más de latitud, lo que permitió a los científicos observar un indicio potencial mucho más extenso del ascenso y descenso del mar causado por la huella dactilar. 30 años de observaciones El nuevo estudio recopiló tres décadas de las mejores observaciones sobre el cambio de altura del hielo dentro de la capa de hielo de Groenlandia, así como reconstrucciones del cambio de altura del glaciar en el Ártico canadiense e Islandia.   A continuación, combinó estos diferentes conjuntos de datos para crear predicciones para la región desde 1993 hasta 2019, que luego comparó con los nuevos datos satelitales.   El ajuste fue perfecto: una coincidencia mostró, con más del 99,9 por ciento de seguridad, que el patrón de cambio del nivel del mar revelado por los satélites es una huella digital fehaciente de la capa de hielo que se derrite. Este trabajo valida casi un siglo de ciencia del nivel del mar y ayuda a solidificar la confianza en los modelos que predicen cambios futuros, proyecciones que se han vuelto más importantes para analizar el calentamiento del planeta y sus consecuencias, concluyen los investigadores. Referencia A detection of the sea level fingerprint of Greenland Ice Sheet melt. Sophie Coulson et al. Science, 29 Sep 2022; Vol 377, Issue 6614, pp. 1550-1554. DOI: 10.1126/science.abo0926
__label__consumoagua El planeta está cerca de sobrepasar cinco peligrosos puntos de inflexión climática. El cambio climático desencadenado por el ser humano ha llevado ya a un aumento de la temperatura media mundial de alrededor de 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales y a un incremento de los fenómenos extremos, como las extraordinarias olas de calor que ha vivido durante este verano el hemisferio norte. Pero, más allá de esos impactos, a los científicos les preocupan los llamados puntos de inflexión, algo así como las líneas rojas del calentamiento global. Una investigación ha identificado 16 de estos hitos que, si se sobrepasan, tendrán consecuencias globales para millones de personas y en algunos casos cebarán todavía más el calentamiento global. Cinco de esos puntos de inflexión climática están cerca de superarse, advierten los expertos. Si el ser humano sigue sobrecalentando el planeta con sus emisiones de gases de efecto invernadero —que provienen principalmente del uso de los combustibles fósiles— la posibilidad de sobrepasar estos y otros hitos se multiplicará, según se recoge en un estudio publicado este jueves en la revista Science. Los cinco hitos que es posible que se superen, incluso ya con el actual nivel de calentamiento, son: el colapso de la capa de hielo de Groenlandia y en la Antártida occidental, la pérdida abrupta del permafrost boreal, la muerte masiva de los corales tropicales y el colapso de las corrientes en el Mar de Labrador, ubicado frente Canadá en el Atlántico. Por cada décima de calentamiento extra, la probabilidad de sobrepasarlos se vuelve más real. Hasta el punto de que los investigadores consideran que esos cinco puntos de inflexión se rebasarán, aunque el Acuerdo de París contra el cambio climático, firmado en 2015, se cumpliera. Ese pacto internacional tiene como objetivo principal reducir las emisiones de efecto invernadero mundiales a un ritmo suficientemente rápido para lograr que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los 2 grados Celsius. La primera gran evaluación de los puntos de inflexión climática data de 2008. Pero desde entonces se ha mejorado el conocimiento en este campo. “Ha habido muchos avances importantes en la ciencia del clima, con modelos climáticos mejorados, más observaciones y más registros históricos del cambio climático que ayudan a comprender mejor cómo y cuándo podrían ocurrir puntos de inflexión en el sistema climático”, detalla a EL PAÍS David Armstrong McKay, investigador de la Universidad de Exeter (Reino Unido) y autor principal del estudio. A medida que la ciencia ha avanzado, los umbrales de calentamiento a partir de los que se prevé que se supere cada uno de los hitos se van rebajando. “Nuestra evaluación apunta a que algunos puntos de inflexión ya son posibles ahora y se vuelven probables más allá de los 1,5 grados. Eso significa que muchos puntos de inflexión probablemente estén más cerca de lo que pensábamos”, advierte Armstrong. El coautor del estudio Tim Lenton, director del Instituto de Sistemas Globales de la Universidad de Exeter, abunda en la misma idea: “Desde que evalué por primera vez los puntos de inflexión climáticos en 2008, la lista ha crecido y nuestra evaluación del riesgo que representan ha aumentado dramáticamente”. El equipo de investigación internacional que lidera Armstrong ha realizado una revisión exhaustiva de más de 200 artículos publicados desde 2008, lo que ha desembocado en un incremento de los hitos climáticos de nueve a 16. “Hasta donde yo sé, este estudio es la primera evaluación sistemática para actualizar las estimaciones del umbral y el número resultante de puntos de inflexión posibles o probables en niveles seleccionados de calentamiento global”, apunta el investigador de la universidad de Exeter. Lógicamente, a más calentamiento más hitos se superarán. Por eso, en el estudio publicado en Science se aboga por una “acción urgente para mitigar el cambio climático”. Además, los autores apuestan por “desarrollar una mejor evaluación del riesgo de cada punto de inflexión”, por poner en marcha sistemas de alerta temprana y estrategias de adaptación a unos cambios que en algunos casos serán irreversibles durante cientos o miles de años, como apunta la última revisión del IPCC ―el panel internacional de expertos ligado a la ONU que sienta las bases sobre el conocimiento el calentamiento global—. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteLos puntos de inflexión son fundamentales en la ciencia climática porque una vez que se superan desencadenan impactos importantes que continuarán en el tiempo, “incluso si detuviéramos o revirtiéramos el calentamiento global”, explica Amstrong. “Por ejemplo, una vez que se desencadene el colapso de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental”, añade el investigador, “continuarían colapsando durante los próximos cientos a miles de años, independientemente de si el calentamiento se detiene o disminuye más tarde”. Y la pérdida total del hielo en ambas zonas llevará a “un aumento del nivel del mar de más de 10 metros para las generaciones futuras, remodelando masivamente las costas del planeta y desplazando a las principales ciudades”. De igual forma, añade Amstrong, la destrucción masiva de la selva amazónica debido al calentamiento o la deforestación (algo que se plantea en el estudio para un escenario de calentamiento de entre 2 y 4 grados Celsius) implicaría la pérdida “irreversible de grandes partes del bosque, incluso si el calentamiento o la deforestación se detuvieran, liberando más dióxido de carbono y amplificando aún más el calentamiento global”. Algo parecido ocurriría con la pérdida del permafrost —el suelo helado de las latitudes boreales—, que llevaría a la liberación a la atmósfera de millones de toneladas de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, como advierte el informe. La superación de todos los puntos de inflexión “tendrían importantes impactos negativos para millones de personas”, aunque el alcance y la escala de tiempo de estos impactos varían. Por ejemplo, “millones de personas, incluidas algunas de las más pobres del mundo, perderían rápidamente sus medios de vida si los arrecifes de coral tropicales murieran o si se desencadenara la muerte en el Amazonas“, afirmo Amstrong. Por otro lado, el colapso de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental afectaría también a miles de millones de personas debido al incremento del nivel del mar, “pero en escalas de tiempo mucho más largas, de miles de años”. “Nuestro nuevo trabajo proporciona una evidencia convincente de que el mundo debe acelerar radicalmente la descarbonización de la economía para limitar el riesgo de cruzar los puntos de inflexión climáticos”, apunta por su lado Lenton. “La posibilidad de cruzar los puntos de inflexión se puede reducir disminuyendo rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero, comenzando de inmediato”, apuntala Amstrong. El problema es que los esfuerzos internacionales comprometidos hasta ahora en el marco del Acuerdo de París no van en esa dirección. Para conseguir que el calentamiento global no supere los 1,5 grados se requiere que las emisiones de efecto invernadero se reduzcan a la mitad en 2030 y sean cercanas a cero a mediados de este siglo. Pero, según los planes nacionales de los países, para finales de esta década las emisiones lejos de caer seguirán aumentando. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__desarrollosostenible Una abstracción llamada África. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las columnas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordado“La violencia en este siglo tiene mucho futuro”, escribió hace años el sociólogo alemán Harald Welzer en Guerras climáticas, donde analizaba por qué mataremos (y nos matarán) en el siglo XXI. Habrá migraciones masivas, habrá problemas de refugiados, guerras por los recursos, decía, y señalaba que en el origen de los males estaría sobre todo el cambio climático. En su libro hablaba mucho de África, consideraba que la de Darfur había sido la primera guerra climática, sostenía que la violencia tal como la ejerce Occidente consiste en su esfuerzo por “delegarla lo más lejos posible”. No contaba con que la guerra de Vladímir Putin complicaría aún más el panorama por la falta de grano para alimentar a un continente hambriento. Lo que pasa con África es que es un término abstracto para una realidad compleja y resume un remoto drama del que es demasiado fácil no hacerse cargo. En Historia de África desde 1940. El pasado del presente, Frederick Cooper propone algunas ideas para comprender lo que ha sucedido en ese periodo de tiempo, sobre todo en la zona subsahariana del continente. Hablaba de que la soberanía que fueron conquistando los países africanos al independizarse a lo largo del siglo XX se terminó moviendo en los mismos parámetros construidos por los Estados coloniales. Eran regímenes celadores o “Custodios de la Puerta (o Cancela)”. Lo siguieron siendo. Lo verdaderamente importante para sus gobernantes era ocuparse de los recursos que llegaban del mundo exterior: “Su principal fuente de ingresos eran los aranceles sobre los bienes que entraban y salían de sus puertos”. La marca de esa dependencia les impedía organizar una auténtica política interior. Cooper habla también de otra condena. La llama “rachas de crecimiento”, o “ráfagas”, tomando la expresión de otro especialista, Morten Jerven. O lo que es lo mismo: África mejora cuando al resto del mundo le va bien, y va peor cuando les va mal. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíUn continente muy distinto. Con megaciudades (Kinshasa y Lagos tienen más de 10 millones de habitantes) y millares de pequeñas aldeas. Con vías de transporte concebidas para la extracción de sus riquezas, no para la comunicación y el comercio internos. Ciudades “flotantes” (un enorme sector informal urbano sin regulación alguna), prácticas atávicas (la ablación del clítoris), modernidad (una vibrante cultura viva), costumbres tradicionales enquistadas (solo se avanza gracias a las redes de parentesco). Los movimientos guerrilleros ganaron alguna vez la batalla internacional de identificación con progreso y autodeterminación, pero luego se vio que la lucha armada no trajo sociedades democráticas y justas. Largas dictaduras, la tutela (y abuso) de las grandes potencias, las guerras que se eternizan, los niños soldados, el elemento tribal: los grupos étnicos no están claramente delimitados en los territorios y abundan las relaciones transfronterizas. Los Estados suelen ser débiles: milicias, violencias de todo tipo, pillajes. El terror islamista. Jóvenes que reclaman la democracia, mujeres de las que depende la economía familiar. ¿Cuál de esas Áfricas se muere de hambre, cómo puede luchar cada una contra el calentamiento global? Mientras más difusa siga siendo África, mayores sus posibilidades de permanecer al margen. Llega la COP27: uno de sus retos pasa por ponerle rostros concretos a sus necesidades en las políticas verdes.
__label__emisionescarbono Cada vez hay más casas con el agua al cuello: por qué el cambio climático afecta a su vivienda. Los episodios de tiempo extremo son cada vez más frecuentes debido al cambio climático. El pasado mes de noviembre las lluvias torrenciales causaron inundaciones y numerosos daños en las provincias de Valencia y Castellón y, en menor medida, en la de Alicante. En dos días el Consorcio de Compensación de Seguros (CCS) recibió solicitudes de indemnización correspondientes a 867 viviendas. Cada año se producen en España una media de 10 episodios graves de inundaciones y en los últimos 20 años los daños materiales se calculan en 800 millones de euros anuales, según el Consorcio de Compensación de Seguros. La primera barrera de contención es atender a la gestión urbanística y tratar de evitar la incorrecta ubicación de edificaciones. Para esto son de mucha utilidad los mapas de peligrosidad y de riesgo de inundación de la Subdirección General de Protección de las Aguas y Gestión de Riesgos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. “Es bien sabido que algunos núcleos urbanos y grupos de edificaciones están situados en zonas con alto riesgo de inundación, pero es posible tomar medidas en los inmuebles existentes que les permitan tratar de evitar estos fenómenos y sus consecuencias, o al menos resistir lo máximo posible facilitando la evacuación segura de sus ocupantes y reduciendo al mínimo posible los daños en el edificio”, cree Juan López-Asiain, director del Gabinete Técnico del Consejo General de la Arquitectura Técnica de España. Vaya por delante que lo normal es que los proyectos de arquitectura estén en áreas que están exentas del riesgo de inundación. Aun así, hay edificios que se construyeron en un marco de alegalidad o ilegalidad y que sí corren ese peligro. “No hay una solución única y general, sino que implica una intervención edificio a edificio con la ayuda de un técnico competente para determinar qué mejoras se pueden realizar con el fin de reducir el impacto del agua en dichos inmuebles”, asegura Laureano Matas, secretario general del Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España. Los daños económicos que una inundación puede ocasionar en una casa son evidentes. Según una guía realizada por el Consorcio y el Ministerio para la Transición Ecológica, si la vivienda fuese un bajo de un edificio de pisos situado en una zona de alto riesgo de inundación, las inundaciones en 30 años, de producirse, arrojaría unas pérdidas económicas para el propietario del orden de 208.860 euros, lo que significa 6.962 euros cada año. Por eso, cualquier acción de disminución del riesgo de inundación en esta vivienda tendría una gran rentabilidad. DrenajeLa protección de un edificio que se encuentre en la situación del ejemplo anterior debería abordarse de tal manera que se contenga la llegada del agua al edificio. Para Matas, más que hablar de prescripción de materiales, habría que hacerlo de soluciones constructivas para minimizar los daños. Y pone como ejemplo zonas de drenaje o de achique para evitar que el agua quede estancada y, en la medida de lo posible, evitar que los espacios situados por debajo de la línea de inundabilidad propia de cada edificio sean habitables. “Un técnico competente tendría que sopesar la posibilidad de un drenaje perimetral del terreno que permitiera evacuar aguas rápidamente y colocar aliviaderos en las zonas que estuvieran por debajo de ese posible nivel freático fluctuante, pero esta solución no puede ser considerada estándar, porque habría que analizar el tipo de terreno”, mantiene Matas. Este experto aconseja además la elaboración de un estudio pormenorizado de los usos de la vivienda: “No es lo mismo que se inunde una planta habitable que un garaje. Las zonas susceptibles de inundación tendrían que ser espacios residuales para que, si sube el agua, no se vean comprometidas la habitabilidad, la salubridad y la seguridad del edificio y de las personas”. Y es que cuando se produce una inundación, el edificio se ve expuesto a un esfuerzo temporal al que no está acostumbrado. Según el Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España, normalmente aparecerán signos evidentes de la reacción de la edificación como son grietas alrededor de los pilares y una separación entre los elementos de cerramiento y los estructurales. Asimismo, la inundación también afectará al entorno del edificio, por lo que es importante revisar la cimentación, que es un elemento oculto. Para cubrir los daños derivados de una inundación los expertos aconsejan que la propiedad cuente con una póliza en vigor que incluya la cobertura de riesgos extraordinarios ampliada con el recargo correspondiente del Consorcio de Compensación de Seguros, ya que en caso de siniestro será este el encargado de indemnizar, siempre que se trate de inundaciones extraordinarias. En el ámbito del seguro se suele decir que el Consorcio cubre el agua por debajo —el anegamiento— y la aseguradora el agua por arriba — causados por la lluvia—. Es decir, se hace cargo del anegamiento del terreno producido por lluvias o deshielo; por aguas procedentes de lagos con salida natural, de rías o ríos, o de cursos naturales de agua en superficie cuando se desborden de sus cauces normales. “El Consorcio cubre el riesgo de inundación al margen del número de bienes afectados, de la extensión de la zona geográfica inundada y de la intensidad de los daños. En consecuencia, todos los años indemniza inundaciones de gran impacto, importantes, no muy relevantes e incluso de escasa afectación que pueden pasar desapercibidas no para los asegurados con daños, pero sí para los medios de comunicación”, recuerda Alejandro Izuzquiza, director de Operaciones de la entidad.
__label__emisionescarbono Preservar el agua del planeta, una prioridad universal. El cambio climático, las sequías persistentes y una gestión poco eficiente del agua obligan a buscar soluciones para lograr el ODS 6: que todo el mundo disfrute de agua y saneamiento gestionados de forma segura. Sin agua no hay vida. Es un elemento fundamental para la sostenibilidad del planeta y para nuestra supervivencia, pero su consumo desenfrenado durante años nos ha obligado a repensar una nueva forma de gestionar el agua para garantizar el suministro para todos. Para recordar que el agua es un tesoro natural que hay que preservar, la ONU celebra cada 22 de marzo el Día Mundial del Agua, una oportunidad para reflexionar, buscar nuevas soluciones a los desafíos y, sobre todo, acelerarlas. Porque a día de hoy, estamos muy lejos de conseguir el número 6 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): la promesa de que todos tendrían agua y saneamiento gestionados de forma segura para 2030.Según Naciones Unidas, los últimos datos muestran que los gobiernos deben trabajar un promedio de cuatro veces más rápido para cumplir con el ODS 6 a tiempo, porque aún 2.100 millones de personas no tienen acceso a agua potable, aproximadamente 4.500 millones carecen de servicios de saneamiento salubres y la escasez de agua afecta al 40% de los habitantes del planeta. Además, el 90% de los desastres naturales están relacionados con el agua y el 80% de las aguas residuales vuelven a los ecosistemas sin haber sido tratadas o reutilizadas, según datos de la ONU.2.100 M de personas no tienen acceso a agua potable y la escasez afecta al 40% de los habitantes del planeta, según NNUUY desde hace unos años, a estas cifras se añaden las de la sequía persistente. Ya en agosto del año pasado, el portavoz de la Comisión Europea, Johannes Bahrke, aseguraba que “la actual sequía parece ser la peor desde hace al menos 500 años”. Y sigue sin llover lo suficiente. La reserva hídrica española estaba al 51,2% de su capacidad el pasado 14 de marzo y el mes de febrero fue el noveno mes de febrero más seco desde 1961, según el Ministerio para la Transición Ecológica. La situación en Catalunya no está mejor, ya que las reservas de agua en los embalses estaban el 14 de marzo al 27%.Nueva agenda internacionalCoincidiendo con el Día Mundial del Agua se celebra en Nueva York la Conferencia de Naciones Unidas sobre el agua y se esperan nuevos e importantes compromisos por parte de los países con respecto al uso del agua y su saneamiento. “La conferencia será una oportunidad única para buscar soluciones a la crisis actual del agua y el saneamiento”, aseguran desde la ONU. Y serán estos compromisos los que formen la llamada Agenda de Acción del Agua. Para impulsarlos, ya se creó el Decenio Internacional para la Acción. Agua para el Desarrollo Sostenible, 2018-2028, porque “el acceso al agua potable y el saneamiento es imprescindible para la vida y un derecho humano reconocido”, recuerda la ONU.CIRCULARIDADLa industria utiliza el 22% del agua, contra el 8% de la que se destina al consumo personal, y el 70% de la agricultura, indican los datos de la ONU. Reciclar y regenerar toda esta agua es una de las prioridades más importantes, además de ahorrarla. Para que no se pierda ni una gota, se apuesta cada vez más por la regeneración y la reutilización, lo que significa tratar el agua depurada de nuevo para devolverla a los ríos y acuíferos, para suministrarla a la industria o a las ciudades -para el riego de parques y jardines o para la limpieza de las calles-, y para la agricultura. La circularidad y, en este caso, la regeneración, nos hacen menos dependientes de las condiciones climáticas y nos permiten preservar el estado ecológico de ríos y acuíferos, para proteger los ecosistemas y la biodiversidad. Es una de las estrategias de compañías como Agbar y su actuación en los acuíferos del delta del río Llobregat, muy degradados por el consumo humano y los fines industriales. Para revertir esta situación, se construyeron una serie de pozos para inyectar agua regenerada procedente de la depuradora del Baix Llobregat. La circularidad y la regeneración nos permiten preservar el estado ecológico de ríos y acuíferosDe hecho, según el Govern de Catalunya, en 2050 el agua de las lluvias se reducirá en un 18% y para cubrir ese déficit hídrico, el uso de aguas regeneradas casi se triplicará en dos décadas y pasará de los actuales 56 hectómetros cúbicos a 130. Las nuevas tecnologías han permitido, además, la conversión de las plantas depuradoras en ecofactorías, donde el agua se regenera y los residuos se convierten en recursos para producir energías renovables. PRODUCCIÓN ALIMENTARIALa agricultura de regadío representa el 20 % del total de la superficie cultivada y aporta el 40 % de la producción total de alimentos en todo el mundo, según el Banco Mundial. Además, es el doble de productiva que la agricultura de secano. Según las proyecciones de los expertos, si en 2050 la población del planeta supera los 10.000 millones de habitantes, la producción agrícola deberá aumentar un 70%. Eso no será posible si no utilizamos el agua de otra manera. El agua regenerada vuelve a ser la clave. Un equipo de la universidad Rey Juan Carlos participa en un proyecto de investigación europeo para desarrollar sistemas de tratamiento de aguas residuales para el riego. Se trata de la iniciativa AWARE, que pretende construir el primer sistema de producción de peces y vegetales en Europa utilizando agua regenerada mediante un método de acuaponía, una técnica que combina la cría de animales acuáticos con el cultivo de plantas en agua sin necesidad de suelo. Otro ejemplo es el sistema de reutilización de agua de la depuradora de Cabezo Beaza, en Cartagena, enfocado al 100% a uso agrícola y que produce más de 412.000 toneladas anuales de hortalizas. AWARE pretende construir el primer sistema de producción de peces y vegetales en Europa utilizando agua regeneradaY es que el año pasado, la cosecha de aceite de oliva fue la segunda peor del siglo actual. Según la Junta de Andalucía, la producción oleícola cayó a la mitad, lo que amenazó al abastecimiento a los mercados y al precio del aceite. Una situación que se reproduce en todo el planeta, ya que los científicos del clima de la ONU afirman que el cambio climático ha reducido la producción de alimentos y estiman que los cultivos agrícolas en el Mediterráneo podrían descender un 17% en 2050.GESTIÓN DEL AGUAUna cuarta parte del agua suministrada a la red para consumo doméstico se pierde por el camino, según el INE. Las nuevas tecnologías permiten el ahorro de agua y una gestión mucho más inteligente. Existen sensores que detectan fugas, por ejemplo, y gracias a los algoritmos podemos saber cuándo se prevé más demanda. Es lo que se llama ‘Smart water’, uno de los seis componentes que definen una ciudad inteligente, un concepto que ya aplican muchas urbes. 'Smart Water' es un sensor que detecta fugas gracias a los algoritmos podemos saber cuándo se prevé más demandaDesde iAgua recuerdan que entre estas nuevas tecnologías estarían los robots que recorren las redes para controlar y reparar errores, los gemelos digitales que permiten representar la realidad, realizar simulaciones y anticipar posibles problemas. Pero la clave para esta gestión inteligente son los datos conectados. Gracias a ellos se pueden identificar anomalías en los patrones de consumo tanto para los servicios públicos como para los usuarios finales, recuerdan desde la Fundación Aquae, que aseguran que “mejorar la eficiencia operativa a través de datos procesables reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y reducirá los costos simultáneamente”. EMISIONES Y AGUAEl cambio climático tiene un fuerte impacto en el agua del planeta. El aumento de temperaturas provoca sequías, pero también fenómenos naturales como inundaciones, el aumento del nivel del agua de mares y océanos, y afectaciones en la flora y la fauna de acuíferos o ríos. Desde Naciones Unidas advierten de que, en el último decenio, más del 90% de los grandes desastres naturales se produjeron a causa de inundaciones, tormentas, olas de calor, sequías y otros fenómenos meteorológicos. Y se prevé que su frecuencia e intensidad aumenten debido al calentamiento global. Para mitigar estos efectos adversos, los expertos apuntan a soluciones basadas en la naturaleza, que emplean o imitan procesos naturales para aumentar la disponibilidad del agua, como la conservación y la recuperación de humedales, la reforestación de bosques o la conservación de llanuras aluviales naturales de los cursos de agua. Estas soluciones tienen un coste relativamente bajo y ofrecen muchas ventajas, sin embargo, la gestión de los recursos hídricos sigue estando dominada por infraestructuras artificiales tradicionales mucho menos eficientes. URBANISMO RESPONSABLEDesde el urbanismo y la arquitectura se están realizando muchas propuestas para que las ciudades puedan almacenar el agua de la lluvia, por ejemplo, o para evitar grandes avenidas de agua cuando hay una tormenta. Los sistemas de alcantarillado tradicionales desaprovechan las aguas pluviales urbanas y pueden verter aguas contaminadas al medioambiente. Las nuevas técnicas de planificación urbana, como los Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible (SUDS), se utilizan para rediseñar el paisaje urbano imitando a la naturaleza en la reproducción del ciclo hidrológico. Se integran en el paisaje urbano y pueden estar en las aceras, los parques o en los tejados, por ejemplo, con cubiertas verdes que, además, regulan la temperatura de las viviendas. Los Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible se utilizan para rediseñar el paisaje urbano imitando a la naturaleza en la reproducción del ciclo hidrológicoOtros ejemplos son las cunetas verdes, depresiones con vegetación, largas y poco profundas que separan las zonas peatonales de la calzada. También están los pavimentos permeables que, a primera vista, son similares a los tradicionales pero que permiten reducir la escorrentía del agua en caso de lluvia o tormenta.
__label__desarrollosostenible Guterres endurece el discurso contra las petroleras: “Deben rendir cuentas por vender la gran mentira” . Hace unos meses, en un discurso en una universidad de Nueva Jersey (EE UU), António Guterres pidió a los alumnos que dieran la espalda a las empresas de combustibles fósiles. “No trabajéis para los destructores del clima”, les dijo el secretario general de Naciones Unidas (ONU). En noviembre, en la inauguración de la cumbre del clima en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, volvió a señalar a este sector y pidió a todos los gobiernos del mundo que impongan gravámenes a los beneficios extraordinarios que estas empresas están teniendo. Este miércoles, en el Foro Económico Mundial (FEM) de Davos, Guterres ha endurecido más el discurso y ha acusado a las multinacionales de combustibles fósiles de mentir sobre el impacto de su negocio en el clima planetario. “Al igual que la industria tabacalera, los responsables deben rendir cuentas”, ha aseverado el máximo responsable de Naciones Unidas. Los combustibles fósiles que todavía mueven la economía mundial son los principales responsables del cambio climático, porque cuando el petróleo, el gas y el carbón se queman para generar energía emiten los gases de efecto invernadero que están sobrecalentando el planeta y desencadenando fenómenos extremos más duros y numerosos, según el consenso científico. Pero durante décadas algunas petroleras intentaron ocultar el peligro de estos gases y mintieron sobre su potencial de calentamiento. Así lo subraya una investigación publicada la semana pasada en la revista Science y que vuelve a poner el foco en esta gran ocultación, en concreto en cómo los científicos del gigante ExxonMobil predijeron con exactitud desde los años setenta la forma en la que se calentaría el planeta debido a estos gases, mientras la compañía negaba en público el problema. Guterres se ha referido a esta investigación en su intervención en Davos: “Algunos del Big Oil [término con el que se conoce a las grandes petroleras mundiales] vendieron la gran mentira. Y, al igual que la industria tabacalera, los responsables deben rendir cuentas”. Pero no se trata de una cuestión solo del pasado. El secretario general de la ONU ha acusado a los productores de combustibles fósiles y a los que los financian y respaldan de seguir compitiendo ahora por aumentar la producción, “sabiendo muy bien que su modelo de negocio es inconsistente con la supervivencia humana”, algo que ha calificado como “una locura” digna de la ciencia ficción. Las declaraciones de Guterres se producen en el marco de un Foro Económico Mundial cuyo arranque ha estado muy marcado por cuestiones vinculadas al cambio climático. En la primera jornada, el martes, los planes de las grandes potencias para incentivar el desarrollo de tecnologías verdes tuvieron protagonismo con la intervención de la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, quien presentó a los participantes la arquitectura del plan europeo en la materia. Se trata de una respuesta al plan lanzado en el verano pasado por EE UU, y que va en paralelo a otras iniciativas que desarrollan a escala nacional China, la India o Japón. En conjunto son inversiones que superan el billón de euros y, por tanto, representan un fuerte impulso en el camino hacia las tecnologías verdes. Aunque la magnitud de los anuncios de inversiones verdes es impactante, también es amplio el consenso acerca de que sigue siendo insuficiente para la urgente transición que requiere el objetivo de desengancharse de los combustibles fósiles. John Kerry, representante de la Administración Biden en materia de cambio climático, ha advertido en Davos de que el tiempo se agota y ha dejado claro lo que hace falta: “Dinero, dinero, dinero”. El informe sobre riesgos globales publicado por el Foro Económico Mundial en vísperas del encuentro apunta uno principal: el fracaso en acometer una adecuada lucha contra el cambio climático. “Estamos coqueteando con el desastre climático”, ha remachado este miércoles Guterres. El secretario general de la ONU también ha señalado la solución: “Eliminar gradualmente el carbón y potenciar la revolución renovable”, y “acabar con la adicción a los combustibles fósiles”. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteEn el foro de Davos participan muchos de los responsables de las principales empresas y fondos de inversión del planeta. También de empresas de combustibles fósiles, que ya no se atreven a negar en público la crisis climática pero que emplean otras tácticas de blanqueo de imagen verde o greenwashing. “Cada vez más empresas [de este y otros sectores] están asumiendo compromisos de cero emisiones netas”, ha recordado Guterres. “Pero los puntos de referencia y los criterios son a menudo dudosos o turbios”, ha añadido. “Esto engaña a los consumidores, inversores y reguladores con narrativas falsas. Alimenta una cultura de desinformación y confusión climática y deja la puerta abierta de par en par al greenwashing”. El máximo responsable de la ONU ha pedido a los responsables de las multinacionales que presenten planes de transición “creíbles y transparentes” y que se basen en “recortes de emisiones reales” y no en compensaciones. Hace algo más de un año, Guterres anunció la creación de un grupo de trabajo para abordar el problema del greenwashing y durante la última cumbre del clima en Egipto esos expertos presentaron un documento con una serie de directrices. Y la principal de ellas para que los planes climáticos de empresas y otros actores como ayuntamientos sean creíbles es que no pueden aumentar las extracciones de petróleo, gas y carbón. “No hay espacio para nuevas inversiones en el suministro de combustibles fósiles y es necesario desmantelar y cancelar los activos existentes”, sostiene el documento de los expertos. Una de las tácticas más empleadas es la de fijar objetivos de “cero emisiones netas”, es decir, compensar los gases que se expulsan con aparentes sumideros naturales de dióxido de carbono (por ejemplo, los bosques). Pero los expertos de la ONU dejan claro que esas compensaciones tienen que ser la última de las soluciones y solo aplicarse para las emisiones prácticamente imposibles de eliminar, no como medida principal de una plan climático de una compañía. Además, recuerdan que debe haber un cambio en la política de remuneración de las empresas de combustibles fósiles, que siguen vinculando parte de los incentivos al aumento de la producción. Polémica cumbre del clima de 2023Las palabras de Guterres también llegan cuando todavía está caliente la polémica por la designación del sultán Ahmed Al Jaber como futuro presidente de la cumbre del clima que se celebrará a partir del 30 de noviembre de este año en Dubái, la COP28. Además de ministro de Industria de Emiratos Árabes Unidos, Al Jaber es el máximo responsable de la empresa pública de petróleo ADNOC. Su designación ha provocado las críticas de muchos grupos ecologistas, que alertan de las presiones del lobby de los combustibles fósiles para evitar que se avance más rápido en la lucha contra el cambio climático. “La nominación del sultán Ahmed Al Jaber es un claro ejemplo del zorro vigilando el gallinero”, ha resumido Tzeporah Berman, activista y presidenta de la iniciativa para aprobar un tratado internacional de no proliferación de los combustibles fósiles. “Las compañías de petróleo y gas no van a diseñar su propia desaparición”, ha añadido. Por su parte, CAN Europa —una asociación que reúne a cientos de ONG medioambientales— ha pedido que Al Jaber, quien también es el enviado especial de su país para el cambio climático y lleva años participando en las COP, renuncie a su puesto en la empresa nacional de petróleos. Preguntada por esta polémica, la oficina de comunicación de António Guterres no ha querido hacer declaraciones a EL PAÍS y se ha remitido a las palabras que pronunció Stephane Dujarric, portavoz del secretariado de la ONU, cuando la semana pasada fue cuestionado por este asunto en una conferencia de prensa. Dujarric recordó que la propuesta para presidir la cumbre corresponde al país anfitrión, y que la ONU en general y el departamento de cambio climático en particular “no tienen absolutamente ninguna participación” en ese proceso. A continuación, este portavoz recordó que la postura de Guterres es clara: “No hay forma de evitar tal catástrofe climática sin poner fin a nuestra adicción a los combustibles fósiles”. Pero en los últimos días también han surgido voces de apoyo a Al Jaber, como la de John Kerry, que le ha felicitado públicamente a través de Twitter y ha recordado que es “un diplomático y empresario experimentado”. El estadounidense ha incidido también en que, además de ser el máximo responsable de la petrolera pública de Emiratos, también es el presidente de Masdar, una empresa igualmente estatal y dedicada solo a las energías renovables. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Por qué el metano se disparó el año del confinamiento sin apenas contaminación. Un estudio publicado en Nature halla un nuevo factor de retroalimentación del calentamiento global que radica en las emisiones de los humedales y el incremento de la temperaturaODS 13 | lucha contra el cambio climático ·Rocío Mendoza Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramCuando se habla de calentamiento global, el foco está puesto en las emisiones de CO2 a la atmósfera como principal desencadenante de este fenómeno. Pero existe otro gas de efecto invernadero, el metano, que sin tener tanto protagonismo, también tiene un peso específico a tener ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemas
__label__emisionescarbono Luz verde a la energía eólica marina. El Gobierno ha planificado ya el espacio marítimo español para que puedan empezar a instalarse parques eólicos marinos. Numerosas empresas han iniciado consultas, asimismo, para presentar proyectos de construcción e instalación de los aerogeneradores frente a las costas españolas. Ahora solo falta que se agilicen los trámites administrativos intermedios para poder convertirlos en realidad cuanto antes. Son un total de diecinueve los planes de ordenación del espacio marítimo (POEM), distribuidos por toda la costa. En ellos se podrán instalar parques eólicos marinos. Según los estudios llevados a cabo por el Gobierno, la generación eólica de energía, en esas zonas, podrá coexistir con otras actividades y sin causar un impacto ambiental inasumible. El Gobierno define las zonas marítimas en las que se podrán instalar los aerogeneradoresLos 5.000 kilómetros cuadrados de mar que se reservan para la generación de energía eólica, que suponen tan solo un 0,46% de las aguas jurisdiccionales españolas, se dividen en cuatro grandes demarcaciones: la Noratlántica (Galicia y Asturias); las costas andaluzas, entre Málaga y Almería; Canarias, y la zona del golfo de Roses, así como Menorca, que son las que tienen menor superficie asignada. El proyecto del golfo de Roses cuenta, sin embargo, con la férrea oposición de los grupos ecologistas. El propio Ministerio de Transición Ecológica, que ha dirigido la selección de las zonas marítimas aptas para la generación de energía eólica, afirma que ha sido un proceso arduo y complicado, que se ha prolongado más de tres años. Reconoce que, pese a que se ha consultado a todas la partes implicadas, ha sido imposible compaginar todos los intereses. Admite, por tanto, que pueda haber sectores descontentos. Parecería, de entrada, que en el mar debería haber menos oposición que en tierra a los parques eólicos, pero el Gobierno se ha encontrado con un fuerte rechazo del sector pesquero. Al final, como fruto de las consultas, la superficie autorizada se ha reducido un 38% sobre la inicialmente prevista. La generación de energías renovables, sin embargo, es una prioridad estratégica de país para garantizar el suficiente suministro eléctrico sin generar gases de efecto invernadero que agraven el cambio climático. En este objetivo, los aerogeneradores marinos ofrecen más ventajas que los terrestres, ya que tienen mayor capacidad de producción de energía eléctrica. Pueden funcionar entre 4.000 y 5.000 horas al año de media. Esto es mucho más que lo que pueden trabajar en tierra y casi tres veces más que la fotovoltaica. La eólica marina ofrece, pues, una generación de energía más estable y constante y eso hace que sea mucho más fácil de integrarla en el sistema eléctrico. De ahí su importancia y su necesidad. El Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) asigna entre uno y tresgigavatios de potencia a la energía eólica marina hasta el 2030 y debería poder lograrse este objetivo.
__label__consumoagua Los bancos suspenden el examen del BCE sobre los riesgos climáticos. El 47% de las entidades que completaron la prueba podrían perder 70.000 millones. El Banco Central Europeo publicó ayer el primer test de estrés enfocado en analizar los riesgos climáticos a los que se enfrenta la banca con una esperada la conclusión. “Las entidades de crédito aún no tienen suficientemente en cuenta el riesgo climático en sus marcos de pruebas de resistencia y en sus modelos internos, aunque,han hecho algunos progresos desde el 2020”. Lo cierto es que solo 49 de las 104 entidades, el 47% que estaban sometidas al estudio, han superado el exigente proceso de análisis impuesto por el regulador. Para ellas se ha detectado un riesgo aproximado de 70.000 millones de euros. “Es urgente que las entidades de crédito de la zona del euro intensifiquen sus esfuerzos para medir y gestionar el riesgo climático eliminando las lagunas de datos actuales y adoptando las buenas prácticas que ya se aplican en el sector”, señaló Andrea Enria, presidente del Consejo de Supervisión del BCE.Solo el 20% de los bancos tiene en cuenta el medioambiente para la concesión de préstamosLas consecuencias de este suspenso no irán más allá de este consejo. No habrá, como suele ser habitual con los test de estrés realizados a la banca europea desde la crisis del 2008, penalizaciones de capital ni de ningún otro tipo. Ni siquiera información pública del resultado obtenido por cada entidad. Porque, como bien recuerda el propio BCE, este ha sido un ejercicio “de aprendizaje” para todos. El objetivo es que el sector aprenda a incluir en sus modelos de predicción de riesgos el impacto de las inclemencias del cambio climático, como son las grandes sequías, las inundaciones, olas de calor o de frío como fue el caso de la nevada Filomena .Una transición verde ordenada a largo plazo generaría menos pérdidas que una desordenada a cortoPor supuesto, no es fácil. Según explican fuentes financieras, ni siquiera hay un modelo unificado para cuantificar esos impactos que son muy diferentes según los sectores, las zonas geográficas en las que tienen exposición las entidades, etcétera. Ha sido esa complejidad la que ha impedido que la gran mayoría complete el test. “Este ejercicio es un hito fundamental en nuestro camino para conseguir un sistema financiero más resistente al riesgo climático. Esperamos que las entidades de crédito adopten medidas decididas y elaboren marcos sólidos de pruebas de resistencia climáticas de corto a medio plazo”, apuntó Frank Elderson, vicepresidente del Consejo de Supervisión. El BCE ha analizado por un lado, la capacidad de cada entidad para realizar este tipo de pruebas. Si tiene o no suficientes herramientas, personal, datos... El resultado es que el 60% de las entidades no dispone aún de un marco de pruebas de resistencia sobre riesgo climático. La mayoría ni siquiera incluye este concepto en sus modelos de riesgo de crédito, y solo el 20% lo tiene en cuenta como variable en la concesión de préstamos. El BCE reconoce que su primer test de estrés climático es un ejercicio de “aprendizaje”En segundo lugar el test de estrés ha analizado la dependencia que tienen las cuentas de cada entidad de clientes pertenecientes a sectores intensivos en emisiones de carbono. En este punto el BCE recomienda una mayor interacción con los clientes para precisar riesgos. Por ejemplo, un cliente del sector de la energía no tiene el mismo riesgo si su actividad está en el mercado del carbón que en el de los molinos de viento. Mientras que las entidades con presencia en España tienen mayor exposición a la sequía y las centroeuropeas a las inundaciones. Finalmente, el BCE pidió a las 41 entidades que supervisa directamente realizar proyecciones de pérdidas ante fenómenos meteorológicos extremos y en escenarios de transición con distintos horizontes temporales. Una sequía extrema y ola de calor en las que se generan descensos de productividad en los sectores más expuestos como agricultura o construcción, además de pérdidas de productividad. En el segundo caso, las inundaciones reflejan el deterioro de las garantías hipotecarias e impagos de préstamos. Los mencionados 70.000 millones de pérdidas se darían en el marco de una transición verde desordenada y a corto plazo. Aunque el propio BCE alerta que ese “importe infravalora considerablemente el riesgo climático real” debido a la escasa disponibilidad de datos y a que los modelos reflejan el impacto climático de forma “rudimentaria”. Por ello no da una cifra concreta del impacto a largo plazo, aunque sí reconoce que una transición verde ordenada a largo plazo generaría menos pérdidas que la desordenada a corto plazo e incluso que la opción de no hacer nada en cuanto al cambio climático.
__label__combustiblesfosiles Así fue la erupción más grande de la humanidad, que causó un “año sin verano”. El 10 de abril de 1815 a las siete de la tarde, el volcán Tambora, situado en Indonesia, estalló de forma colosal elevando al cielo un tronco de fuego líquido que sepultó bajo 1.000 grados de temperatura el pueblo de Tambora y mató a miles de personas. Era la erupción volcánica más grande de la civilización humana (de 20.000 años hasta ahora) en términos de toneladas de magma expulsadas por la boca: más de 160 kilómetros cúbicos de roca ardiente.   Por el volumen de material arrojado, el Tambora está registrado como “explosión colosal” dentro de una escala llamada Índice de Explosividad Volcánica (IEV). Este tipo de explosiones suceden cada 500 a 1.000 años, y solo hay un acontecimiento telúrico que las supera: las llamadas “explosiones apocalípticas” que arrojan más de mil kilómetros cúbicos de lava, y cuyo último ejemplo fue la erupción del volcán Taupo en Nueva Zelanda hace más de 26.000 años. La explosión del Tambora produjo una columna de fuego de más de 20 kilómetros de altura (el de La Palma no pasó de los cinco) y se pudo escuchar a 2.000 kilómetros de distancia. Fue muy superior a la del Krakatoa, que tuvo lugar 60 años después, también en Indonesia, en la isla de Java.  Para hacer comparaciones más precisas, la actividad de Cumbre Vieja, el volcán de La Palma que entró en erupción en 2021, fue miles de veces más atenuada que el volcán Tambora. Por poner otro ejemplo, la erupción del Vesubio en el año 79 de nuestra era, está considerada dos escalas más atenuada que la del Tambora, pues la de la Italia arrojó un kilómetro cúbico de materia (100 veces menos que el Tambora), y mató a 2.300 personas.   100.000 muertos de forma inmediata Según el historiador Willem D’Arcy Wood, unas 100.000 personas murieron inmediatamente después de la deflagración del Tambora. (&#039;Tambora: the eruption that changed the world&#039;, Tambora: la erupción que cambió el mundo”). El Tambora tuvo muchas más repercusiones sobre el planeta. Acabó con la vegetación de la isla de Sumbawa, donde estaba localizado el volcán. Al quedarse sin recursos, la mortandad aumentó en miles de personas por hambre y enfermedades, no solo en Sunbawa sino en otras islas indonesias.   La montaña que existía antes de la fabulosa explosión tenía más de 4.000 metros de altura y quedó reducida a la mitad. La mezcla de árboles y vegetación fue arrastrada hacia el mar, y en lugar de formar un delta, como está pasando ahora con el de Cumbre Vieja, creó islas flotantes, algunas de las cuales medían más de 5 kilómetros de longitud. Esas plataformas viajaron por el mar y llegaron hasta el Índico varios meses después. La potencia explosiva del volcán creó un tsunami que golpeó horas después las costas Las Molucas, y causó miles de muertos. “El año sin verano” La nube de azufre llegó a la estratosfera y creó alrededor de Europa una calima que persistió hasta el verano de 1815, razón por la cual se le denominó como “el año sin verano”. Hizo decrecer el paso de luz solar, indispensable para calentar la tierra. Según el historiador D’Arcy Wood, “lo que pasó después de Tambora es que hubo tres años de cambio climático”, dijo en una entrevista al Canal Historia. “El mundo se enfrió y los sistemas meteorológicos cambiaron por completo durante tres años. Y entonces hubo malas cosechas generalizadas y hambruna desde Asia hasta los Estados Unidos y Europa”.   Se hizo evidente a finales de 1816 que las cosechas habían disminuido en muchas zonas a poco más de una cuarta parte de los niveles normales, según cuenta el historiador Richard Evans en su libro &#039;La lucha por el poder&#039; sobre los principales acontecimientos del siglo XIX: “El tiempo de la siega, fuera lo que fuera, llegaba un mes más tarde de lo habitual”. Los Países Bajos sufrieron terribles tormentas que inundaron las cosechas inutilizándolas. Lo mismo pasó en Francia, donde grandes extensiones de tierras quedaron anegadas. Los precios de los productos agrícolas, como consecuencia, empezaron a dispararse.   Cuando llegó el verano, las temperaturas fueron varios grados más bajas que lo habitual. En algunas zonas, la uva no había madurado ni a la entrada del invierno. Durante varios años, las inesperadas heladas en otoño arruinaron miles de cosechas, y en algunas zonas de Europa los labradores ni siquiera pudieron sembrar cereales. En el estado alemán de Baden, cuenta Evans, no recordaban tan malas cosechas en toda su historia. Más de 24.000 ovejas murieron de frío en el invierno de 1815 a 1816 en el sur de Europa, en Voivodina, y tampoco se recordaba tales desbordamientos del Danubio a lo largo de su cauce. También el Rhin se desbordaba mes tras mes en 1817. En Lombardía, ese año, las nieves persistieron hasta mayo. Desórdenes sociales y económicos en Europa El precio de los cereales se disparó y con ello el del pan. En París se duplicó en 1817 respecto al año anterior. En Alemania empezaron a aparecer mendigos y merodeadores que escarbaban en el campo para encontrar patatas podridas. Las muertes por hambre se multiplicaban mientras la miseria cundía en muchas zonas de Europa. Bandas de mendigos se veían desde Hungría a Roma y Viena. La mayoría de ellos eran mujeres y niños, flacos como palos, que arrancaban hierbas y raíces para alimentarse. Deambulaban como espectros por las calles y caían muertos en los caminos y en los bosques. En Irlanda, las multitudes en busca de subsistencia inundaban los establecimientos que distribuían ropa y provisiones entre los pobres.    En esas fechas, los pobres europeos inauguraron las grandes oleadas migratorias a América. Ingleses, escoceses, escandinavos, alemanes y suizos se dirigieron a EEUU y a Brasil. Muchos alemanes, atraídos por los señuelos del zar Alejandro I, se trasladaron a regiones inhóspitas de Rusia como nuevos colonizadores, algunos de ellos a pie, cruzando las estepas europeas. “El movimiento masivo de seres humanos a través de grandes extensiones de territorio”, cuenta Evans, “trajo consigo enfermedades epidémicas”. Se cuadruplicaron las muertes por viruela. La desnutrición ocasionó diarreas, disenterías y edemas. Los hospitales se llenaban de personas con escorbuto, por falta de vitamina C, y los piojos celebraban sus festines propagando el tifus y hasta la peste negra. Miles de personas morían víctimas de estas enfermedades en todas las ciudades de Europa, grandes y pequeñas, y especialmente la peste negra se radicó en los Balcanes y en los territorios otomanos. Era, sin lugar a dudas, la mayor catástrofe sanitaria en muchos siglos. Ya de por sí, llevar grano a las zonas más apartadas de Europa era un sufrimiento porque no había ferrocarriles y los caminos eran rudimentarios. Muchos estaban condenados a morir de hambre puesto que el precio de la avena y del pienso también se incrementó y no se podía alimentar a los caballos. Con lo cual el precio del transporte también se incrementó dejando aún más aisladas a las zonas rurales de Europa.   Luego vinieron los motines. Oleadas de muertos de hambre en Gran Bretaña se incautaron de almacenes de grano al grito de “pan o sangre”. Lo mismo sucedió en Francia y en Italia, donde las panaderías fueron saqueadas. En 1817 los precios ascendieron a niveles insoportables para la mayoría de la población europea, de modo que las muchedumbres asaltaban las panaderías y saqueaban las granjas. Se cortaban árboles de bosques de propiedad privada, se boicoteaba a los recaudadores de impuestos y se bloqueaban los centros de distribución de grano. Una monumental tragedia humana D’Arcy Wood calcula que las malas condiciones de vida se llevaron la vida de un millón de personas. Pero él suma decenas de millones por efecto de las epidemias de cólera que se desataron inmediatamente después por todo el mundo. Para colmo, en marzo de 1815, un mes antes de la explosión volcánica, Napoleón se había empeñado en volver a imperar en Francia. Reunió cien mil hombres, pero en junio fue interceptado en Waterloo por una cantidad aún superior de alemanes, ingleses y holandeses que lo derrotaron y acabaron con sus sueños. Rehacer Europa después de las guerras napoleónicas no fue tarea fácil, y menos aún en medio de hambrunas y enfermedades. Durante aquel año sin verano de 1815, cuando empezaron esta serie de circunstancias climáticas debidas al volcán Tambora, un grupo de poetas ingleses pasaba sus vacaciones en el lago de Ginebra. Atrapados en el interior de sus casas durante días por la lluvia persistente y los cielos oscuros, Mary Shelley escribió “Frankenstein”, una novela aterradora dentro de un ambiente tormentoso. Lord Byron escribió el poema “Oscuridad” cuyo primer verso es: “Tuve un sueño, que no fue todo un sueño&quot;. El brillante sol se apagó y las estrellas vagaron diluyéndose en el espacio eterno, sin rayos y sin camino, la tierra helada oscilaba ciega y oscureciéndose en el aire sin luna”. Artículo de referencia: https://www.lainformacion.com/asuntos-sociales/tambora-la-gran-erupcion-de-la-historia-que-devasto-la-economia-de-europa/2850183/ ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__energiarenovablesolar Rachel Lowe: “Hay que poner la salud en el centro de la política climática”. En diciembre pasado se publicó un demoledor informe global, The Lancet Countdown, que alertaba del impacto del cambio climático en la salud. En su séptima edición, el documento avisaba de que el calentamiento eleva no solo el riesgo de mortalidad por las olas de calor y las inundaciones, sino también la transmisión de enfermedades infecciosas –como el dengue o el virus del Nilo, debido a una temperatura cada vez más cálida–, respiratorias, cardio­vascu­lares y también mentales. Rachel Lowe (Londres, 1981), profesora de investigación de la Institución Catalana de Investigación y Estudios Avanzados (Icrea), directora de The Lancet Countdown Europe y líder del equipo de resiliencia en salud global del Centro Nacional de Supercomputación de Barcelona (BSC-CNS), lamenta por videoconferencia desde la Ciudad Condal que las medidas de adaptación y mitigación sean insuficientes y pide a los Gobiernos poner la salud en el centro. R. ¿Desde cuándo se investiga la relación entre cambio climático y salud? R. Desde hace décadas, como el impacto negativo de la polución en el aparato respiratorio, pero hasta hace poco no ha habido investigaciones científicas. De hecho, en el informe, un indicador analiza el número de publicaciones lanzadas, que se ha intensificado en los últimos años. Particularmente, en los últimos cinco vemos más fondos disponibles, de la Comisión Europea y de Wellcome Trust, y artículos (solo en 2021 se publicaron más de 366). Y, gradualmente, veremos más sobre adaptación y mitigación y sus implicaciones en la salud. R. ¿Por qué estas publicaciones se han disparado en los últimos cinco años y no antes? R. Por la falta de fondos para su investigación y también porque acabamos de entender los impactos del cambio climático en la salud. Hemos generado, gradualmente, más y más evidencias, porque tradicionalmente las investigaciones se centraban en su impacto en la agricultura o la energía. Ahora, la preocupación por el daño en la salud, más reciente, comienza a cobrar relevancia. Intentamos que los políticos comiencen a poner la salud en el centro de las acciones contra el cambio climático. R. ¿Qué tipo de patologías se atribuyen al calentamiento? R. Las altas temperaturas son más frecuentes y los fenómenos extremos –olas de calor, inundaciones, sequías e incendios– están intensificando el exceso de mortalidad, también debido a la contaminación, e incrementando el riesgo de padecer enfermedades infecciosas. También produce pérdidas de productividad y afecta a la salud mental. En el informe hemos analizado 33 indicadores diferentes que reflejan este impacto y vemos, al mismo tiempo, que las estrategias de adaptación y mitigación son insuficientes. R. ¿Puede dar algunos datos? R. La exposición a las olas de calor se ha incrementado un 57% de media en la segunda década del siglo respecto de la primera. Y en algunas regiones ha subido un 250%, afectando, particularmente, a personas mayores, niños, mujeres, enfermos crónicos o sin acceso a la sanidad. Esto perjudica el estado de salud, eleva el riesgo de desplazamientos, la morbilidad y la mortalidad. También, desde 2000, los decesos asociados a las olas de calor han llegado a 50 por cada 1.000 habitantes por década desde África hasta Europa y, en España, a 30 por cada 1.000 habitantes. Es una tendencia que vemos y la zona del Mediterráneo, que es un punto caliente, es una de las zonas más afectadas debido a las sequías, que impactan más a esta región. Respecto a las enfermedades infecciosas, aumentan los casos de dengue, transmitido por el mosquito Aedes aegypti, y los brotes de dengue y chikungunya en Europa (España, Francia e Italia). R. ¿Qué otro tipo de dolencias causa, además de infecciones, daño respiratorio o mental? R. Se asocia también a las enfermedades cardiovasculares y accidentes cerebrovasculares. R. ¿Qué políticas deben promover los Gobiernos? R. Es muy importante que el mundo se mueva en otra dirección. La invasión rusa en Ucrania es un retroceso en la lucha contra el cambio climático, ya que la crisis energética ha hecho que se vuelvan a utilizar los combustibles fósiles en muchos países, cuando hay que prohibir el uso del carbón por su relación con las muertes prematuras debido a la contaminación. Necesitamos que el carbón deje de utilizarse y que se sustituya por energías renovables. Los Gobiernos deben eliminar también los subsidios a los combustibles fósiles. Tenemos que pensar también en las pérdidas y daños, en la población que sufre los efectos del calentamiento, sobre todo en África y otros países en desarrollo, que son menos responsable de esta crisis climática y que necesitan más apoyo para afrontar estos impactos. Hubo algunos avances la COP27 de Egipto, tras el acuerdo alcanzado para crear un ­fondo de pérdidas y daños para países vulnerables, pero necesitamos asegurarnos de que esos fondos lleguen a los países que están sufriendo el incremento de los fenómenos extremos y de las muertes prematuras. R. ¿Y las empresas? R. Es muy importante que jueguen también su papel, utilizando energías renovables, abandonando los combustibles fósiles, cambiando a tecnologías limpias; fomentando los desplazamientos a pie o en bicicleta para que las ciudades sean más vivibles... Es otra forma de mitigar el cambio climático, reduce las emisiones y es bueno para la salud y el planeta. R. Mencionaba África como una de las regiones más expuestas, ¿y Latinoamérica y Asia? R. Sí, son las más afectadas por el cambio climático. África es extremadamente vulnerable, las altas temperaturas afectan a los trabajadores del sector agrícola, lo mismo en Latinoamérica y el Caribe, las pequeñas islas son más vulnerables. R. En España, además del Mediterráneo, ¿cuáles son las zonas y colectivos en riesgo? R. El sur de España, también expuesto al dengue y al virus del Nilo, y los trabajadores del sector agrícola por las altas temperaturas. R. ¿Ha calculado la factura económica de estos impactos?Las inundaciones de 2021 en Alemania supusieron unos costes de unos 30.000 millones, y es uno de los más elevados debido a fenómenos extremos. Es verdad que no se relaciona directamente con la salud, esto no se ha cuantificado, pero está en desarrollo; lo estamos analizando y cuantificando.
__label__energiarenovablesolar El sabotaje de los gasoductos Nord Stream ha provocado la mayor emisión de metano de la historia. Las emisiones de gas metano tras las explosiones de los gasoductos Nord Stream 1 y 2 han sido tan grandes que los satélites de Naciones Unidas han podido detectarlas desde el espacio. En total, se ha lanzado alrededor de medio millón de toneladas de ese gas de efecto invernadero, según una estimación de la ONG medioambiental Environmental Defense Fund (EDFE) para este diario. Los cálculos se basan en las cifras de volumen de gas contenido en los gasoductos hechas públicas por el Gobierno de Dinamarca.   Naciones Unidas ha calificado el accidente como el evento de mayor emisión de gas metano de la historia. La cantidad expulsada, sin embargo, es tan sólo una fracción del total de 340 millones de toneladas de ese gas producidas por la actividad humana (agricultura y energía, sobre todo) cada año.   &quot;Este medio millón de toneladas tendrá el mismo impacto climático en las próximas dos décadas que la contaminación anual de ocho o nueve millones de coches [de los aproximadamente 1.400 millones de vehículos en activo]&quot;, asegura Daniel Zavala-Araiza, investigador medioambiental de EDFE y de la Universidad de Utrecht (Países Bajos). &quot;Es también, por ejemplo, cinco veces la causada por toda la industria energética alemana&quot;. El metano es un gas de efecto invernadero muy potente y uno de los enemigos en la lucha contra el cambio climático. Se estima que una tonelada puede calentar el planeta 23 veces más que el equivalente de dióxido de carbono, porque este último se descompone antes.   “La emisión va a tener un efecto importante, medible, y hay que tomársela en serio. Pero no es una catástrofe, sino un evento acotado que se va a solucionar”, según Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la Universidad de Barcelona y divulgador científico. Metano visto desde el espacio Las imágenes del satélite Sentinel 2 prueban que la fuga de metano es suficientemente grande para ser detectada desde el espacio, según un estudio publicado por la Universidad Politécnica de Valencia junto con el Observatorio Internacional del Metano (IMEO) de Naciones Unidas.   “Lo que ha pasado es muy malo, y llega en el momento en que necesitamos con urgencia reducir las emisiones”, ha dicho a Reuters Manfredi Caltagirone, director de IMEO.   Hasta la de los Nord Stream, la mayor fuga de metano de la historia era la del almacén de gas de Aliso Canyon, en California.  100.000 toneladas de metano fueron arrojadas a la atmósfera entre el 23 de octubre de 2015 y el 18 de febrero de 2016. El accidente obligó a evacuar a 30.000 personas que vivían en el pueblo cercano de Porter Ranch, una comunidad del condado de Los Ángeles. El total de emisiones de metano de los Nord Stream puede seguir aumentando, aunque de forma moderada. En el 1 ya se ha consumido todo el gas acumulado en el interior del tubo, pero en el 2 sigue habiendo una fuga, pequeña, de un diámetro de unos 30 metros, según ha asegurado este lunes la Guardia costera sueca.  Gazprom ha confirmado este lunes que la presión se ha estabilizado en las dos tuberías del gasoducto Nord Stream y en uno de los dos hilos del Nord Stream 2, y que las fugas se han detenido. Varias explosiones La rotura de los gasoductos se produjo el pasado 26 de septiembre. Suecia detectó un movimiento sísmico de 2,3 en la escala Richter a las 2:03 de la madrugada, y otro similar a las 19:04. Correspondían, presumiblemente, a sendas explosiones que produjeron la rotura de los gasoductos. Todo apunta a que se trató de un sabotaje, aunque se desconoce su autoría. Los tubos, que conectan Rusia con Alemania a través del Mar Báltico son de difícil acceso y se encuentran a más de 70 metros de profundidad. Se produjeron roturas, además, en al menos cuatro puntos diferentes.  En total se localizaron dos fugas en cada gasoducto, dos en la zona danesa y dos en la sueca, todas en aguas internacionales. Moscú ha acusado a los &quot;anglosajones&quot; de estar detrás del sabotaje, mientras algunos países occidentales han apuntado hacia el Kremlin.   Ninguno de los dos gasoductos estaba en servicio cuando se produjeron las roturas, pero los tubos sí contenían gas de mantenimiento en su interior.  Gazprom, el gigante gasístico ruso, cortó el flujo en el 1 a principios de septiembre, en un movimiento que ha sido interpretado como una penalización de Moscú por las sanciones internacionales derivadas de su invasión de Ucrania. El Nord Stream 2, un enorme proyecto para llevar gas ruso a Alemania, nunca llegó a completarse.   Principales emisiones de metano Las emisiones de metano suponen un enorme impacto en el cambio climático. En total, son alrededor de un 10% de los gases de efecto invernadero, pero sus efectos duran más que otros como el CO2. “Lo que nos dice la comunidad científica es que si entre ahora y 2030 redujéramos a la mitad las emisiones de metano de agricultura, ganadería, residuos, gas y petróleo podríamos evitar un aumento de la temperatura del 0,25 °C de calentamiento para 2050”, asegura Zavala-Araiza.   El experto asegura que el del Mar Báltico es tan solo un caso concreto de emisiones, uno abrupto. Pero hay otros más sutiles y continuados a lo largo de la cadena de valor de la industria de petróleo y gas. “Muchas emisiones son aleatorias e impredecibles, pero otras provienen de la irresponsabilidad”, dice. Pone como ejemplo los tanques de petróleo que dejan la trampilla superior abierta, lo que emite metano; las fugas de gasoductos mal sellados; o quemadores en pozos que no se encienden y emiten el gas sin descomponer. En total, calcula en unos 80 los millones las toneladas de metano emitidas por la industria.   Naciones Unidas tiene un programa de seguimiento específico para las emisiones de metano, que incorpora cada vez más el uso de satélites para la observación de las emisiones de este gas.
__label__calentamientoglobal El planeta que dejamos: este es el (preocupante) legado medioambiental para las generaciones venideras. El mundo en el que vivieron nuestros abuelos, el de nuestros padres y el que tenemos actualmente no es el mismo. El avance de la crisis climática ha alterado drásticamente los cimientos del planeta: desde el aire que respiramos hasta los paisajes, los recursos naturales y algo tan vital como el clima con el que convivimos. La tierra se enfrenta ahora a una crisis medioambiental y de biodiversidad sin precedentes que, de seguir así, condicionará el futuro de generaciones actuales y de las venideras. El planeta que dejamos, según constata el último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC), es una herencia directa del estilo de vida de generaciones anteriores. &quot;Es inequívoco que la actividad humana ha calentado la atmósfera, el océano y la superficie terrestre&quot;, concluye el estudio más exhaustivo realizado hasta la fecha. La comunidad científica alerta que, si no cambiamos de rumbo de manera rápida, las consecuencias de la crisis climática irán aumentando en las próximas décadas. Este es el legado medioambiental que dejamos a las generaciones que vendrán. Aire cada vez más contaminado Incluso algo tan indispensable como el aire que respiramos ha cambiado.  Alguien nacido en 1936, por poner un ejemplo, en su primera bocanada respiró unas 312 partes por millón de dióxido de carbono. Una persona nacida en 1962, llegó a un mundo en el que los niveles de dióxido de carbono ya habían subido a 318 partes por millón. Un niño o una niña del 2012, nacido hace justo una década, ya tuvo que enfrentarse a un aire repleto de 394 partes por millón de este gas. Ahora mismo, según el último balance de &#039; Global Carbon Project&#039; , la atmósfera está impregnada por 416 partes por millón de CO2. Y este no es el único contaminante que impregna el aire. Hay muchas otras sustancias igual de perjudiciales que también han ido al alza en las últimas décadas.   El aumento exponencial de la polución en el aire se relaciona con un amplio abanico de enfermedades. Según apunta un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS), la contaminación incrementa el riesgo de infecciones respiratorias, enfermedades cardíacas, derrames cerebrales y diferentes tipos de cáncer. Las autoridades sanitarias también advierten de que respirar aire contaminado causa unas siete millones de muertes prematuras al año en todo el mundo. Los últimos informes disponibles sobre la calidad del aire apuntan a que, año tras año, la presencia de contaminantes en la atmósfera va a más. Recursos naturales en jaque Los paisajes naturales del planeta han cambiado radicalmente en las últimas décadas. La expansión urbanística ha acorralado los bosques, los espacios verdes y los ecosistemas. Las actividades humanas han puesto en riesgo de extinción a más de un millón de especies. La crisis climática desencadenada por la humanidad ha provocado daños estructurales en el medio ambiente como, por ejemplo, una disminución drástica en los niveles de hielo ártico. También ha provocado el aumento del mar más acusado jamás registrado.   Todo esto no solo afecta a los ecosistemas naturales del planeta. También tiene un impacto directo en los recursos naturales de los que podemos disponer. En Europa, por ejemplo, el aumento de las sequías han triplicado las pérdidas agrícolas en tan solo cinco décadas. En un futuro, según apunta un informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, el avance de la crisis climática podría reducir a la mitad la producción de trigo, remolacha y maíz en el sur de Europa.  España podría ser uno de los países más afectados por este fenómeno. Auge de los extremos climáticos Los termómetros del planeta también han cambiado en el último siglo. La temperatura media global está ahora 1,2 grados por encima respecto a los valores de la era preindustrial. De seguir así, alertan los expertos, para finales de siglo podríamos tener un mundo 2,4 grados más caliente que hace cien años. En lugares como España, así como en los demás países del arco Mediterráneo, los termómetros podrían subir más de cuatro grados. Esto no solo provocaría un aumento general de las temperaturas sino que, además, aumentaría el riesgo de sequías, olas de calor y fenómenos meteorológicos extremos en el territorio.   La comunidad científica advierte que el mundo ya se ha adentrado en una era de extremos climáticos. El último gran análisis del Grupo Intergubernamental de expertos sobre Cambio Climático apunta a que la incidencia de eventos climáticos extremos ha aumentado desde la década de 1950. En estos momentos, lidiar con el auge de los extremos climático le está costando al mundo unos 170.000 millones de euros anuales. En un futuro, los efectos de la crisis climática podrían sumar cerca de dos billones de euros cada año. 
__label__emisionescarbono California usará solo energías limpias para 2045 . La central nuclear de California, ubicada en el Cañón del Diablo, operará generando enerías limpias hasta el año 2030. Michael Mariant (AP)California confirma su liderazgo en la lucha contra el cambio climático. El Congreso local trabajó hasta altas horas de la noche, en lo que fue el último día de sesiones legislativas, en una serie de leyes que confirman el compromiso de la región con las energías limpias. Los congresistas han aprobado un gasto de 54.000 millones de dólares en decenas de proyectos que pretenden hacerlo un Estado limpio, que alcance la neutralidad de carbono, para 2045. En ese entonces, el 90% de la energía consumida en la región más poblada del país vendrá de fuentes verdes. El paquete legislativo, que aún debe ser promulgado por el gobernador, también incluye una extensión de la vida de la única planta nuclear en el Estado, imponen límites a los pozos petroleros y esbozan un plan para impulsar la tecnología para capturar y almacenar las emisiones más contaminantes. Los colectivos ambientalistas han aplaudido las leyes aprobadas. Para entrar en vigor, el gobernador Gavin Newsom debe firmarlas antes del 30 de septiembre. Los grupos ecologistas, sin embargo, han advertido que por el momento los textos legislativos son una declaración de intenciones que se plantean ambiciosas metas por cumplir. Estas líneas exigen que California produzca el 100% de sus energías limpias para 2045. En mayo, el Estado dio una muestra de lo que es capaz generando casi el 100% de la demanda solo con energías renovables. El gran salto, sin embargo, sería en los próximos 13 años, cuando la meta es que el 90% de la energía sea verde. El 95% debe alcanzarse para 2040.Otra de las normas impide aprobar la operación de pozos de extracción de petróleo que estén a menos de un kilómetro de zonas residenciales, escuelas o centros comunitarios. Esto evitará que proliferen en paisaje urbano las bombas que pueden verse en populosos barrios de Los Ángeles, cerca del aeropuerto internacional, en la zona de Baldwin Hills, y en Wilmington, en Long Beach, al sur de la gigantesca ciudad. La senadora local que propuso la iniciativa, Lena González, asegura que los más afectados por los impactos a la salud por este tipo de perforación son los negros y latinos. Según estimaciones de los legisladores, unas tres millones de personas en el Estado viven a menos de un kilómetro de distancia de un pozo. No era la primera ocasión en que los legisladores intentaban aprobar una ley como esta. Había sido una promesa recurrente de varios gobernadores. El caso más reciente fue en agosto de 2020, cuando los congresistas chocaron contra el muro de los intereses de la industria petrolera, uno de los grupos de presión más poderosos del país. Una ley similar fracasó entonces por los votos de los republicanos y algunos demócratas que temían afectar el empleo en sus distritos. Estados como Maryland, Nuevo México, Oklahoma e incluso Texas, habían establecido zonas de seguridad para los pozos. El votó llegó en esta ocasión en un momento muy diferente. California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia. Este permite a las autoridades elevar la producción energética mientras la demanda registra un pico al final del verano. El Gobierno ha puesto en marcha generadores de respaldo con la esperanza de que la red eléctrica soporte y no haya apagones. Este contexto ha hecho más fácil de entender otra de las normas aprobadas en la última hora de la legislatura. El Congreso ha extendido cinco años la vida de la planta nuclear del Cañón del Diablo, ubicada en el centro del Estado, en la costa del Pacífico. La central ha sido un añejo tema de debates y controversias. Sobre todo por los riesgos de seguridad que representa al estar construida, al igual que la central japonesa de Fukushima, en una zona de gran actividad sísmica. El deterioro ambiental y los retos que encara la generación de energía en una entidad con 40 millones de habitantes ha obligado a Newsom, quien pedía su cierre hace algunos años, a cambiar de opinión. Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteLa planta es la mayor generadora de energía de California, proveyendo a la red del 10% de la electricidad. La empresa que la administra, Pacific Gas and Electric (PG&E), había accedido a echar el cierre de los dos rectores de la planta en 2024 y 2025, pero una serie de apagones y fallas en el suministro en 2020 obligaron a las autoridades de Sacramento a recapacitar. Newsom propuso en 2021 extender la vida de la central hasta 2030 y dar a PG&E un préstamo por 1.400 millones de dólares para facilitar el nuevo lustro de operación. El mes pasado, el presidente Joe Biden anunció, en lo que ha sido su mayor triunfo legislativo, una ambiciosa ley que inyecta una inversión de 370.000 millones de dólares para impulsar las tecnologías limpias. El objetivo es que el país más industrializado del mundo meta freno a las emisiones más contaminantes para 2050, aunque la norma es solo una meta y no un compromiso vinculante. California ha abanderado esta causa. La semana pasada, las autoridades del Estado fueron las primeras en prohibir la venta de coches que solo utilicen gasolina para 2035. Los congresistas han aprobado un gasto multimillonario presupuesto que permite preparar el terreno para que la entidad tenga el rostro más verde del país. Dentro del paquete se incluyen 6.000 millones para comprar camiones y vehículos eléctricos y 14.000 millones para proyectos de infraestructura con un marcado acento en modos de transporte alternativos, como los trenes. Unos 8.000 millones se destinarán a preparar la red eléctrica para el reto que tendrá en las próximas décadas y casi 3.000 millones en recursos para combatir los incendios. Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__emisionescarbono Europa no acaba de ponerse firme contra el calentamiento global. Las severas advertencias de los científicos sobre el impacto del cambio climático en el planeta no están teniendo el eco debido entre buena parte de la clase política. Más de la mitad de los países de Europa carecen de ley de cambio climático. Así se desprende del informe ‘Leyes climáticas en Europa’, realizado dentro del proyecto ‘Life Unify’, que persigue impulsar una transición eficaz de los Estados miembros de la Unión Europea (UE) hacia economías resilientes y bajas en carbono. El informe analiza la situación de diecisiete países europeos: Alemania, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Dinamarca, Estonia, Francia, Grecia, Italia, Letonia, Luxemburgo, Macedonia del Norte, Portugal, Eslovaquia, España, Turquía y el Reino Unido. Nueve de ellos no han aprobado aún una ley de cambio climático. No es el caso de España, que sí aprobó hace un año la Ley de Cambio Climático y Transición Energética. La Comisión Europea lanzó en julio del año pasado una serie de propuestas legislativas, el llamado paquete ‘Fit For 55’, con el fin de alinear la normativa de la comunitaria con los nuevos objetivos de neutralidad climática para 2050 y de reducir en al menos un 55% las emisiones netas de la UE para 2030 respecto a 1990 (antes era un 40%). A estas reformas, en plena tramitación en las instituciones europeas, se ha sumado otra propuesta de urgencia, el Plan ‘REPowerEU’, ante al aumento de los precios de la energía y la guerra en Ucrania, que ha resaltado la necesidad de avanzar más rápido en la descarbonización de la UE y hacia una mayor soberanía y seguridad energética. Estas reformas legislativas abarcan las leyes europeas en los ámbitos de clima, energía, edificios, transporte y el uso de la tierra, entre otros. Avance importante en España Unify, proyecto en el que participa por parte de España SEO/BirdLife, se centra en su informe en la ambición de la acción climática en la normativa nacional de cada país, las políticas y medidas asociadas, el grado de participación pública y la presencia de un comité independiente de expertos. Según las principales conclusiones del documento, nueve de los diecisiete países evaluados todavía no cuentan con una ley estatal de cambio climático. Se trata de Bélgica, Chipre, Estonia, Italia, Turquía, Eslovaquia, Macedonia del Norte, Letonia y Grecia. No obstante, estos cuatro últimos países tienen la ley en fase de tramitación.   El estudio resalta también que para cumplir efectivamente con las obligaciones adquiridas todos los países europeos deben “asumir la responsabilidad individual de sus emisiones”, “implementar mecanismos de monitoreo que los encaminen hacia la neutralidad climática, fijando una fecha para esta meta” y “poner en marcha un comité experto independiente para asesorar y evaluar la acción climática según criterios científicos”. Sobre la situación en España, el informe reconoce que la aprobación de la ley supone “un avance importante”, pero añade que hay que ir “más rápido”. Además, carece de algunos elementos bien valorados en las normas de otros países, como “límites de emisiones totales en periodos de tiempo fijos (presupuestos de carbono) u objetivos de reducción de emisiones en cada sector”. Por todo ello considera necesario acelerar la reducción de las emisiones. La ley española establece un objetivo de reducción de emisiones a 2030 del 23% respecto a los niveles de 1990 y alcanzar la neutralidad climática antes de 2050. Además, obliga al Consejo de Ministros a iniciar en 2023 la revisión al alza de estos objetivos. Acelerar la reducción de emisiones Pero el documento destaca la necesidad, “reclamada por la sociedad civil”, de “adelantar la neutralidad climática y acelerar la reducción de las emisiones a 2030, de acuerdo con criterios de capacidad económica, solidaridad, justicia climática y responsabilidad histórica, respaldados por la ciencia”. “En el urgente proceso de descarbonización, es importante compatibilizar mejor las energías renovables con la conservación de la biodiversidad e implicar más a las poblaciones rurales y urbanas en la acción climática”, destaca SEO/BirdLife.   Otro aspecto que Unify juzga importante es consolidar la participación pública. Destaca que tras varios borradores y consultas, “pero sin foros abiertos para el debate público sobre los objetivos”, el texto legislativo fue tramitado por vía de urgencia en el Parlamento durante las restricciones por la pandemia. Esta circunstancia, según el informe, limitó la transparencia del proceso, aunque la sociedad civil sí tuvo la oportunidad de debatir enmiendas con los grupos políticos. Asimismo, la ley impulsó la creación de la Asamblea Ciudadana por el Clima que el pasado fin de semana, tras siete meses de deliberaciones, aprobó 172 recomendaciones frente al cambio climático, que se presentarán a los Diputados y el Gobierno este mes de junio. La ley establece la creación de un Comité de Personas Expertas de Cambio Climático y Transición Energética para respaldar la acción climática desde la ciencia, pero a un año de su entrada en vigor sigue sin estar constituido, denuncia SEO/BirdLife. Para la ONG es “urgente” que el comité se establezca cuanto antes y a tiempo “para hacer recomendaciones con vistas a la revisión de los objetivos de reducción de emisiones en 2023 y que desde el primer momento cuente con los recursos suficientes para desarrollar su labor y de forma independiente”. Una inversión de 200.000 millones de euros Ana Márquez, coordinadora del proyecto LIFE Unify en España subraya que la aplicación de la ley española supone una inversión estimada en más de 200.000 millones de euros en esta década, dirigidos a prioridades de la transición ecológica, como el desarrollo de proyectos renovables compatibles con la biodiversidad, incluido el autoconsumo; la mejora de la eficiencia energética en edificios, y la creación de zonas de bajas emisiones en ciudades. Todas requieren del compromiso y el impulso de los gobiernos autonómicos y las autoridades locales para acelerar su puesta en marcha”, añade. En este sentido, las comunidades autónomas tienen competencias transferidas en sectores emisores importantes en España, además de en la conservación de la biodiversidad y los ecosistemas ricos en carbono.   Sin embargo, sólo cuatro comunidades cuentan con una ley sobre cambio climático: Cataluña, Andalucía, Islas Baleares y Navarra. En las Islas Canarias y la Comunidad Valenciana se han aprobado anteproyectos de ley que ahora pasan por tramitación parlamentaria. El País Vasco prevé aprobar su proyecto de Ley en el segundo semestre de este año. Y tres regiones más trabajan en un borrador: Aragón, Galicia y La Rioja, mientras que las siete restantes y las dos ciudades autonómicas no han confirmado su intención, por el momento, de desarrollarla. Los países implicados en Unify, cada uno representado por una ONG medioambiental, son: Croacia, República Checa, Dinamarca, Estonia, Francia, Alemania, Polonia, Portugal, Eslovenia y España. Todo ello bajo el paraguas de la UE, representada por Climate Change Network (CAN) Europe. Informe de referencia: https://unify.caneurope.org/wp-content/uploads/sites/2/2022/05/2022_04_climate-laws-briefing_compressed.pdf Página web del proyecto Unify: https://unify.caneurope.org/
__label__consumoagua Menos meta y más con: cinco motivos para cuestionar el metaverso. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoMark Zuckerberg anunció en julio de 2021 el comienzo de un nuevo capítulo no solo en su empresa, con el cambio de nombre a Meta, sino de internet con el desarrollo del llamado metaverso. Y aunque el concepto de metaverso no es nuevo, el cambio de rumbo de una de las empresas más poderosas del planeta, propietaria de las tres redes sociales más grandes del mundo occidental, con miles de millones de usuarios, marcó el inicio de lo que han sido 12 meses de sobreexcitación con respecto a este concepto, vagamente definido, del metaverso, entendido como una nueva manera, más inmersiva, de acceder a internet. Analistas como la firma SkyQuest estiman que el mercado global del metaverso superará los 700.000 millones dentro de cinco años, con un crecimiento de más de un 37% en el período 2020-2027.El metaverso fue introducido en la novela Snow Crash de Neil Stephenson, en 1992. En sentido estricto, se define como un único mundo digital, disponible las 24 horas del día y de manera universal, en el que podemos interaccionar, tener relaciones y realizar todo tipo de transacciones como si fuese el mundo físico. La visión idealizada del metaverso nos abre la puerta a un mundo digital potencialmente perfecto, donde podemos adoptar distintas personalidades, realizar nuestros sueños, superar nuestras limitaciones, viajar sin restricciones, acceder a entretenimiento ilimitado, desarrollar nuestra creatividad y tener, finalmente, el ansiado éxito en la vida, o mejor dicho, la cibervida. Tras la novela de Stephenson, numerosas obras de ciencia ficción han descrito conceptos similares. Desgraciadamente, la inmensa mayoría de las visiones del metaverso esbozadas en la literatura de ciencia ficción muestran un futuro distópico y poco deseable: los metaversos existen como elemento de escape de los humanos ante una vida miserable en un mundo físico deteriorado hasta el punto de ser inhabitable, controlado por regímenes dictatoriales y donde la única esperanza es encontrar refugio en el mundo digital, un mundo frecuentemente controlado por corporaciones omnipotentes, gobiernos fascistas o sistemas de inteligencia artificial. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíConociendo estas visiones, no deja de sorprendernos la excitación generalizada y las inversiones billonarias para construir el metaverso, fundamentalmente con el impulso de los gigantes tecnológicos. ¿Por qué querríamos, como sociedad, desarrollar un mundo virtual en el que pasar la mayoría de nuestra vida pegados a una pantalla? Existen al menos cinco grandes motivos por los que consideramos que deberíamos cuestionar el desarrollo del metaverso. En primer lugar, por motivos económicos, ya que con alta probabilidad el crecimiento del metaverso y la riqueza que pueda generar no estarán distribuidos de manera homogénea ni geográfica ni socioeconómica y demográficamente en la sociedad, beneficiando a las empresas más ricas y poderosas, en detrimento del resto. En los últimos 15 años, hemos sido testigos del crecimiento sin precedentes, en riqueza y poder, de un oligopolio de empresas tecnológicas estadounidenses y chinas, de un aumento de la riqueza de los ultrarricos (1% de la población mundial) y del agrandamiento de la brecha entre los que más poseen y los que menos tienen. No tenemos ninguna garantía de que este patrón no se replique —o incluso magnifique— con el desarrollo del metaverso. En segundo lugar, por motivos medioambientales. Gracias al metaverso ya no tendríamos que viajar ni ir al trabajo, reduciendo, por tanto, la huella de carbono. Sin embargo, su desarrollo conlleva un consumo inmenso de energía y, en consecuencia, una contribución posiblemente mayor a dicha huella. Por ejemplo, se estima que entrenar un único modelo actual de inteligencia artificial —omnipresente en el metaverso— emite más de cinco veces el CO₂ emitido por un coche en toda su vida útil. Más allá de la inteligencia artificial, el metaverso necesita almacenar y procesar cantidades ingentes de datos (nuestra vida entera estará digitalizada) y generar imágenes, gráficos y vídeos de alta resolución en tres dimensiones para que nuestra experiencia sea inmersiva. Además, el uso del hardware necesario para operar en el metaverso (gafas de realidad virtual o aumentada, ordenadores potentes, pantallas...) conlleva un impacto medioambiental considerable tanto en su producción y distribución como en su retirada, al no ser material biodegradable. Impacto del que, probablemente, no seríamos conscientes al estar distraídos disfrutando de unas vacaciones idílicas en la versión digital de Bora Bora, jugando la última versión de Second Life o asistiendo virtualmente a un megaconcierto de nuestro grupo favorito. En tercer lugar, por motivos de salud pública. Los seres humanos no hemos evolucionado para estar mirando pantallas durante la mayor parte del día. El impacto físico del uso excesivo de las pantallas es múltiple, incluyendo problemas en la visión y la postura, alteración del sueño y aumento de la obesidad, al fomentar el sedentarismo. Más allá de las consecuencias físicas, no podemos obviar las consecuencias para nuestra salud mental (ansiedad, adicción, aislamiento, disonancia cognitiva...). Los Homo sapiens somos una especie social. Necesitamos interaccionar con el mundo físico: conversar, compartir, colaborar, coexistir... Necesitamos sentir la cercanía de otras personas y nutrirnos de su contacto, así como experimentar multisensorialmente el entorno físico en el que habitamos. Durante dos años de pandemia de la covid-19 hemos vivido en persona el devastador impacto del aislamiento social. Y, aunque las interacciones digitales pueden ser mejores que la falta de interacción, son muy limitadas frente a la riqueza, multisensorialidad y complejidad de las interacciones cara a cara. En cuarto lugar, por motivos sociales. En el siglo XXI nos enfrentamos a inmensos retos que amenazan nuestra existencia, como son el cambio climático, la crisis energética, el envejecimiento de la población o las pandemias. Nos hemos propuesto ambiciosas metas para el planeta con los 17 objetivos de desarrollo sostenible. ¿En respuesta a qué reto social necesitamos construir el metaverso? ¿Cómo nos ayuda a combatir la pobreza, eliminar el hambre, garantizar el acceso de todas las personas a agua potable, aire limpio, energías renovables, salud y educación de calidad, fomentar la igualdad de género o regenerar y preservar nuestro tan preciado como denostado planeta? Además, las culturas se alimentan de la conexión entre los cuerpos, las mentes y el entorno. La experiencia humana es una experiencia encarnada. El foco en el metaverso nos distrae de la complejidad y diversidad de la vida biológica, nos distancia de la naturaleza e invisibiliza, aún más, a quienes hacen posible dicha vida a través del cuidado, con las implicaciones sociales y especialmente de género que ello conlleva. En quinto lugar, por motivos éticos. Cada vez hay menos aspectos de nuestra existencia que escapan del control de empresas tecnológicas que tienen acceso a nuestros datos, fruto del uso de servicios y aplicaciones digitales. Con el metaverso, nuestra experiencia vital completa podría tener lugar en el mundo digital y, por tanto, ser susceptible de ser captada, modelada, influenciada y monetizada por los desarrolladores o explotadores del metaverso. Las implicaciones en la privacidad, transparencia, control, autonomía y bienestar de las personas son inmensas. Hoy, más que nunca, deberíamos recordar que no todo desarrollo tecnológico conlleva un progreso. La tecnología es una herramienta necesaria pero no suficiente para el progreso. Si aspiramos a dejar un mundo mejor a las generaciones venideras; un mundo más justo, más sostenible, más habitable y próspero, deberíamos, como sociedad, decidir colectivamente en qué tipo de desarrollo tecnológico no solo queremos, sino debemos invertir. En nuestro caso, la respuesta es clara: un desarrollo tecnológico centrado en las personas, el resto de seres vivos y el planeta. Esta visión parece incompatible con la visión actual del metaverso. Por ello, proponemos que invirtamos en más “con” y menos “meta”: compartamos, convivamos, conversemos y coexistamos en un mundo físico mejor. Construyamos el mater-verso de nuestros sueños —con o sin el metaverso— y, ante todo, evitemos el metaverso de nuestras pesadillas. Estamos a tiempo. Nuria Oliver es doctora en Inteligencia Artificial por el MIT, cofundadora y vicepresidenta de ellis.eu; Cecilia Castaño es catedrática de Economía de la Universidad Complutense de Madrid y María Ángeles Sallé es doctora en Ciencias Sociales por la Universidad de Valencia.
__label__emisionescarbono ¿Percibe España las amenazas globales?. La opinión pública española se sitúa entre las sociedades más conscientes de los peligros que afronta el mundo en la actualidad. La opinión pública española refleja unos niveles de conciencia superiores a la media europea sobre las principales amenazas globales. Así se desprende del análisis demoscópico y estadístico de España ante los tres principales desafíos a los que se enfrenta el mundo actualmente: el cambio climático, la invasión rusa de Ucrania y las secuelas de la pandemia. La preocupación por el climaLos españoles vienen reflejando una elevada sensibilidad medioambiental desde hace décadas, según el CIS. Ciertamente, un verano excepcionalmente tórrido y seco ha intensificado la preocupación ciudadana por los efectos del cambio climático. Pero un sondeo de Ipsos realizado a mediados de julio revelaba ya una mayor inquietud de los españoles ante las perturbaciones del clima: un 71% juzgaba “graves” los efectos provocados por el calentamiento global, mientras que ese porcentaje descendía hasta el 56% entre el conjunto de los europeos. Ahora bien, esa conciencia medioambiental –y contra lo que pudiese sugerir el maltrato paisajístico de gran parte del territorio español– no ha surgido solo cuando las evidencias sobre el cambio climático han resultado irrefutables. En 1992, hace más de tres décadas, un 71% de los españoles se mostraba ya “muy o bastante preocupado” por el clima. Y ese porcentaje no dejó de crecer desde entonces: supero el 76% cuatro años después, y rebasó el 85% en el año 2009.Los registros más recientes han consolidado un nivel de preocupación en torno al 80% de los consultados, lo que supone cierta estabilización en su crecimiento, motivada probablemente por la irrupción de movimientos negacionistas vinculados al populismo de ultraderecha. Pero, aun así, españoles y portugueses son los más preocupados por el cambio climático, según confirma la Encuesta Social Europea. Ucrania: la guerra vuelve EuropaLa invasión rusa de Ucrania, que muy pocos fueron capaces de anticipar, provocó una elevada preocupación en España a pesar de la enorme distancia que separa a la península ibérica del frente de guerra. De hecho, según un sondeo de Ipsos realizado la pasada primavera, la opinión pública española (74%) se situaba cinco puntos por encima de la media europea (69%) a la hora de considerar la agresión rusa como un problema propio y en el que se debía intervenir. Es más, según la misma encuesta, que incluía a Alemania, Francia, Italia, Reino Unido o Polonia, los españoles (23%) aparecían incluso entre los más dispuestos a enviar tropas en apoyo de Ucrania, una tasa que caía al 17% entre el resto de europeos. Ahora bien, tan relevante como esa reacción inicial y proactiva de la opinión pública española, es la relativa estabilidad que muestra su nivel de preocupación ante el conflicto de Ucrania. Los españoles mantienen una elevada percepción del peligro que supone esa guerra, sin que se haya registrado un descenso sensible a medida que discurrían los meses y el conflicto se enquistaba. En marzo pasado, al inicio de la agresión, el 86% de los consultados por el CIS se mostraba muy o bastante preocupado por la invasión rusa. La cifra fue reduciéndose hasta el 71% en septiembre, pero desde entonces ya no ha caído por debajo de ese porcentaje. Y, además, la lectura que han hecho los españoles de la estrategia de Vladimir Putin apenas ha variado. En marzo, el 75% veía posible que Rusia acabase invadiendo otros países del Este, y en septiembre ese porcentaje se mantenía por encima del 70%.¿Adiós al coronavirus?Con unas tasas de vacunación superiores al 85% –por delante de Alemania, Reino Unido, Francia o Japón–, España exhibe una equilibrada mezcla de eficacia en su sistema de salud y de conciencia cívica sobre el carácter preventivo de las vacunas. A partir de ahí, la preocupación (mucha o bastante) por la covid-19 ha caído desde el 97%, en mayo del 2020, al 55% en enero del 2023 (pese al repunte que ha provocado la crisis sanitaria en China).Y aunque casi el 80% considera que “lo peor ha pasado ya”, persiste un nivel sensato de preocupación, a la vista de la evolución general de la pandemia en el resto del mundo. La sociedad española empezó a ver la luz al final del túnel a partir de abril del 2021, cuando más del 50% de los ciudadanos consideraban que “lo peor ha pasado ya”. La vacunación había empezado el 27 de diciembre del 2020, pero ya en marzo del 2021, menos de tres meses después, el porcentaje de españoles que se mostraban optimistas pasó del 17% al 45%.
__label__desarrollosostenible Europa baraja eliminar el biodiésel de soja y palma para frenar la deforestación tropical. Los biocombustibles convencionales, elaborados a partir de grasas vegetales y cereales, se presentan como una alternativa para reducir emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, las materias primas como los aceites de palma y de soja están vinculadas a la tala de millones de hectáreas de selvas en países como Indonesia, Malasia y Brasil, donde siguen emergiendo casos de abusos a trabajadores y comunidades. Los vehículos europeos, sobre todo españoles, llevan dos décadas quemando biodiésel de palma y soja, aunque muchos usuarios lo ignoran. Pero algo podría estar a punto de cambiar. En plena crisis energética, alimentaria y climática mundial, la Unión Europea se está replanteando qué biocarburantes autorizar, y en qué proporción, para alcanzar sus objetivos en estos tres frentes. Según fuentes del Parlamento Europeo, el miércoles 13 de julio la Comisión de Industria y Energía votará una propuesta para eliminar el biodiésel de soja y palma del mercado común con efecto inmediato tras la entrada en vigor de la nueva Directiva de Energías Renovables, que está siendo revisada. Deforestación de Central Kalimantan (Indonosia) debido a plantaciones de palma aceitera. Yufi Nofiandi (Auriga Nusantara)“Se han promocionado biocombustibles no sostenibles, con presión sobre los bosques y la biodiversidad y con impactos en [la producción de] los alimentos”, dice el eurodiputado y ponente alternativo de la Comisión, Nicolás González, del grupo socialista. “Debemos aprender de los errores del pasado”. González se refiere a la expansión de la frontera agrícola que resulta de la competencia entre biocarburantes y producción de alimentos. El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión deberán acordar la futura hoja de ruta energética, pero el posicionamiento de la Eurocámara es un primer paso con implicaciones importantes para miembros como España. España y la deforestación tropicalEspaña es uno de los principales consumidores de biodiésel de soja y palma, a diferencia de otros Estados de la UE, que se apoyan en mayor medida en el aceite de colza. También es el tercer país con más deforestación importada de la UE. Según un informe de la ONG Rainforest Foundation Norway, un 78% del biodiésel producido en España en 2020 procedía de dichas materias primas, que en buena parte se importan de zonas con alto riesgo de deforestación tropical, como el sudeste asiático. De hecho, las dos principales refinerías de biodiésel en España están controladas por las empresas asiáticas Musim Mas y Apical Group, con base en SingapurUn 78% del biodiésel producido en España en 2020 procedía de soja y palmaApical Group pertenece a un conglomerado especializado en aceite de palma y pulpa de madera con un largo historial de problemas ambientales y conflictos con las comunidades. Un reciente trabajo de Planeta Futuro en colaboración con NBC News exponía cómo el grupo empresarial al que pertenece siguió destruyendo selvas en Indonesia en contra de su compromiso de respetar los bosques naturales. “Eliminar el biodiésel de soja de la UE no solucionará todos los inconvenientes asociados a este tipo de combustibles, pero es importante porque puede acelerar la búsqueda de otras soluciones energéticas”, valora Maik Marahrens, portavoz de la ONG Transportation and Environment (T&E). La ONG española Ecodes coincide con T&E en señalar que ello pasa por promover la energía solar y eólica, electrificar el transporte terrestre y explorar el potencial del hidrógeno verde. Otra alternativa es producir biocombustibles a base de residuos, en lugar de productos que podrían destinarse al consumo humano o animal. Hoy, se utilizan cultivos como trigo, maíz y caña de azúcar para producir bioetanol, y aceites como los de colza y girasol para fabricar biodiésel. Pero el aumento mundial de los precios de los cereales y los aceites vegetales ha reavivado el debate en torno al impacto de los biocarburantes en la seguridad alimentaria mundial. Comida o combustibleRusia y Ucrania producen casi una quinta parte del maíz del mundo y más de la mitad del aceite de girasol, y están entre los mayores exportadores de trigo. El coste de alimentos básicos se ha disparado por el conflicto, amplificando el impacto de la covid-19 y el fallo de cosechas en regiones azotadas por años de sequía. El efecto combinado de esas crisis es de alcance global. Por ejemplo, hay 14 países africanos que importan más de la mitad de su trigo de Rusia y Ucrania, y África se enfrenta a la peor crisis alimentaria de la última década. Durante la crisis alimentaria de 2007-2008, los biocombustibles contribuyeron al aumento del precio del maíz en entre un 20 y un 50%El director ejecutivo del Programa Mundial de Alimentos de la ONU, David Beasly, ha alertado de que el aumento de los precios amenaza con empujar a numerosos países a la hambruna. “El resultado será la desestabilización mundial, el hambre y la migración masiva a una escala sin precedentes; debemos actuar hoy para evitar una catástrofe”, ha afirmado, coincidiendo con la publicación del mayor informe anual sobre seguridad alimentaria en el mundo. Durante la crisis alimentaria de 2007-2008, los biocombustibles contribuyeron al aumento del precio del maíz del 20 al 50%, según el análisis de instituciones como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial. Y según la firma de estudio de datos Gro Intelligence, los cultivos destinados a biocarburantes equivalen al consumo calórico anual de 1.900 millones de personas. Tras el inicio de la guerra en Ucrania, la Comisión Europea se mostró a favor de relajar la obligación de mezclar los carburantes con biocombustibles para aumentar el suministro mundial de cereales y aceites. Y la medida, que por ahora está en manos de cada país, podría incorporarse en la nueva Directiva de Energías Renovables. En mayo, la Comisión de Medio Ambiente de la Eurocámara propuso reducir el uso de biocombustibles basados en cultivos a la mitad respecto a los niveles de 2020. La propuesta que la Comisión de Industria votará el miércoles se limita a pedir que no se rebasen estos niveles en más de un 1%. En cualquier caso, la cuestión está sobre la mesa. Perspectiva del sectorEuropa y EE UU podrían compensar la pérdida de exportaciones de trigo, maíz, cebada y centeno de Ucrania, reduciendo a la mitad los cereales que destinan a biocombustibles, según el centro de pensamiento estadounidense World Resources Institute (WRI).Por su parte, los productores europeos de biodiésel argumentan que los carburantes a base de cultivos resultan en productos secundarios aptos para el consumo animal y que diversifican las rentas de los agricultores, aumentando así la seguridad alimentaria. También consideran que la única alternativa a corto plazo son los derivados del petróleo. “Para lograr los objetivos climáticos hay que aumentar mucho la electrificación, el hidrógeno, los combustibles sintéticos y el biogás, y también reducir la demanda energética”, dice el secretario general del European Biodiesel Board (EBB), Xavier Noyon. “Todo ello debe hacerse además de los biocombustibles, no en lugar de ellos”. La asociación de productores de bioetanol de la UE aboga por la expansión en el uso de este producto. “Producimos etanol a partir de materias primas cien por cien europeas y utilizando una proporción minúscula de tierra cultivable”, indica David Carpintero, director general de ePURE. “Además, en 2021 nuestras refinerías generaron más forraje [como subproducto de la fabricación de bioetanol] que carburante”. El directivo de ePURE también sostiene que el bioetanol europeo está libre de deforestación y acaparamiento de tierras, y que los biocarburantes basados en cultivos son la principal fuente de energía renovable en los transportes. Debate abiertoTim Searchinger, profesor de la Universidad de Princeton y experto asociado a WRI, aboga por frenar el consumo de biocarburantes convencionales, o sea, que procedan de vegetación en lugar de residuos agrícolas u orgánicos que no sirven para alimentar ni personas ni animales. El investigador es uno de los 38 académicos que han firmado una carta abierta para el Parlamento Europeo. La misiva llama a tener en cuenta el coste de destinar más tierras a la producción de energía, tanto dentro como fuera de la UE.“Debemos invertir ya en formas más eficientes de generar energía”, opina Searchinger. “Alternativas que no requieran usar más y más tierras a expensas de los alimentos, los depósitos de carbono y la biodiversidad”. El debate sigue abierto. Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
__label__emisionescarbono Esta es la estrategia del Gobierno para preservar el agua en España, con casi 23.000 millones en inversión. El Consejo de Ministros ha aprobado este martes los planes hidrológicos que marcarán la gestión del agua en España hasta 2027 y que, con el foco puesto en afrontar el cambio climático y la mayor recurrencia de sequías e inundaciones, suman más de 6.500 medidas que movilizarán 22.844 millones de euros de inversión. Con la aprobación de estos planes, que acumulan la mayor inversión jamás destinada a la mejora del recurso hídrico, culmina un largo proceso para modernizar la planificación hidrológica en España, señaló la vicepresidenta tercera y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, al término del Consejo de Ministros. Las medidas en ellos contenidas buscan mitigar el riesgo de inundaciones y sequías, contribuir a alcanzar los objetivos ambientales, proteger la biodiversidad y avanzar en adaptación ante el cambio climático. Del total de inversión, 10.600 millones (46,7 %) vendrán de la Administración General del Estado; el 36,3 % (8.300 millones) correrá a cargo de las autonomías, otros 2.300 millones (10,2%) de la administración local y el 6,7 % restante (1.500 millones) de otros agentes financiadores. La mayores partidas irán a infraestructuras de saneamiento y depuración (6.643 millones), regadíos (5.070 millones) y abastecimiento (2.260 millones).   A la gestión del riesgo de inundación irán 2.077 millones, la restauración y conservación del dominio público hidráulico recibirá casi 1.300 millones y en infraestructuras de desalinización y reutilización se invertirán casi 1.270 millones. Otras actuaciones, como estudios generales y de planificación hidrológica, gestión y administración del dominio público hidráulico, redes de seguimiento e información hidrológica, mantenimiento y conservación de infraestructuras o recuperación de acuíferos, sumarán 4.228,9 millones. Se introduce por primera vez la figura del caudal ecológico A diferencia de las planificaciones de primer y segundo ciclo, los nuevos planes definen caudales ecológicos para todas las masas de agua, determinando mínimos y máximos, de forma que se aseguren la protección de las masas de agua, los ecosistemas y el territorio. Del mismo modo, se recogen las medidas necesarias para reducir las presiones ambientales que sufren las masas de agua, actuando sobre las actividades que las generan. Se estima que los caudales de los ríos españoles se han reducido un 12% desde 1980, según Transición Ecológica, que ha apuntado que para adaptarse a la disponibilidad de agua que conllevará el cambio climático, el texto plantea un cambio de tendencia en el uso de los recursos. En concreto, se reducen las asignaciones para los distintos usos pasando de los 28.000 hm3/al año que marcaba la anterior planificación a 26.800 hm3/al año, una medida orientada a garantizar el acceso equitativo al agua para todos los ciudadanos. Precisamente, el establecimiento del caudal ecológico de Tajo ha levantado la polémica entre el Gobierno y comunidades del Levante (Andalucía, Murcia y Valencia), que denuncian que supondrá la muerte del trasvase Tajo-Segura y pondrá en peligro miles de hectáreas de regadío y de puestos de trabajo.   Ribera ha defendido que, en el peor de los escenarios, el aumento progresivo del caudal ecológico establecido para el Tajo implicará que el trasvase baje entre 70 y 110 hectómetros, mientras que la inversión para garantizar aportaciones adicionales con agua desalada y reutilizada serán de, como mínimo, 140 hectómetros. A esto, habrá que sumar el agua que se dejará de perder con las medidas de ahorro y eficiencia, según Ribera, que ha asegurado que es responsabilidad de todos poder asegurar que existe agua para las necesidades contempladas a un nivel de precios asumible por parte del sector agrícola. Para diversificar las fuentes de obtención del recurso, en los planes se dota de mayor protagonismo a la desalinización, de forma que se garantiza el suministro y se equilibran las demandas y los requerimientos medioambientales. Para fomentar la calidad del agua, se impulsan la mejora del saneamiento y la depuración parar subsanar retrasos acumulados por nuestro país en el cumplimiento de la normativa europea sobre protección de aguas residuales. En la misma línea, se refuerzan las medidas para luchar contra la contaminación difusa, y se contemplan medidas para atajar los contaminantes emergentes, como microplásticos o antibióticos. La nueva planificación también incide en la recuperación ambiental de los espacios fluviales y en reducir el riesgo de inundación, incorporando soluciones basadas en la naturaleza y también en la seguridad hídrica. Estos planes, unidos al de &quot;Gestión del Riesgo de Inundación&quot;, aprobado la semana pasada, y los &quot;Especiales de Sequía&quot;, que el Gobierno prevé aprobar este año, contemplan las principales medidas que permitirán alcanzar el buen estado de las masas de agua y conseguir un alto grado de seguridad hídrica y respetar el medio ambiente sin comprometer el desarrollo socioeconómico, según la misma fuente.  ....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__energiarenovablesolar El calor del Amazonas impulsa las temperaturas en el Tíbet. Una investigación ha descubierto que cuando hace más calor en el Amazonas, también hace más calor en el Tíbet. Y que, si llueve más en la región del Amazonas, cae menos nieve en el Tíbet. Los puntos de inflexión del sistema Tierra están interconectados y pueden influirse entre sí, con consecuencias potencialmente graves para amplias regiones del mundo. La selva amazónica y la meseta tibetana se encuentran en lados opuestos de nuestro planeta; sin embargo, los cambios en los ecosistemas latinoamericanos pueden desencadenar cambios cerca del Himalaya, según un nuevo estudio.   Ambos espacios son elementos de inflexión climática, componentes críticos a gran escala del sistema terrestre, que se caracterizan por un comportamiento de umbral.   Estos sistemas parecen permanecer estables con el aumento de la temperatura global, pero a partir de un umbral de temperatura global particular, perturbaciones adicionales muy pequeñas pueden &quot;inclinarlos&quot; a un estado cualitativamente nuevo.   Redes complejas Un equipo internacional de investigadores ha aplicado la teoría de redes complejas a estos elementos de inflexión y descubierto conexiones sorprendentes e inquietantes de largo alcance. &quot;La deforestación, la construcción de carreteras y el calentamiento ya están ejerciendo presión sobre la selva amazónica y probablemente lo harán aún más en el futuro. Si bien la región amazónica es, por supuesto, en sí misma un elemento importante del sistema terrestre, también existe la cuestión candente de si y cómo se producirán los cambios en esta región podrían afectar a otras partes del mundo&quot;, explica Jingfang Fan de la Universidad Normal de Beijing, China y el Instituto Potsdam para la Investigación del Impacto Climático (PIK).   &quot;Por primera vez, hemos podido identificar y cuantificar claramente estas llamadas conexiones de larga distancia. Nuestra investigación confirma que los elementos de inflexión del sistema de la Tierra también están conectados a largas distancias, y que el Amazonas es un ejemplo clave de cómo podría desarrollarse esto&quot;.   Temperatura del aire durante 40 años Los investigadores analizaron los cambios en la temperatura del aire superficial en una cuadrícula de más de 65.000 subregiones, distribuidas como nodos en todo el mundo, utilizando datos de los últimos 40 años. Esto les permitió determinar cómo los cambios en un nodo afectan a los cambios en otro nodo.   Se las arreglaron para discernir un curso claro que abarcaba más de 20.000 kilómetros, desde América del Sur a través del sur de África hasta el Medio Oriente y finalmente hasta la meseta tibetana. Esta vía puede explicarse por los principales patrones de circulación atmosférica y oceánica. En el siguiente paso, los investigadores utilizaron simulaciones informáticas climáticas de última generación para descubrir cómo el calentamiento global causado por los gases de efecto invernadero de la quema de combustibles fósiles podría alterar las conexiones de larga distancia para el año 2100.   Señales de alerta &quot;Nos sorprendió ver cuán fuertemente los extremos climáticos en la región del Amazonas están relacionados con los extremos climáticos en el Tíbet&quot;, dice Jürgen Kurths de PIK, uno de los coautores del estudio.   &quot;Cuando hace más calor en el Amazonas, también hace más calor en el Tíbet. Así que hay una correlación positiva para las temperaturas. Es diferente para las precipitaciones. Si llueve más en la región del Amazonas, cae menos nieve en el Tíbet&quot;. Los investigadores descubrieron las primeras señales de alerta utilizando datos de la capa de nieve, señalando que la meseta tibetana ha estado perdiendo estabilidad desde 2008 y se está acercando a un punto de inflexión.   &quot;Esto se ha pasado por alto hasta ahora&quot;, dice Kurths. A pesar de su ubicación remota, la Meseta Tibetana es de gran importancia como un importante reservorio de agua para la vida de muchas personas. Un riesgo que debemos evitar   &quot;Nuestra investigación subraya que las cascadas de inflexión son un riesgo grave. Los elementos de inflexión vinculados en el sistema de la Tierra pueden influirse entre sí, con consecuencias potencialmente graves&quot;, dice Hans Joachim Schellnhuber de PIK, también coautor.   &quot;Para ser claros, es poco probable que el sistema climático en su conjunto se incline. Pero los eventos de inflexión subcontinentales pueden afectar gravemente a sociedades enteras con el tiempo y amenazar partes importantes de la biosfera. Este es un riesgo que es mejor que evitemos. Y eso podemos hacerlo reduciendo rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero y desarrollando soluciones basadas en la naturaleza para eliminar el CO2 de la atmósfera&quot;, concluye Joachim. Referencia Teleconnections among tipping elements in the Earth system. Teng Liu et al. Nature Climate Change volume 13, pages67–74 (2023). DOI:https://doi.org/10.1038/s41558-022-01558-4
__label__combustiblesfosiles Europa quiere hacer obligatoria la energía solar en todos los edificios nuevos desde 2030. Europa da el primer paso para que la energía solar sea obligatoria en todos los nuevos edificios. La Comisión Europea ha aprobado una propuesta, que ahora inicia su andadura, para que a partir de 2030 todos los edificios de nueva construcción incorporen paneles fotovoltaicos para funcionar al 100% con energía limpia. Las nuevas normas se materializarán a través de una actualización y revisión de la Directiva de Rendimiento Energético de los Edificios (EPBD). Según la propuesta, a partir de 2027 todos los edificios de la Administración deben estar libres de emisiones y dos años después, en 2030, este requisito debe aplicarse a todos los edificios y viviendas de nueva construcción. Sin embargo, también se prevén adaptaciones para los edificios ya existentes. El objetivo es que todos los edificios de la UE sean energéticamente neutros para el año 2050. De este modo, se quiere dar una nueva vuelta de tuerca a la descarbonización de las viviendas, y todo ello alineado con los objetivos globales de evitar la subida global de temperaturas por encima de los 1,5ºC respecto a la época preindustrial en 2100. Para los edificios ya existentes, también se prevén mecanismos para que se adapten y mejoren su calificación de eficiencia energética global. Los cambios previstos En concreto, a partir del 31 de diciembre de 2026, cada nuevo edificio gubernamental o edificio de oficinas privadas de más de 250 metros cuadrados deberá estar equipado con paneles fotovoltaicos. Dos años más tarde, será obligatorio renovar los edificios de oficinas ya existentes con más de 400m2 para instalar paneles fotovoltaicos. Y, a partir de 2030, dicho paneles serán obligatorios en cada nueva vivienda que se construya.   Las nuevas normas para los edificios ya existentes prevén su progresiva mejora en el campo de la sostenibilidad. En concreto, la propuesta acordada por la CE prevé que el 15% de los edificios comerciales que tengan peor calificación energética queden renovados para 2030, al objeto de mejorar sus condiciones. Ese porcentaje debe pasar a ser del 25% en el año 2034. El vicepresidente  ejecutivo de la CE, Frans Timmermans, ha afirmado que se facilitará un “pasaporte de renovación” de edificios a los propietarios de viviendas como herramienta para facilitar la reconversión de los edificios.   Movilizando dinero para implementar la medida ¿Supondrá más gastos esta nueva norma para los propietarios? “La renovación energética se pagará sola con el tiempo, pues supondrá un ahorro en la factura de energía”, ha declarado. Según la CE, el importe de ese ahorro será mucho mayor que la inversión necesaria para adaptar el edificio a los nuevos requisitos. La propuesta busca, de hecho, reducir al máximo estos coses para los propietarios y lo hace primando la reconversión de aquellos edificios cuya rehabilitación es más rentable y supone un mayor ahorro en consumo de energía y emisiones de CO2. Una vivienda de clase energética G consume una media de 10 veces más energía que un edificio de consumo energético casi nulo o de cero emisiones. La mejora de estos edificios a través de la renovación a la clase F supondrá entre 4,6 y 6,2 Mtep al año en ahorro de energía en toda la UE, según un comunicado de la Comisión. Y una actualización a la clase E generará aproximadamente 2/3 más de ahorro de energía, afirma un comunicado de la CE. Según la propuesta de la Comisión, la renovación desde el nivel G al F en la escala del Certificado de Eficiencia Energética se aplicaría a unos 30 millones de edificios. La Comisión está preparando la movilización de hasta 150.000 millones de euros del presupuesto comunitario para afrontar los costes de inversión iniciales.   La financiación provendrá de varias fuentes, incluido el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo de Cohesión y el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. El nuevo Fondo Social para el Clima que ha propuesto la CE también movilizará 72.200 millones de euros del presupuesto de la UE para el periodo 2025-2032 para apoyar a los hogares, en particular a los situados en edificios con peor rendimiento energético. El acuerdo alcanzado por la CE no es sino el primer paso de un largo camino para que esta norma se haga realidad y sea trasladada por todos los países miembros a sus respectivas legislaciones nacionales. De momento, está previsto que en pocos días el Parlamento Europeo fije su posición sobre esta propuesta. Posteriormente, el europarlamento y los estados miembros deberán perfilar el contenido y marco de ejecución. ...... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es  
__label__desarrollosostenible ¿Quién destruye el planeta?. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoVivimos inmersos en un discurso un tanto inculpatorio que nos recuerda que tenemos que ser conscientes y contribuir en la lucha contra el cambio climático. Nos dicen que la solución pasa por abandonar los coches que funcionan con diésel o gasolina, consumir la menor carne posible —o no comerla, incluso—, ahorrar energía al máximo, ya sea reduciendo la calefacción o el aire acondicionado, o dejar de usar plásticos y pasarnos a la bolsa de tela. Vamos, que entre todos hemos de cuidar el planeta. Una recomendación que, a día de hoy, es una verdad de Perogrullo... en Occidente. Y no lo es menos que esos elementos anteriores, entre otros muchos que de ellos se derivan, han acabado generando toda una nueva moralidad. Existen los eco-responsables buenos —personas y países— que luchan por el planeta y los eco-terroristas criminales —personas y países— que los están destruyendo con su insensibilidad. Consecuencia de toda nueva moralidad es el postureo que tienen algunas actitudes que, a veces, no solo rozan el ridículo, sino que además acaban produciendo justo el efecto contrario: o sea, siendo “eco-perjudiciales” o vendiéndonos “eco-mentiras”. De unas y otras acabamos siendo culpables los ciudadanos de a pie y los países del Tercer Mundo. Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíVayamos por partes, porque muchos son los elementos que no llevan a la —errónea— conclusión anterior. Mientras los responsables políticos insisten, una y otra vez, en concienciarnos de que debemos ir en tren, andando o en bici a los sitios para evitar aumentar las emisiones, en la pasada COP27 más de 400 aviones llegaron a Egipto para asistir a la cumbre de la ONU. Aviones a los que hay que sumar otros cientos de empresas patrocinadoras y participantes en el evento. Todos sus ocupantes, eso sí, llegaban dispuestos a hablar de cómo frenar el cambio climático. La verdad, fueron más honestos el futbolista Kylian Mbappé y el técnico del PSG, Christophe Galtier, cuando se pusieron a reír al preguntarles si iban a ir en tren en lugar de en avión a los partidos. No contentos con eso, en esa misma cumbre, uno de los patrocinadores fue Coca-Cola, una de las empresas más contaminantes del mundo. Produce la friolera de 120.000 millones de botellas de plástico de usar y tirar al año y el 99% de sus plásticos se fabrica con combustibles fósiles, asegura un informe del movimiento Break Free From Plastic. Ni que decir tiene que no se llegó a ningún acuerdo en la cumbre del clima, salvo el compromiso de los países de reducir progresivamente el uso de energías que provocan emisiones de CO₂. Olvidando que solo el G20 es responsable del 75% de los gases de efecto invernadero que se envían a la atmósfera. Sorprende, la verdad, que en un contexto en que se nos pide a los ciudadanos de a pie que nos esforcemos por ayudar en la lucha contra el cambio climático y la crisis energética, los que más pueden hacer, en realidad menos contribuyan. Pero sigamos con los ejemplos. Que reciclar es cosa de ricos parece claro (o mejor dicho del lavado de conciencia de ricos). El 10% más rico de Estados Unidos contamina en toneladas más del doble que el 10% más rico de Europa. Y ese 10% más rico de Europa contamina más que el 90% restante de Europa. Además, EE UU es la nación del planeta que más residuos plásticos genera, por más que trata de ocultarlos. Primero los manda a China, pero desde que el país asiático dijera basta a recibirlos, Washington envía su porquería en mayor escala a países asiáticos pobres, contraviniendo el Convenio de Basilea. Consecuencia: solo se recicla un 8% del plástico mundial. Pero aquí no se libra nadie, el Parlamento Europeo ha aprobado el recorte de las emisiones de CO₂ para todos los coches a partir de 2035. Todos los coches… menos los de lujo. Y ya, por aquello de reducir el consumo de carne, el bitcoin contamina más que la extracción de petróleo o la producción de carne de vacuno, leo en Scientific Reports. Por resumir, casi la mitad de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero en 2019 fueron responsabilidad del 10% más rico de la población. De hecho, el 1% más rico emitió lo mismo que el 50% más pobre. Poco más que decir, salvo que igual resulta que no somos todos igual de culpables y, entonces, no iría mal que nos agarremos a las palabras del historiador indio Vijay Prashad, a propósito de las demandas del movimiento Justicia Climática: “Les gusta decir que estamos juntos en esto, pero no estamos juntos en esto. (…) Dicen que están preocupados por nuestro futuro, ¿qué futuro? Los niños en el continente africano, en Asia, en América Latina no tienen un futuro, no tiene un presente. No están preocupados por el futuro, están preocupados por el presente. Su eslogan es ‘nos preocupa el futuro’. ¿Qué futuro? Un eslogan de clase media burguesa occidental. Tienes que preocuparte por el ahora. 2.700 millones de personas no pueden comer y le dices a la gente: ‘Reduzca su consumo’. ¿Cómo le suena eso a un niño que no ha comido en días?”. Carmen Domingo es escritora. Su último libro es Derecho a decidir. El mercado y el cuerpo de la mujer (Akal).
__label__emisionescarbono La Revuelta de la España Vaciada vuelve a la acción en Zamora: repique de campanas en los pueblos. La Revuelta de la España Vaciada vuelve a la acción y se moviliza para reclamar otro modelo de gestión forestal &quot;y una prevención real de los incendios&quot;. Lo hará el próximo sábado, 8 de octubre, al amparo de la jornada &#039;Yo paro por mi pueblo&#039; y bajo el lema &#039;La despoblación es la llama que quema nuestros montes&#039;. ACTO REIVINDICATIVO: manifiesto y repique de campanasSe convoca a los vecinos de los pueblos a concentrarse en sus plazas&nbsp;este sábado, 8 de octubre, a las doce del mediodía,&nbsp;para leer&nbsp;un manifiesto reivindicativo&nbsp;y guardar&nbsp;un minuto de silencio por los fallecidos por los incendios. También se invita a realizar un toque de campanas desde las iglesias. Las plataformas ciudadanas que forman parte de la Revuelta instan a los pueblos a organizar concentraciones en sus plazas para &quot;apoyar el mantenimiento del sector forestal y de sus trabajadores en sus territorios&quot;, una forma de respaldar las reivindicaciones de bomberos y agentes forestales. A su vez, la iniciativa sirve para denunciar &quot;una situación que consideran que está agravando la propagación de grandes incendios forestales, como los ocurridos a lo largo del último año y que han calcinado más de 250.000 hectáreas de nuestros bosques&quot;. La relación entre despoblación e incendios La plataforma defiende que &quot;la correcta gestión de las masas forestales es el mejor instrumento para prevenir incendios”, pero también &quot;para hacer frente al cambio climático y a otros retos que tiene España, entre ellos la despoblación&quot;.  La relación entre despoblación e incendios forestales es clara para la Revuelta: “En los territorios con muy poca población los incendios se propagan de una forma más descontrolada y el fuego arrasa sus montes e incluso sus hogares”. Desde los colectivos sociales valoran que una correcta gestión de los montes es &quot;fundamental&quot; para prevenir este tipo de incendios, al tiempo que destacan que los montes son &quot;fuente de riqueza y de trabajo en base a los aprovechamientos forestales tradicionales&quot;, compatibles con la silvicultura, agricultura y ganadería extensiva, además de que tienen &quot;un enorme potencial para el desarrollo de actividades turísticas, recreativas, deportivas y sociales, que en muchos casos están permitiendo dinamizar económicamente pequeños municipios&quot;. Apoyo de las administraciones Desde la Revuelta de la España Vaciada aseveran que “solo un medio rural vivo e implicado en la gestión de su entorno será capaz de llevar a cabo esta tarea” y por eso reclaman el apoyo decidido de las administraciones a todas estas iniciativas y actividades económicas &quot;que fomentarían una gestión efectiva y eficiente de los montes, reduciendo así el riesgo de incendios&quot;.
__label__consumoagua La OCDE aconseja suprimir las subvenciones y las rebajas fiscales a la energía para enfocar las ayudas en las rentas bajas. Una mujer reposta en una gasolinera de Madrid. Emilio Naranjo (EFE)Menos recortes de precios y bajadas fiscales y más medidas enfocadas en las rentas bajas. Este es el “mensaje clave” que la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) propone en su último informe de fiscalidad (Tax Policy Reforms 2022) para lidiar con la crisis energética y su impacto sobre hogares y empresas. “Los gobiernos deberán pasar de las políticas que buscan limitar directamente los aumentos de precios a aquellas que amortigüen su impacto a través de un apoyo específico a las rentas”, señala el organismo, que cifra en 246.000 millones de dólares (casi 249.000 millones de euros) la factura de las ayudas desplegadas desde octubre de 2021 hasta diciembre de este año por 89 países, 169.000 de ellos en forma de apoyo a los combustibles fósiles. Más información Estas son las medidas aprobadas por los países para combatir la crisis energéticaEl organismo con sede en París considera que subvencionar de forma generalizada los precios de gas y electricidad —como ha hecho España y muchos otros países del entorno— es injusto, porque beneficia más a quienes más consumen, además de suponer una carga para las cuentas públicas e ir en contra de la lucha contra el cambio climático, en la medida en que incentiva la demanda energética y desalienta las inversiones en fuentes verdes. Por eso, recomienda dejar de un lado las políticas para contener los precios de los combustibles fósiles, medidas adoptadas de urgencia por muchos gobiernos para hacer frente a la cotización desbocada del gas y de los derivados del crudo, que han dinamitado la recuperación pospandemia y disparado la inflación hacia cotas inéditas en décadas. Respuesta a la crisisLimitar el impacto económico de la crisis energética, llevada al extremo con la invasión rusa de Ucrania, se ha convertido en un rompecabezas para todos los gobiernos, que han adoptado medidas de distinto tipo, fiscal y de otra naturaleza, para hacer frente al golpe. La OCDE distingue entre apoyos a las rentas —transferencias a hogares y empresas, tanto nuevas como ya existentes y ampliadas a más colectivos— y políticas dirigidas a reducir los precios de la energía que pagan los consumidores —control de precios, bonificaciones y bajadas de impuestos especiales que gravan los suministros eléctrico y gasista o del IVA, entre otras acciones—. Los gobiernos se han centrado sobre todo en la primera categoría de medidas, más rápidas de implementar, pero que “tienden a respaldar la demanda en lugar de frenarla”. Es decir, no desincentivan el consumo ni castigan a las fuentes más contaminantes. Los apoyos a las rentas, refleja el informe, suponen el 34% del total de las ayudas desplegadas. Más del 70% de ellas están enfocadas a colectivos determinados, frente al 94% de las medidas sobre precios, que suponen el grueso de los apoyos. El informe especifica que una respuesta común a la crisis ha sido la reducción, de forma temporal, de los impuestos sobre carburantes y electricidad: “Las reducciones en los impuestos relacionados con el medio ambiente, en gran medida recortes en los impuestos especiales sobre los productos derivados del petróleo, fueron las medidas introducidas con más frecuencia para amortiguar el impacto del aumento de los precios, seguidas de reducciones en el tipo del IVA/GST sobre los productos combustibles y menores derechos de importación”. En cuanto a las medidas no fiscales, las más frecuentes han sido los subsidios y transferencias, con los hogares de bajos ingresos como principales beneficiarios. En concreto, 73 de las 89 jurisdicciones analizadas han reducido los impuestos especiales, sobre todo para derivados del petróleo. Los mayores recortes sobre la gasolina los han aplicado Alemania, Italia, Irlanda, Corea del Sur y Bélgica; la reducción del tipo de IVA de electricidad y gas se ha aplicado sobre todo en los países europeos, que en muchos casos han ampliado y profundizado las rebajas con el paso del tiempo. Es el caso de España, Italia, Chipre, Bélgica, Estonia, o Turquía, pero también de Barbados, Costa Rica o Canadá. Algunos Estados importadores de carburantes también han disminuido los aranceles e introducido rebajas en los impuestos de sociedades o sobre la renta de las personas físicas, por ejemplo, ampliando deducciones y créditos fiscales. Los subsidios, transferencias y bonos han sido más comunes en los países de ingresos más elevados. También se han ofrecido incentivos adicionales para ahorrar energía, como subsidios al transporte público o exenciones o rebajas fiscales para la compra de productos relacionados con la energía renovable, como paneles solares o bombas de calor. Algunos países europeos, entre ellos España, también ha anunciado planes para gravar las ganancias extraordinarias de las empresas energéticas. Es el caso de Bulgaria, Rumania, Italia, Grecia y Reino Unido. En el caso de España, además, se ha anunciado un impuesto extraordinario a la banca. “En la medida en que los precios de la energía sigan siendo altos, el apoyo debe lograr un equilibrio entre la eficacia, el presupuesto y los costos de implementación, centrándose en las necesidades más fuertes y asegurando sinergias con los objetivos de cambio climático y seguridad energética a más largo plazo”, recomienda el organismo. “Este enfoque garantizará que el apoyo brindado sea justo y efectivo, al tiempo que limita sus efectos en los presupuestos gubernamentales y mantiene las señales de precios para alentar la transición hacia la neutralidad de carbono”, añade. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__combustiblesfosiles Emergencia climática agravada. Si las sucesivas crisis a las que nos enfrentemos conducen a aplazar  la respuesta a la emergencia climática, el riesgo de que no haya vuelta atrás se extremará. Mina de carbón y molinos eólicos en Alemania / EFE / SASCHA STEINBACH (Efe)La opinión de los expertos sobre la efectividad de las medidas adoptadas hasta la fecha para combatir el cambio climático oscila entre la de cuantos piensan que hemos avanzado mucho, aunque aún no lo suficiente, y quienes advierten que ya solo nos queda margen para paliar los peores augurios. Mientras que cada día son más los ciudadanos conscientes de que la emergencia climática, cuyos efectos ya pueden ver de forma efectiva en su día a día, es una realidad, crecen también las proclamas populistas de la extrema derecha negacionista. Mientras los académicos urgían de nuevo a la acción sin dilaciones en el diagnóstico del sexto informe del IPCC, difundido hace justo un año, una serie de crisis encadenadas –la pandemia, la guerra de Ucrania y el doble shock energético y de materias primas– han sumado nuevas emergencias que complican en gran medida la voluntad de aplicar algunas de las decisiones tomadas en la cumbre del clima del pasado año, reunida en Glasgow (COP26).De igual manera, al mismo tiempo que se han registrado avances legislativos notables en países como Estados Unidos –recientemente aprobados por el Senado–, Chile o España (Ley de Cambio Climático y Transición Energética), en otros, acuciados por garantizar un suministro de energía suficiente, han optado por una rehabilitación, siquiera sea transitoria, del carbón. Porque es un hecho que la distorsión del mercado de la energía a causa de la guerra de Ucrania y de las incertidumbres sobre el suministro de gas ruso han colocado a gobiernos como el de Alemania ante una situación de norme vulnerabilidad. Dicho de otra forma: muchas de las medidas previstas para limitar el calentamiento global figuran en los papeles, pero están lejos de haberse podido llevar a la práctica a pesar del agravamiento de la emergencia climática. Las anormalmente altas y persistentes temperaturas de este verano son solo una muestra de hasta qué punto el planeta avanza a toda prisa hacia una situación crítica. Incluso con una rigurosa aplicación de lo acordado en Glasgow, el aumento de la temperatura media del planeta subiría entre 1,8 grados y 2,4 grados en los próximos años, entre 3 y 9 décimas por encima del objetivo anteriormente fijado de 1,5 grados. Algo que sin duda tendrá grandes implicaciones sociales y económicas, tan preocupantes como la repercusión que ya ahora tiene el cambio climático en la agricultura, la pesca, los procesos industriales y la vida cotidiana en las grandes ciudades. Y que puede verse agravado si de aquí a 2030 no se reducen a la mitad las emisiones para evitar un calentamiento global desorbitado. Para preservar el futuro y evitar una degradación mayor del medio ambiente son imprescindibles un mínimo de tres medidas: atajar la expansión de los combustibles fósiles e impulsar las energías limpias, cambiar el modelo de crecimiento y consumo –las resistencias a medidas puntuales de ahorro energético por la crisis ucraniana demuestran hasta qué punto será difícil– y adoptar en el COP27, que se celebrará en Egipto en noviembre, medidas precisas, concretas y de cumplimiento inaplazable. La decisión aprobada en Glasgow de aparcar hasta la siguiente cumbre los asuntos más complejos y la concreción de grandes transformaciones necesarias ya fue de por sí decepcionante, pero lo sería mucho más que dentro de tres meses se aplazara de nuevo la adopción de decisiones de aplicación a escala global. Sin ellas estaremos cada día más cerca de que se hagan realidad los peores vaticinios y de que se ensombrezca el porvenir de las futuras generaciones.
__label__emisionescarbono COP 27, nueva oportunidad para el clima: estos son los retos pendientes. Desde este domingo, día 6, y hasta el 18 de este mes tendrá lugar en Egipto la 27ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27), donde jefes de Estado, ministros y portavoces, junto con activistas climáticos, representantes de la sociedad civil y ejecutivos de empresas, debatirán y deberán llegar a acuerdos sobre las acciones a tomar para evitar el desastre climático.   Este año la conferencia se basará en las conclusiones de la COP26, celebrada a finales de 2021 en Glasgow. En ella se reafirmó el deber de las naciones de aportar 100.000 millones de dólares anuales a los países en vías de desarrollo para paliar las consecuencias del cambio climático, así como la necesidad de utilizar al menos la mitad de esta financiación para la adaptación. De aquella reunión también surgió el compromiso de las naciones de reducir un 45% las emisiones de CO2 para 2030 y se ratificó lo que ya expone el Acuerdo de París: adoptar las medidas necesarias para limitar a 1,5ºC el aumento de la temperatura media del planeta.   En esta nueva edición, la conferencia se centrará en evaluar qué han hecho las naciones durante este último año y tratará de establecer medidas para la reducción urgente de las emisiones de gases de efecto invernadero, el fortalecimiento de la resiliencia y la adaptación a las consecuencias inevitables del cambio climático, así como el cumplimiento de los compromisos de financiación de la acción climática en los países en vías de desarrollo.   Hacer cumplir lo aprobado, en vez de nuevas medidas Será por tanto una cumbre climática para reafirmar lo ya establecido y complementar alguna medida concreta. Pero también se produce bajo la sombra de la guerra en Ucrania y de la crisis económica que afronta la mayor parte del mundo, lo que significa que probablemente no se centrará en establecer nuevas medidas de mitigación para reducir las emisiones, sino más bien en cómo implementar las acciones climáticas ya aprobadas para hacer plenamente operativo el Acuerdo de París. Se dividirá en cinco áreas clave de acción (naturaleza, alimentos, agua, descarbonización de la industria y adaptación al clima) y estas son algunas de las líneas de actuación más importantes.    1.    Hacer efectivo el pago de 100.000 millones a los países pobres El cambio climático va a afectar a toda la Tierra, por lo que la humanidad debe tomar decisiones drásticas en su modelo económico y social para adaptarse a un nuevo estilo de vida en el planeta.   Para que la transición sea justa, sin embargo, es necesario que los países con mayores ingresos -y mayores responsables de este problema- ayuden a aquellos que tienen menos acceso a recursos. En 2009, los países desarrollados se comprometieron a proporcionar 100.000 millones de dólares al año en financiación a partir de 2020 para la protección del clima en los países pobres.   La promesa sigue sin cumplirse en gran medida. De hecho, hace unas semanas Dinamarca se convirtió en el primer miembro de la ONU en conceder dinero para ayudar a las regiones más vulnerables.   Por eso, esta COP27 va a intentar reforzar ese compromiso bajo la entrega inmediata de esos 100.000 dólares anuales.   2.    Aprobar el ‘fondo de pérdidas’ Todos los países han estado de acuerdo en que se deben abordar las &quot;pérdidas y daños relacionados con los impactos del cambio climático&quot;, pero a día de hoy el cómo configurar esos fondos sigue siendo un tabú. La reticencia de los países ricos es el principal obstáculo al que se enfrenta esta medida. Su preocupación por las posibles demandas de responsabilidad frente a los daños climáticos causados por sus emisiones siguen frenando la posibilidad de realizar una acción climática ambiciosa.   Por eso, en esta COP27, uno de los grandes retos consiste en poder aprobar dicho mecanismo. Lograrlo es tan importante que Antonio Guterres, secretario general de la ONU, ha señalado que solo su consecución podrá convertir a esta Cumbre del Clima en una reunión exitosa. No obstante, este objetivo se enfrenta a dificultades para ser realidad.  La actual crisis energética y el aumento del gasto durante la pandemia de Covid-19 ya han puesto demasiada presión en los sistemas económicos y es posible que el fondo de pérdidas vuelva a caer en el olvido.    3.    Nuevos compromisos Aunque no se espera que se añadan nuevos compromisos u objetivos respecto a los adoptados en 2015, sí es posible que algunos se renueven o refuercen. Se espera que los países participantes expliquen cómo van a poner en práctica el Acuerdo de París en sus economías, mostrando los avances en materia de legislación y políticas.   En este sentido, se pondrá especial énfasis en la adaptación al cambio climático, cada vez más solicitada por los países vulnerables que ya están sufriendo sus consecuencias y necesitan apoyo económico para afrontarlas. No obstante, con respecto a la mitigación de las emisiones es posible que no se logre mucho más de lo que ya está aprobado.   En principio, no se prevé un mayor impulso a la reducción de emisiones, porque es poco probable que los países se pongan de acuerdo sobre una regulación más estricta para hacer frente a las emisiones de carbono que la que hay impuesta actualmente.   ........ Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisionescarbono El GDR desarrolla un proyecto piloto para que las comunidades de montes “vendan” su carbono. Con más de 40.000 hectáreas de superficie forestal, el Grupo de Desenvolvemento Rural (GDR) de Pontevedra-O Morrazo está desarrollando un proyecto piloto, dentro de la nueva estrategia de subvenciones europeas del Leader para el período 2023-2027, en el que explora las posibilidades del monte como “secuestrador” de carbono y los beneficios que las comunidades que los gestionan pueden obtener por su “venta” en el mercado no regulado de CO2 a las empresas que contaminan y que contribuyen al efecto invernadero y al calentamiento global del planeta. La venta de CO2 ya no es algo ceñido al mercado regulado de las grandes empresas contaminantes, que se reguló en España en 2005; ya que la Xunta está dando los primeros pasos para regular un mercado de carbono propio y desde el GDR quieren explorar esas posibilidades de ingresos para las comunidades de montes con empresas que quieran eliminar su huella de carbono para mejorar su reputación.   Ya hay comunidades de montes en O Morrazo que están en contacto con alguna empresa, como la pontevedresa Airco2 que se encarga de asesorar a las empresas para medir, reducir y compensar su huella de carbono y a los propietarios del monte gallego para que obtengan un beneficio por los árboles de sus zonas que ayudan a absorber ese CO2 contaminante. Los comuneros de Domaio tienen prevista una reunión la próxima semana; y los de Meira están estudiando poder obtener ingresos por las 12 hectáreas que ardieron el verano pasado y que se van a reforestar en las próximas semanas. Aunque a nivel general, el mercado de carbono es el gran desconocido para las comunidades de montes.   Sin ingresos por el carbono Según Airco2, en Galicia hay 680.000 dueños de terrenos forestales que no perciben ningún ingreso por estos activos y que podrían generar unos 150 millones de euros al año.   La superficie forestal que forma el GDR Pontevedra-Morrazo está integrado por 220 montes clasificados de 14 municipios. Según los últimos datos de los que disponen, en Bueu hay cinco montes clasificados con una superficie de 227,4 hectáreas; en Cangas otros 5, con 834,5 hectáreas; en Moaña figuran tres con 1.541 hectáreas; en Vilaboa hay 6 montes clasificados con 1.197 hectáreas y en Marín, 5 con una superficie de 1.123 hectáreas. Las otras superficies está en barro, con 8 montes y 1.492 hectáreas ; Campo Lameiro, con 31 y 3.866; Cotobade, con 17 y 8.242 de superficie; A Lama, con 10 y 8.009 hectáreas ; Poio, con 6 y 1.319 hectáreas; Ponte Caldelas, con 4.316 hectáreas en 36 montes; 3.307 en 32 montes de Pontevedra; 39 en Cerdedo con una superficie de 4.559 hectáreas y Soutomaior, con 17 y 1.160 hectáreas.   En el mercado regulado las empresas que contaminan -siguiendo esa filosofía de quien más contamina más paga- compran unos derechos de emisión de carbono -lo que producen los bosques en los montes-por cada tonelada de CO2 que sueltan a la atmósfera. El precio de esos derechos se disparó en el año 2021, cuando la media era de 53,55 euros la tonelada, para subir a 83,02 en 2022. Este mercado está regulado en España desde 2005 para reducir las emisiones contaminantes en los sectores industriales y de generación eléctrica y afecta a 1.100 instalaciones y un 45% de las emisiones totales nacionales de todos los gases de efecto invernadero.   Empresas de Pontevedra en el registro En esa relación de empresas incluidas en el régimen de comercio de derechos de emisión en España figuran 50 en Galicia, de las cuales 34 están en A Coruña; 7 en Lugo; 5 en Pontevedra (Ence, Cerámica del Miño en Salvaterra; Refractarios Campo, en Sanxenxo; Foresa en Caldas y PSA en Vigo).   Por el momento es pronto para hablar de cifras económicas en las comunidades de montes, señalan en el GDR de la comarca POntevedra-Morrazo, ya que están trabajando en la puesta en marcha de ese proyecto piloto con el que poder dar soporte técnico a las comunidades para desarrollar esta potencialdiad de absorción del CO2. Señalan que los condicionantes actuales del mercado son muy restrictivos, ya que obligan a que la compensación se haga con montes que han sufrido incendios y los hipotecan durante un plazo de 30 años. de ahí que se esté a la espera de los pasos que vaya dando la Xunta para regular el otro mercado no regulado.   En unas recientes jornadas en Lugo sobre “O quebracabezas do mercado de carbono e o sector forestal”, el director de la Axencia Galega de Industria Forestal (Xera), Jacobo Aboal, manifestó que se iba a proteger a las comunidades de montes para asegurar que el pago por el carbono sea justo. Concentración en Moaña contra las macroeólicas  Los montes estarán hoy en la mirada de muchos. Moaña acoge una de las 18 concentraciones simultáneas que la Coordinadora Eólica Galega así non” celebra en Galicia, en el Día de las Montañas y en contra de los macro-proyectos eólicos. La protesta en Moaña está prevista a las 12:30 en la Praza do Concello y está organizada por la Plataforma do Morrazo desde la que señalan que “todos estamos a favor de la transición energética, pero nunca bajo un modelo especulativo de macro-eléctricas, concebido solo para favorecer a las oligarquías convirtiendo a O Morrazo y a Galicia en un territorio de sacrificio para exportar energía barata a Madrid y Centro Europa”.. Desde la Plataforma señalan que trabajarán por la pola eliminación en el Plan Sectorial de la Xunta del Área de Desenvolvemento Eólico do Morrazo con 4.362 hectáreas de la superficie con vértices en A Esculca de Salcedo, la Capela de San Cosme, A Portela en Coiro y la ladera del Monte Gagán hacia San Adrián de Cobres. En 2021 hubo intentos de desarrollar proyectos por parte de ACS y Aritel y 10 años antes, Enel Green presentó uno para Domaio.
__label__energiarenovablesolar Estos son los despropósitos de los turistas cuando se alojan en hoteles durante sus vacaciones. España recibió el pasado mes de junio la visita de 7,5 millones de turistas internacionales, lo que supone más que triplicar (236,6%) la cifra registrada el mismo mes de 2021, cuando llegaron 2,2 millones de turistas extranjeros, según datos publicados este martes por el Instituto Nacional de Estadística (INE). Una buena noticia para la economía pero que esconde a veces actitudes poco cívicas por parte de los turistas que afectan principalmente a los empleados de los hoteles en los que se alojan. Y es que en pleno debate sobre el cambio climático y las posibles medidas de ahorro energético que se están aplicando ya, con Bruselas instando a los ciudadanos a limitar la temperatura del aire acondicionado a 25 grados y la calefacción a 19 y el Gobierno español habiendo aprobado ya un Real Decreto-ley en el que obliga a no poder poner la temperatura de la refrigeración a menos de entre 25 y 27 grados y de la calefacción a más de 19 en edificios públicos, establecimientos comerciales, espacios culturales, o estaciones y aeropuertos, el buscador de vuelos y hoteles www.jetcost.es, ha podido comprobar en una reciente encuesta que muchos turistas pasan del cambio climático, del ahorro energético, o incluso de la crisis alimentaria. El equipo de Jetcost ha realizado una encuesta como parte de un estudio acerca de las vacaciones de los europeos en el verano de 2022. El estudio fue realizado a 2.500 personas mayores de 18 años. A todos los encuestados se les preguntó si pensaban alojarse en un hotel este verano, a lo que el 87 % contestó que sí. A continuación se les preguntó si eran totalmente correctos en el hotel o si hacían algo que fuera contra las normas, un 90 % confesó que incumplían alguna de las normas del hotel y que no eran del todo correctos. A todos los encuestados se les preguntó cuáles eran las cosas que hacían que podrían no ser del todo correctas y que seguramente molestarían a los hosteleros y al personal del hotel, sobre un listado de respuestas se les pidió que eligieran las cinco que más hacían. Estos son los despropósitos más comunes: Llenarse los platos hasta arriba en el buffet y luego no comérselo todo (81 %). No quitar el aire acondicionado de la habitación en todo el día (71 %). Llevarse comida del buffet aunque esté prohibido (65 %). Tirar las toallas al suelo para que las cambien a diario (58 %). Dejar la toalla en la tumbona de la piscina todo el día (56 %). Guardar en la maleta cada día los 'amenities' que no utilizan para que se los vuelvan a reponer (45 %). Fumar en la ventana de una habitación de no fumadores (40 %). Hacer fiesta en la habitación con la música muy alta (38 %). Guardar en un armario el papel higiénico para que pongan más. (26 %). Bañarse en la piscina cuando está cerrada (23 %). Beberse las botellas del minibar y rellenarlas con agua o zumo (18 %). Pedir que hagan la habitación cuando se han dejado olvidado el cartel de no molestar (17 %). Meter a alguien más en la habitación (4 %). Inventarse que están de luna de miel para ver si consiguen una habitación mejor o un regalo (3 %).
__label__desarrollosostenible Nihilismo político. Todo se reduce a nada. Nada tiene sentido. No hay nada que hacer. Es lo que piensan más de la mitad de los jóvenes de entre 16 y 25 años ante la realidad que les toca vivir, marcada por las consecuencias del cambio climático y la falta de esperanza en un futuro mejor, o en la simple idea de que este exista. A inicios de los años ochenta del siglo pasado, Margaret Thatcher, siendo primera ministra del Reino Unido, hizo famosa la frase: “There is no alternative”, conocida también como TINA, por su acrónimo en inglés. En aquel momento, Thatcher hacía referencia a la necesidad incuestionable de desarrollar una determinada política económica, como único camino posible. Sin la existencia de otras opciones que considerar y/o debatir. De la aceptación, el conformismo, la pasividad o el pasotismo frente a una propuesta, a la desidia, la renuncia y la creencia firme (y cada vez más arraigada) de que no existe camino por recorrer. Ese catastrofismo que rodea algunos de los discursos asociados al cambio climático, por ejemplo, y a nuestra incompetencia global para plantear (e implementar) soluciones efectivas globales, contribuye a la idea de que esto se acaba, de que nos estamos destruyendo como sociedad y como especie. Glòria Sánchez / Nord MediaUn 56% de los jóvenes cree que la humanidad está condenada, que el futuro es aterradorY, ante ello, ¿cómo plantear alternativas sólidas e ilusionantes? Una encuesta internacional desarrollada en el 2021, y realizada a 10.000 adolescentes y jóvenes en diez países (Australia, Brasil, Estados Unidos, Filipinas, Finlandia, Francia, India, Nigeria, Portugal y Reino Unido), ya señalaba que el 56% cree que la humanidad está condenada, que el futuro es aterrador, o inexistente. La creencia de que “no se puede hacer nada” conlleva una descapitalización democrática de las energías renovadoras y reformadoras de la generación sub 30. Cada nueva generación ha hecho avanzar al conjunto de la sociedad con nuevos sueños en forma de derechos por conquistar, objetivos por conseguir... El “sí se puede” no es solo una consigna estimulante. Es la convicción de que el futuro no está determinado, sino por escribir. Cuando nuestros jóvenes dejan de creer en ello, el riesgo democrático del nihilismo político es perturbador y descorazonador. La principal tarea democrática es la construcción de esperanzas posibles. Esa debería ser nuestra prioridad.
__label__calentamientoglobal Cómo y por qué debe una pyme reducir su huella de carbono. La lucha contra el cambio climático ha dejado de ser una opción para el mundo. En los últimos años se han puesto en marcha numerosas iniciativas, la mayoría impulsadas por Naciones Unidas, y normativas con el objetivo de frenar el deterioro medioambiental. Aún queda mucho por hacer, pero la sociedad está más concienciada, y cada vez son mayores los compromisos adquiridos, como el Acuerdo de París o los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU para 2035.Los Gobiernos también han redirigido las políticas hacia una economía más verde. De hecho, la recuperación en Europa tras la pandemia por el Covid-19 se apoya en la sostenibilidad. El tejido empresarial tiene un papel fundamental en este proceso. “Inversores, empleados, clientes y otros, exigen a las compañías trabajar de una forma cada vez más sostenible y tener una estrategia adecuada”. “Además, muchas lo están viendo como una gran oportunidad de mercado y han empezado la transición; el compromiso de ser neutro en carbono tiene un gran efecto tractor de cara a proveedores y clientes”, explican desde AXA.La construcción de un mundo más sostenible se está convirtiendo en una obligatoriedad para todos. “Los incentivos económicos van creciendo, y se está viendo cómo la medición de la huella de carbono es un requisito en muchas licitaciones y contratos”. “Asimismo, el acceso a nuevas formas de financiación (como préstamos verdes) y recompensas económicas por desarrollar proyectos de medición y reducción de la huella de carbono son también más habituales”, señalan desde Axa. Además de los beneficios que tiene para el planeta la apuesta por la sostenibilidad, “es indudable que la reducción de las emisiones conduce a muchas empresas a mitigar sus costes operacionales gracias a la mejora de eficiencia de sus equipos. Entre las repercusiones negativas de no hacerlo, estarían un posible daño de imagen de la empresa, la disminución de la complicidad con los clientes y los trabajadores, o la pérdida de oportunidades de negocio”, subraya AXA.¿Cómo debe abordar la reducción de la huella de carbono?El punto de partida es que la dirección de la empresa esté comprometida e incluya la sostenibilidad en su plan estratégico y operativo como valor diferencial. En AXA describen cómo hacerlo: “El primer paso para mejorar es medir, por eso es importante hacer un buen diagnóstico de la huella de carbono, que está diferenciada en tres alcances: el 1 y 2 (estándar mínimo) miden la emisiones directas de gases de efecto invernadero producidas en fuentes que son propiedad o están controladas por la empresa (combustión en vehículos, fugitivas de refrigerantes…) y las indirectas por la generación de la energía comprada y consumida, y en el alcance 3 se contabilizan las producidas por los viajes de negocio, los desplazamientos al centro de trabajo, la compra de materiales, la logística, los residuos, etc. ”En su conjunto, es imprescindible realizar el cálculo de una forma precisa, estandarizada y trazable para una gestión activa, “con la que poder elaborar una estrategia de reducción o superar satisfactoriamente procesos de auditoría”, destaca AXA, que contempla la tecnología y la digitalización como herramientas clave el proceso.¿Cómo puede ayudar el sector asegurador?Las aseguradoras tienen un canal de comunicación muy estrecho con las grandes empresas y las pymes de cualquier sector. Conocen bien las características y necesidades de los clientes, lo que facilita su ayuda. AXA, trabaja con una startup española, GreeMko, una solución innovadora para que las empresas inicien su camino a la sostenibilidad. GreeMko es un software muy intuitivo y sencillo que calcula de forma automática su huella de carbono de alcance 1 y 2. “Esta herramienta permite a los clientes subir sus facturas de electricidad y gas natural e incluir sus consumos de combustibles y gases refrigerantes para posteriormente elaborar un plan de reducción, y obtener instantáneamente un informe completo y personalizado de la huella de carbono”, explica AXA. Este informe, por ejemplo, facilita la obtención del sello del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, “de tal forma que no sólo ayudamos a ser más sostenibles, sino también a ser más competitivos”, resume la aseguradora. Aprende más cada día con nuestros artículos sobre el futuro de tu empresa. Más información en https://www.axa.es/seguros-empresas
__label__emisionescarbono El nuevo Gobierno sueco marca su agenda conservadora: menos inversión en clima y cooperación y más ayudas al coche. Ulf Kristersson (izquierda) y Recep Tayyip Erdogan, este martes en el Palacio Presidencial de Ankara. MURAT CETINMUHURDAR/PPO (REUTERS)El nuevo Gobierno sueco comienza a definir sus prioridades. Elisabeth Svantesson, la ministra de Finanzas, ha presentado este martes el proyecto de los primeros Presupuestos generales del Ejecutivo de derechas. El acuerdo alcanzado entre conservadores, cristianodemócratas, liberales y la ultraderecha contempla una fuerte reducción de los impuestos a los carburantes, y un drástico recorte de la inversión en la lucha contra el cambio climático y la ayuda al desarrollo. Los Presupuestos incluyen un notable incremento del gasto en Defensa. Su presentación ha coincidido con la visita este martes del primer ministro, Ulf Kristersson, a Ankara, donde ha dejado claro que Estocolmo está dispuesto a cumplir con las exigencias de Turquía para permitir el ingreso de Suecia en la OTAN.El proyecto de Presupuestos se ha publicado una semana antes de que expirara el plazo. El conservador Kristersson fue investido primer ministro el 18 de octubre, después de que el bloque de derechas lograra una ajustada victoria en las elecciones parlamentarias de septiembre. El Gobierno de coalición de conservadores, cristianodemócratas y liberales depende por completo del apoyo parlamentario de Demócratas de Suecia, una formación extremista que obtuvo más del 20% de los votos, se ha convertido en la primera fuerza de derechas, y ejerce ya una profunda influencia en la política del país escandinavo. Svantesson ha definido los Presupuestos como “contenidos”. El gasto público aumentará el próximo año en 40.400 millones de coronas suecas (3.700 millones de euros). La ministra ha recalcado durante su intervención que la actual coyuntura económica no permite mayores inversiones. “No podemos alimentar la inflación, y necesitamos tener margen de maniobra para el futuro”, ha argumentado Svantesson, del Partido Moderado (conservadores). El Gobierno prevé que la economía se contraerá un 0,4% en 2023, un pronóstico negro, pero menos grave que el calculado por la mayoría de principales instituciones financieras. Aun así, Suecia tiene uno de los niveles de deuda pública más bajos de toda la UE, por lo que Estocolmo todavía tiene capacidad para elevar más el gasto. Más carreteras, menos trenesEl nuevo Ejecutivo apuesta claramente por el uso de vehículos particulares. La mayor inversión se destina a reducir el precio de los carburantes, mientras que el gasto planeado anteriormente para la red ferroviaria se dedicará al mantenimiento de las carreteras en las zonas rurales. Las subvenciones a la compra de coches eléctricos desaparecen por completo. El proyecto de Presupuestos sí que alivia la carga fiscal para quienes posean una vivienda en propiedad, mientras que no incluye ninguna medida concreta para tratar de contener el precio de los alquileres. “Los propietarios de viviendas y quienes conducen a diario son los ganadores a corto plazo”, ha señalado en Twitter el eurodiputado Par Holmgren. “El clima y el futuro de todos son los claros perdedores”, ha agregado Holmgren, del Partido Verde. La reducción de impuestos para las clases bajas y medias que los partidos gobernantes habían anunciado en campaña electoral, tendrá que esperar. “La situación financiera actual no nos permite bajar los tipos en el impuesto sobre la renta, pero nuestro mandato es largo y abordaremos esa cuestión en cuanto sea posible”, ha sostenido Svantesson. El portavoz de Finanzas del Partido Socialdemócrata, Michael Damberg, ha criticado que en campaña se realizaron “promesas que era evidente que no se iban a poder cumplir”. Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites. SuscríbeteEl Gobierno sueco pone el foco en la criminalidad, uno de los asuntos clave en la campaña electoral. El Ejecutivo destinará unos 500 millones de euros durante los próximos años para reforzar a la policía, aunque la inversión queda lejos de lo propuesto en campaña por Demócratas de Suecia (casi el cuádruple). “Esta es la mayor ofensiva contra el crimen organizado en la historia de Suecia”, ha destacado el ministro de Justicia, Gunnar Strommer. El documento acordado también reduce la cifra de refugiados que el país nórdico está dispuesto a recibir cada año de 5.000 a 900.La lucha contra el cambio climático —en un país que durante años ha estado a la vanguardia en la gestión de los residuos y de los recursos energéticos— queda muy perjudicada. El primer ministro ya anunció en octubre que suprimiría el Ministerio de Medio Ambiente, presente en Suecia desde los años setenta, y que sus competencias recaerían en el de Energía y el de Empresas e Industria. Además de fomentar la quema de combustibles fósiles, el texto presentado este martes reduce el gasto para el mantenimiento y la protección de espacios naturales. “Como resultado de las nuevas medidas propuestas, las emisiones de dióxido de carbono aumentarán los próximos años”, se reconoce en el documento, en el que también se admite que no se podrán cumplir algunos de los compromisos establecidos para 2030. El Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) ha criticado los nuevos Presupuestos. “Un tercio del espacio de reforma se gasta en subsidios para la gasolina, el diésel y el aumento de los viajes en automóvil. Es triste y no solo conducirá a mayores emisiones [de dióxido de carbono], sino que retrasará toda la transición climática emprendida por la sociedad sueca”, asegura en un comunicado. Ulf Kristersson, y Mattias Frumerie, negociador de Suecia para el Clima, el lunes en la Conferencia Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en Sharm el Sheij (Egipto). Thomas Hartwell (AP)El nuevo Ejecutivo sueco también se decanta por la energía nuclear. El Gobierno de Kristersson ya anunció hace unas semanas que se construirán nuevas centrales atómicas, aunque no especificó cuántas ni dónde. El país nórdico (10,3 millones de habitantes) ya es el segundo miembro de la UE con más plantas nucleares: ocho, solo por detrás de Francia, aunque el anterior Gobierno socialdemócrata pretendía desmantelar dos de ellas. El mayor recorte de gasto se produce en la ayuda al desarrollo. Estocolmo destinará a esta partida en 2023 casi 700 millones de euros menos que este año, y la inversión seguirá reduciéndose progresivamente. Suecia es ahora el octavo país que más contribuye a la cooperación internacional, y el tercero que más lo hace en relación al volumen de su economía, solo por detrás de Luxemburgo y Noruega. Además del gasto para reducir el precio de la gasolina y el diésel, la mayor inversión se destina a Defensa (unos 500 millones de euros más). El Gobierno sueco se fija el objetivo de gasto del 2% del PIB para 2026, unos años antes de lo marcado previamente. El anuncio de los nuevos Presupuestos ha coincidido con la visita a Ankara del flamante primer ministro, donde ha dejado claro que el tono de las negociaciones ha cambiado significativamente, y se ha mostrado dispuesto a cumplir con las demandas del Ejecutivo turco sin ampararse en las ambigüedades que podría permitir el lenguaje diplomático del acuerdo trilateral firmado por ambos países, junto con Finlandia, en la pasada Cumbre de Madrid. “Unirse a la OTAN es de vital importancia para nosotros […], y entendemos que eso implica responsabilidades hacia otros”, ha afirmado Kristersson en la rueda de prensa con el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan. “Suecia cumplirá con todos los compromisos hechos a Turquía [...], hemos realizado cambios en la ley que darán a nuestras autoridades judiciales más músculo para hacer frente al terrorismo que actúa contra Suecia, pero también contra Turquía”, ha declarado Kristersson, partidario desde hace décadas de la adhesión del país escandinavo a la OTAN. “Nuestro Gobierno fue elegido para poner la ley y el orden en primer lugar, y eso incluye actuar contra el terrorismo, como lo es el PKK [grupo armado Partido de los Trabajadores del Kurdistán]”, ha agregado el conservador. La pasada semana, el secretario general de la Alianza Atlántica, el noruego Jens Stoltenberg, viajó a Estambul para entrevistarse con Erdogan y sus ministros de Exteriores y Defensa, y afirmó que “ha llegado la hora” de que Turquía apruebe la adhesión de Finlandia y Suecia. Si hace un mes Erdogan aseguraba que mantendría el veto a la petición de Estocolmo (mientras abría la puerta a Helsinki), ahora el presidente turco reconoce los “progresos” de Estocolmo —ha levantado el embargo de armas a Ankara y ha reformado la legislación sobre financiación, apoyo y participación en grupos terroristas—, y augura que el Gobierno sueco dará “pasos positivos” este mes. El principal escollo reside en el alcance de las extradiciones de ciudadanos turcos residentes en Suecia exigidas por Ankara. De los 30 miembros de la OTAN, 28 ya han aprobado en sus parlamentos la adhesión de Suecia y Finlandia. Solo Hungría y Turquía faltan por hacerlo. “Las extradiciones pueden ser 30, 73 o más de 100, eso se puede discutir más adelante. Cuatro han sido ya deportados, pero queremos que Suecia sea sensible a nuestras demandas”, ha explicado Erdogan, quien, sin demasiados rodeos, ha argumentado que el año que viene se enfrenta a elecciones y sus votantes le pedirán cuentas si permite la entrada de Suecia sin que se revise su política antiterrorista. Las extradiciones tocan un tema peliagudo, pues la acusación de terrorismo es muy laxa en Turquía, y se utiliza tanto para quienes empuñan armas o cometen delitos de sangre como para algunos de quienes se oponen al Gobierno. Con todo, Kristersson ha afirmado que se harán teniendo en cuenta “la legislación sueca y los tratados internacionales”. Fe de errores En una versión original del texto se indicaba que los Presupuestos contemplan la creación de 40.000 puestos de policía, cuando lo correcto es que la cifra de agentes se incrementará de los 32.000 actuales a en torno a 39.000.Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__emisionescarbono La Tierra alcanza los 8.000 millones de habitantes. La superpoblación del planeta complica la solución a los graves problemas que sufre. La humanidad alcanzará oficialmente en unos días los 8.000 millones de habitantes. Naciones Unidas ha anunciado esta semana que la población mundial marcará el próximo 15 de noviembre este hito histórico, más tarde de lo que se esperaba. La desaceleración del crecimiento poblacional parece estar retrasando las predicciones que se hacían el siglo pasado, pero no por ello el aumento demográfico que vive el planeta es menos problemático. «En 1940 Naciones Unidas preveía que la humanidad llegaría a 10.000 millones a principios del siglo XXI», recuerda José León García, geógrafo especialista en demografía de la Universidad de La Laguna (ULL). Sin embargo, la difusión de métodos anticonceptivos, la revolución educativa de las mujeres y el descenso en las tasas de mortalidad infantil han propiciado un cambio brusco en las tendencias demográficas de muchos países, especialmente los de mayores ingresos. A día de hoy, Naciones Unidas espera que en 2050 se alcancen los 9.700 millones de habitantes y que en 2100 se llegue a un pico cercano a los 11.000 millones, para luego «empezar a descender», según explica el director del Instituto de Economía, Geografía y Demografía del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), Diego Ramiro. El exceso de población compromete el futuro global / ShutterstockPese a que la población mundial esté cerca de iniciar una estabilización (aún seguirá creciendo en 30 o 60 millones cada año), la cantidad ingente de humanos que habitan al mismo tiempo en la Tierra supone un obstáculo más para erradicar la pobreza, lograr el acceso equitativo a recursos como el agua o los alimentos o evitar el peor escenario del cambio climático. Naciones Unidas espera que en 2050 se alcancen los 9.700 millones de habitantes y que en 2100 se llegue a un pico cercano a los 11.000 millones, para luego «empezar a descender»En definitiva, la sobrepoblación dificulta aún más hacer frente a los desafíos a los que se enfrenta la humanidad, representados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas. Este aumento no se está produciendo de manera homogénea en todo el mundo. En los países ricos, donde las mujeres tienen poder de decisión y mayor formación, el crecimiento se ha estancado e incluso ha iniciado un retroceso. El problema a los que se enfrentan estas naciones es el envejecimiento de la población, gracias a una mayor esperanza de vida. «Se trata de un fenómeno nuevo que no se había contemplado», advierte García. España es uno de los países que ya sufre las consecuencias de ese envejecimiento. «De momento nos sostenemos por las migraciones», relata Ramiro. De hecho, el Instituto Nacional de Estadística (INE) prevé que en 2036 se alcanzarán los 51 millones de habitantes, una cifra que superará los 52 millones en 2072. El saldo vegetativo sigue descendiendo, pero el migratorio no para de crecer. «Si las migraciones pararan, entonces habrá muchas dificultades para afrontar el envejecimiento de la población», insiste Ramiro. Mientras, en los países con ingresos bajos, especialmente los que se encuentran en el continente africano, cada mujer sigue dando a luz a más de dos hijos, lo que provoca un crecimiento desordenado en países que, ya de por sí, son incapaces de gestionar la demanda de servicios (sanidad y alimentación) que requiere su población. Aglomeración humana / APPreocupa, asimismo, la progresiva urbanización de los países cuyos habitantes deciden abandonar el mundo rural y asentarse en la ciudad o sus alrededores bajo la esperanza de «más empleo, formación y alimentos». La mitad de la población mundial ya vive en las ciudades, y se estima que en 2030 esta proporción será el 60%. Este rápido crecimiento, sin embargo, conlleva ciertas dificultades añadidas, dado que en las ciudades se combinan dos de los problemas más acuciantes: la pobreza y la degradación medioambiental. La mitad de la población mundial ya vive en las ciudades, y se estima que en 2030 esta proporción será el 60%«En las ciudades de países del tercer mundo se perciben claramente los cinturones de pobreza», explica José León García. El experto se refiere a los barrios de favelas que se acaban edificando alrededor de las ciudades para las personas con menos recursos y que se convierten en focos de exclusión social. Ciudad de México, El Cairo (Egipto), Dakar (Senegal), Rio de Janeiro (Brasil) o Luanda (Angola) son algunos de los lugares donde se ha producido este fenómeno. En esos cinturones de pobreza, las infraestructuras son inadecuadas y los servicios suelen estar saturados. Son lugares en los que la gestión de la basura, la asistencia sanitaria o las infraestructuras viales son insuficientes o no existen. Además, si bien es cierto que las ciudades y las áreas metropolitanas contribuyen a la riqueza de las naciones (representan el 60% aproximadamente del PIB mundial), también son los responsables del 70% de las emisiones de carbono mundiales y más del 60% del uso de recursos. Por tanto, la rápida urbanización también contraviene las políticas para combatir el cambio climático. Alimentación desigualLlevar alimentos a todo el planeta de manera equitativa es uno de los retos incluidos dentro de los ODS de Naciones Unidas. En teoría, «muchos estudios aseguran que la producción de alimentos es suficiente para 8.000 millones de personas», explica García. Sin embargo, la realidad es que su distribución continúa siendo desigual. En la última edición de ‘El estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo’, de 2021, se estima que de 720 a 811 millones de personas pasaron hambre en 2020, es decir, el 1% de la población mundial. Según las previsiones del informe, la pandemia de la enfermedad por coronavirus podría provocar que, de cara a 2030, todavía existan 660 millones de personas que padezcan desnutrición. La tendencia a la urbanización se incrementa / AgenciasY es que, pese a las mejoras, las previsiones muestran que el mundo no está en vías de lograr el objetivo del hambre cero para 2030, tal y como se había propuesto Naciones Unidas. Todo ello ocurre mientras algunos países desarrollados se enfrentan a un verdadero problema por la «sobrealimentación». El sobrepeso, la diabetes o las enfermedades cardiovasculares son algunas de las consecuencias de esta mala distribución de la riqueza que, además, conlleva grandes costes sanitarios. Estados Unidos, aún siendo el país más rico del mundo, se encuentra en el puesto 30 en esperanza de vidaEstados Unidos, por ejemplo, «es el país con mayor tasa de sobrepeso y aún siendo el país más rico del mundo, se encuentra en el puesto 30 en esperanza de vida», resalta García. La solución está en la industria alimentaria que, para el geógrafo de la ULL, debería tener una actitud «de colaboración y no de enriquecimiento». Cambio climático«Un habitante más en el planeta supone más emisión de dióxido de carbono a la atmósfera». Así retrata el geógrafo Pedro Dorta, de la Cátedra de Reducción de Riesgos y Desastres de la Universidad de La Laguna, el obstáculo añadido que supone la superpoblación en la lucha contra el cambio climático. El calentamiento global es un reto transversal a todas las demás problemáticas, dado que su impacto puede tener consecuencias en todas ellas. Por sus características, el cambio climático pone en jaque la seguridad alimentaria (porque afecta a la disponibilidad de tierra cultivable) y la disponibilidad de agua. Al mismo tiempo, hace a la población más vulnerable frente a los eventos meteorológicos extremos, que se convierten en más intensos y frecuentes en lugares donde hasta ahora eran raros. En definitiva, «el cambio climático acrecienta la brecha de la desigualdad, porque quienes más van a sufrir sus consecuencias son los países en desarrollo por las dificultades que tendrán para adaptarse a este nuevo escenario climático», relata Dorta. A esto se unen las migraciones forzadas en busca de un mayor confort climático. Pero, a su vez, «la emigración puede causar guerras culturales y utilizarse con fines políticos para abrir una nueva brecha», advierte Dorta.¿ESTAMOS CERCA DEL COLAPSO? Ante todos estos escenarios, ¿podría llegar la humanidad al colapso de forma rápida? Allá por 1972, un equipo de científicos del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) elaboró un informe que predecía que el ansia de la humanidad por el crecimiento económico sin tener en cuenta los costes ambientales y sociales conduciría al colapso de la sociedad a mediados del siglo XXI. El año pasado, dicho estudio fue revisado con el fin de constatar si aquellas predicciones seguían vigentes hoy. Para sorpresa de los investigadores, sus resultados siguen siendo válidos. No obstante, tras esa revisión se ha matizado que el actual progreso tecnológico y una mayor inversión en servicios públicos, podría evitar un pronóstico tan adverso. Para los expertos consultados, en términos generales, un escenario de colapso total de la civilización humana no parece probable a corto plazo, pero Dorta no descarta que pueda ocurrir un colapso parcial, especialmente «por motivos ambientales». Noticias relacionadas....... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__energiarenovablesolar La recomendación de Apple con los iPhone en plena ola de calor. La tecnológica explica en su web que sus móviles empiezan a funcionar peor cuando se alcanzan los 45 grados La Nintendo Switch se fríe con la ola de calor: los consejos de la marca japonesa para cuidarla. En plena ola de calor, en la que se estima que han muerto al menos 360 personas en España, es importante mantenerse fresco y lo más protegido de las altas temperaturas. Pero esto no solamente se aplica a las personas, también a los animales e incluso a la tecnología. Las temperaturas extremas como las que se están viviendo pueden hacer que la tecnología, como los móviles, las tabletas y los ordenadores portátiles se dañen permanentemente. En este sentido, el sistema operativo iOS de Apple envía avisos cuando el teléfono se calienta por encima de una determinada temperatura. Lee también El Apple Watch 8 te avisará si tienes fiebre La VanguardiaLos dispositivos dejan de funcionar correctamente cuando hacen temperaturas extremas Salas / EFECuando esto ocurra, y es bastante probable durante estos días, los usuarios, sólo podrán hacer llamadas de emergencia con el aviso de la propia Apple. Así que para hacer un uso normal habrá que esperar a que se enfríe llevándolo a un lugar más fresco. Cuidado cuando se sobrepasen los 40 gradosApple explica en su página web que tanto iPhones como iPads están diseñados para funcionar a temperaturas entre 0 y 35 °C y para ser almacenados a temperaturas entre -20 y 45 °C. Los iPhones y iPads pueden dañarse y la duración de la batería puede reducirse si se guardan o utilizan fuera de estos rangos de temperatura. Lee también Los nuevos chips de Apple se reservarán para los modelos Pro del iPhone 14 La VanguardiaDurante estos días es bastante probable que se lleguen a los 45°C de temperatura a determinadas horas. En otras zonas donde no haga tanta calor se pueden llegar a estas cifra en coches o habitaciones. Por lo tanto, más vale tener los dispositivos de Appple apartados de fuentes directas de calor y no utilizarlos cuando se ronden estas temperaturas. Este es el mensaje que aparecerá en el móvil cuando haga demasiada calorEn el otro extremo, los -20 °C es extremadamente improbable que se lleguen a experimentar. Por lo tanto, no habría que tener ningún problema con los iPhones cuando hace frío.
__label__desarrollosostenible De la paja y el cáñamo a los hongos: se buscan materiales naturales para construir casas . Se llaman biomateriales y son la respuesta al mayor reto que tiene por delante la construcción de viviendas: que causar tanto daño en el medio ambiente. La carrera por la construcción sostenible ha comenzado. En todo el mundo se buscan materiales de origen natural capaces de reescribir la historia y acabar con el reinado del hormigón, el material de construcción más empleado en el mundo. Se postulan la madera, la paja o el cáñamo, aunque también el micelio de los hongos y hasta las colillas de cigarrillos. Estos materiales, cuya obtención no debe comprometer las reservas naturales, buscan un objetivo claro: reducir el impacto ambiental del proceso edificatorio. “No se trata de sustituir, sino de incorporar nuevas alternativas que deshagan la hegemonía de materiales como el hormigón y el acero. No existen materiales perfectos que puedan satisfacer todas las necesidades, por lo tanto, es muy probable que una gran variedad de materiales tenga que coexistir buscando, en cada caso, la opción más adecuada”, señalan los arquitectos y, profesores de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid, Manuel Rodríguez y Mar Barbero. Estos biomateriales deben cumplir su función constructiva (ser resistentes, duraderos y seguros) y, llegado el fin de su vida, ser reciclables o biodegradables. Además, su mantenimiento no ha ser costoso y tienen que ser capaces de mejorar el ambiente interior de las casas, con el mínimo consumo de energía. La construcción sostenible, a la que ya obligan distintas directivas europeas, “está impulsando un enfoque disruptivo en el uso de materiales más ecológicos que pueden convertirse en las próximas tendencias del sector”, según el informe The Architecture of the Future, elaborado por PlanRadar, que ha analizado cuáles son los nuevos materiales que utilizarán 12 países, entre ellos España, en el futuro. El estudio identifica materiales tradicionales que un día fueron apartados y casi denostados: paja, madera, cáñamo o arcilla. De hecho, en los últimos años cada vez son más los consumidores y arquitectos que reclaman su rescate. “El regreso de materiales de construcción orgánicos tradicionales y más sostenibles empleados durante cientos o miles de años y de fácil elaboración, junto con ajustes adicionales realizados gracias a la tecnología, pueden empezar a marcar un nuevo modelo en el sector”, recoge el documento. En los últimos dos años, sobre todo desde la pandemia, ha habido un aumento significativo de la demanda de casas de paja. “Puedo cuantificarlo en un 20% más en un año”, cuenta el arquitecto Mirco Zecchetto. “Ya no basta con calentar nuestras casas con energías renovables. Necesitamos reducir e incluso anular los gastos de calefacción, manteniendo o incluso incrementando el confort térmico. Con las casas de paja todo esto es posible”, añade. La madera es uno de los materiales que ocupa un lugar privilegiado. La tecnología ha dado pasos agigantados y ya existen edificios de madera de hasta 85 metros de altura, como el Mjosa Tower de 18 plantas en Noruega, o el HoHo de 24 plantas en Austria. “Sin embargo, si todos nos pusiéramos a construir con madera posiblemente no habría suficiente extraída con garantías de sostenibilidad”, señalan Rodríguez y Barbero. Los dos arquitectos nombran también el corcho y la caña como derivados de especies vegetales que sería interesante recuperar en España. “Aunque no se entienda como biomaterial, la tierra es otro de los materiales olvidados y a poner en valor por sus extraordinarias cualidades de regulación higrotérmica y por su elevada inercia térmica”, añaden. La clave es el micelioEn la lista de materiales con potencial están los ladrillos orgánicos hechos a partir de hongos, aunque su producción es muy incipiente. “Hará falta mucha innovación, pero creo que los biomateriales podrán sustituir a todos los demás en las próximas décadas. En el futuro puedo imaginar materiales tan fuertes como el acero y tan transparentes como el cristal sin ninguno de los problemas medioambientales que causan”, dice el arquitecto Christopher Maurer, fundador de la firma de arquitectura Redhouse Studio y profesor adjunto en la Universidad de Kent State, en Ohio (EE UU).Maurer es uno de los firmes defensores de la micotectura, arquitectura viva que aprovecha las posibilidades que ofrecen los micelios de los hongos (una maraña de filamentos interconectados). En un sustrato orgánico, que pueden ser residuos agrícolas o materiales procedentes de demoliciones, se inyecta el micelio vivo para que crezca y adopte la forma deseada. Es posible crear ladrillos resistentes y todo tipo de estructuras. Bloque de 10 kilos para construir casas en Namibia, proyecto en el que trabaja Redhouse Studio. Kassi Media Group 2021El arquitecto, que también colabora con la NASA a través del programa NIAC (Innovative Advanced Concepts) para desarrollar edificios fuera de la Tierra, trabaja en proyectos en Cleveland (EE UU) y en Namibia. En el país sudafricano emplean ladrillos hechos a partir de hongos para sustituir los bloques de hormigón (en este caso el sustrato es un arbusto invasor autóctono). Por primera vez, se traslada la tecnología de micelio del laboratorio al mercado para construir casas asequibles. “El futuro es bio. Hay muchos beneficios colaterales de trabajar con la naturaleza y demasiados problemas de trabajar contra ella. Llegará un punto en el que ni siquiera los intereses más arraigados podrán ignorar que estamos haciendo un daño irreparable a nuestros ecosistemas”, sostiene el arquitecto, que recuerda que los edificios son responsables del 40% de las emisiones de carbono en todo el mundo. Ya hay empresas como Ecovative especializadas en el uso de micomateriales (envasados, productos de construcción...).Un paréntesis para hablar de un material cuyo origen no es natural, pero cumple una de las reglas: en su obtención no comprometen las reservas disponibles en la naturaleza. Al igual que se aprovechan los residuos de la construcción y demolición, se pueden aprovechar las colillas de cigarrillos. Se resuelven dos problemas de golpe. Abbas Mohajerani, profesor experto en ingeniería geotécnica y materiales en la Universidad australiana RMIT (Royal Melbourne Institute of Technology), ha dedicado parte de su carrera a investigar el reciclaje de colillas en ladrillos de arcilla cocida, baldosas cerámicas y hormigón asfáltico. El profesor Abbas Mohajerani con los ladrillos con colillas de cigarrillo. Cada año se producen en el mundo más de seis billones de cigarrillos que generan 1,2 millones de toneladas de residuos tóxicos. Mohajerani ha demostrado que los ladrillos de arcilla cocida con un 1% de colillas recicladas reducirían en un 10% la energía necesaria para su fabricación. Además, son más ligeros y ofrecen un mejor aislamiento, lo que se traduce en una reducción de los costes de calefacción y refrigeración de los hogares. “En el futuro, se mezclarán varios materiales de desecho (biomateriales, biosólidos, colillas de cigarrillos, polvo de vidrio...) con tierra arcillosa para fabricar ladrillos para viviendas. “La excavación masiva de suelo para la producción de ladrillos en el mundo no es sostenible. La producción anual de unos 150.000 millones de ladrillos en todo el mundo requiere más de 3.000 millones de metros cúbicos de tierra arcillosa (equivalente a más de 1.000 campos de fútbol). Sin embargo, si los gobiernos no apoyan y fomentan, el proceso de reciclado de residuos en ladrillos con volúmenes significativos llevará mucho tiempo”, reflexiona Mohajerani. Sigue toda la información de Economía y Negocios en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua ACS construirá una fábrica de baterías para Honda en Estados Unidos. Turner, filial de ACS en Estados Unidos, se ha adjudicado un contrato para levantar una fábrica de baterías de vehículos eléctricos promovida por una &#039;joint venture&#039; entre Honda y LG Energy Solution, con un presupuesto estimado de 3.500 millones de dólares (3.400 millones de euros). La compañía ha confirmado que llevará a cabo este proyecto en consorcio junto con las empresas locales Yates Construction, con sede en Misisipi, y Kokosing Industrial, con sede en Ohio, con la previsión de comenzar la producción de baterías en 2025 y poder usarlas en vehículos para el año 2026. La preparación del terreno para la fábrica ya ha comenzado, incluyendo la infraestructura necesaria para iniciar su construcción y acabarla en 2024. Durante esta fase, se crearán en torno a 2.600 puestos de trabajo. La inversión total de LG Energy Solution y Honda Motor en esta nueva planta de Ohio alcanzará los 4.400 millones de dólares (4.244 millones de euros) y tendrá una capacidad de producción anual de aproximadamente 40 gigavatios (GWh). El fabricante japonés ya ha anunciado sus planes de iniciar la producción y venta de eléctricos en Norteamérica en 2026, basados en la Honda e:Architecture. Las baterías producidas en la nueva planta se suministrarán a las fábricas de automóviles de Honda. La compañía japonesa tiene el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en todos los productos y actividades corporativas en las que la compañía está involucrada para el año 2050.
__label__energiarenovablesolar “Nos falta culminar la organización política del planeta con un gobierno global”. Su último libro constituye una llamada urgente a la Gran Transición para crear un gobierno democrático del planeta frente a las amenazas globales como el cambio climático, las guerras o la crisis migratoria. Y en esta nueva estructura, el catedrático Argimiro Rojo destaca el destacado papel de las entidades locales, cuyo “protagonismo en la gobernabilidad de nuestras sociedades” irá a más, así como el aprovechamiento de modelos “conocidos y contrastados” como la UE y la ONU. “La hora del Gobierno Democrático del Planeta”, editado por Gedisa, ya está empezando a poner este debate sobre la mesa.   –Hace un llamamiento urgente para la creación de un gobierno del planeta que parece una utopía, sobre todo, en un momento como el actual en el que alcanzar acuerdos parece tan complejo.       –Es muy difícil, pero también muy necesario y urgente. Y, al contrario de la quimera, que es imposible, la utopía sí es realizable. No me estoy inventando las razones, están ahí y las analizo de forma exhaustiva. También fue difícil crear en su día la Unión Europea. ¡Menuda utopía del siglo XX!. Pues ahí está. Como también fueron una utopía los derechos humanos, el estado de bienestar, la abolición de la esclavitud, el hecho de volar o la luz eléctrica. Y se cumplieron porque el ser humano aplicó su inteligencia, su voluntad y su energía. Este libro está causando impacto porque es absolutamente novedoso y muy valiente al plantear sin eufemismos el tema de un gobierno mundial. Y siempre construido sobre el modelo democrático. Está sacudiendo conciencias, haciendo reflexionar. Está dedicado a todas las personas del planeta y tiene una doble dimensión, académica y divulgativa. A todos nos incumbe evitar lo que hoy ya es algo obvio: la habitabilidad del planeta y la supervivencia de la humanidad están en grave peligro. Ante esto, hay que reaccionar y un politólogo como yo lo que hace es proponer una solución desde la ciencia política. –¿Por dónde habría que empezar la consecución de un objetivo tan ambicioso?    –Lo primero es suscitar el debate sobre un tema tabú como la gobernabilidad del planeta. Reflexionar, debatir e investigar sobre esta opción que es necesaria para solucionar esas amenazas. Las sociedades que no tienen gobierno, en las que no hay política, no son viables. Por eso hemos construido gobiernos a nivel local, regional, nacional y, en algunos casos, continental como la UE o Mercosur. Pero nos falta culminar la organización política de la tierra, ese nivel global que yo propongo.    –Supondría un escalón más que integraría a los demás.      –Sería un gobierno democrático, representativo y basado en la teoría federal. No significa eliminar las otras instancias de poder subglobal. Es compatible e interactuaría con los gobiernos continentales, nacionales, regionales e incluso locales. –Ante los retos globales como el cambio climático es lógica una respuesta global.      – El cambio climático, el hambre, la exclusión de millones de seres humanos, las guerras, la amenaza nuclear, la crisis económica, el terrorismo, el crimen organizado, la violencia y el trato discriminatorio contra la mujer, la infancia y demás colectivos vulnerables, la impunidad de gobiernos tiránicos y corruptos, el caos y desgarro migratorio, el descontrol demográfico, la escasez energética, la falta de control de los descubrimientos científicos, la inteligencia artificial o la biomedicina... ¿A alguien le parecen pocos argumentos? En la última parte del libro hago una serie de propuestas sobre cómo se puede ir avanzando en la construcción del gobierno democrático del planeta y hago referencia a la del movimiento federalista mundial para crear en el seno de Naciones Unidas una asamblea consultiva parlamentaria. Seguiría el mismo proceso que el Parlamento europeo, que hoy también tiene poder legislativo, fiscalizador y exterioriza el proceso de la gobernabilidad de Europa. Analizo otras muchas propuestas, pero donde pongo realmente el énfasis es en la necesidad de poner este tema en el centro del debate.   –También insiste en el papel de los gobiernos locales. –Me declaro un gran federalista y es esto lo que me permite conjugar mi condición de gallego, español, europeísta y cosmopolita. El libro tiene este enfoque integral, no reduccionista, y también rebato todos los obstáculos y objeciones en relación con mi propuesta como los identitarismos o el comunitarismo. El tema del gobierno mundial me interesa desde los años 80 y ha sido recurrente en mi bibliografía. Este libro representa la culminación de toda esa trayectoria. Y mi aportación no está desvinculada de lo local, al contrario, lo ensambla en el conjunto e incluso propongo un consejo consultivo mundial de alcaldes. La interdependencia ahora es total. No puede haber compartimentos estancos. Es un error suicida y va en contra del movimiento de la historia, sin ninguna duda.   Ahora que está cerca un proceso electoral a nivel local, me pregunto por qué los partidos y los concellos no se dan cuenta de que sus problemas tienen un alcance global. Están ciegos en este sentido. Hay que reforzar los gobiernos locales dentro del gobierno global, darles más robustez y medios económicos, porque son los que mejor pueden ayudar a los colectivos vulnerables. Debería haber este refuerzo del poder local en todos los ámbitos.
__label__consumoagua Una Asturias sin minas se pierde la fiebre del carbón: precios disparados y récord de demanda. &quot;Los caminos hacia la descarbonización del planeta no son en línea recta. La crisis energética en Europa ha puesto de manifiesto el desajuste entre el declive de la capacidad de generación fósil y la variable energía renovable&quot;. Las declaraciones son de Gary Nagle, consejero delegado de la compañía Glencore, propietaria de Asturiana de Zinc (Azsa). El mundo vuelve a mirar al carbón. Con el mineral &quot;más sucio&quot; como combustible, el gigante suizo logró en el primer semestre un beneficio neto de 12.085 millones de dólares, un 846% más que en 2021. España y el Principado, sin embargo, siguen firmes en su decisión de no reactivar la industria carbonera. Aunque los precios del gas y la sequía hayan incrementado el peso del combustible en el mix energético, España continúa comprando el carbón fuera. Se niega a extraerlo, pero no puede evitar quemarlo. Este año, según anticipa la Agencia Internacional de Energía, apunta a convertirse en el ejercicio con la mayor demanda de carbón de la historia: 8.000 millones de toneladas debido a la guerra en Ucrania y las maniobras rusas sobre el precio del gas. El informe de la Agencia sobre la situación del carbón en el mundo refiere que el total global igualaría el récord anual establecido en 2013, y anticipa que &quot;es probable que la demanda aumente aún más el próximo año&quot;, marcando en 2023 un nuevo máximo que dependerá de la economía china. Asia, con mucha diferencia, sigue siendo la mayor consumidora de carbón a nivel mundial. Asturias ya está de retirada en el juego de lo que ha vuelto a ser &quot;oro negro&quot;. En 1958, el año en el que la minería asturiana llegó a su cénit, había 110 empresas hulleras y 55 dedicadas a la extracción de antracita en la región. En 1961, se alcanzaron las 7.904.765 toneladas de carbón extraídas, una cifra a la que la minería nacional nunca más ha llegado. La primera gran crisis del sector llegó en los 60 y acabó desembocando en la creación, en 1967, de Hunosa, un conglomerado de compañías hulleras deficitarias. Su plantilla llegó al máximo dos años después, en el 69, con 26.590 trabajadores. Solo Hunosa mantiene un pequeño reducto de explotación carbonera, en el Pozo San Nicolás, más conocido como &quot;Nicolasa&quot;. Ya en los setenta llegó la cuesta abajo, que culminó en 2018. Hoy, en Asturias, siguen abiertas la pequeña térmica de La Pereda (Hunosa), el grupo III de la central de Soto de Ribera y los grupos I y II de Aboño (EDP), que tienen planes de cierre definitivo para 2025 con la intención de dejar paso al hidrógeno. Las térmicas de Lada y Narcea ya están totalmente fuera de servicio. Casi la totalidad del carbón que se sigue quemando en los grupos de Aboño y Soto de Ribera viene desde hace años de países como Australia o Sudáfrica. La razón es que el carbón importado es más económico y de más calidad que el nacional. Solo La Pereda funciona con producción nacional, que alimenta sus escasos 50MW de potencia instalada. El repentino aumento de la demanda de carbón y las sanciones al régimen de Putin han pillado al mercado a contrapié. La materia prima, denostada durante años por sus altas emisiones de CO2, llevó a la mayor parte de las empresas a desinvertir, cerrar pozos y liquidar empresas dedicadas a la extracción. La caída de la oferta y las circunstancias del mercado han cuadruplicado los precios del carbón en solo un año. Ahora supera los 300 dólares por tonelada, y los contratos a futuro para este otoño de la referencia australiana superan los 400 dólares. Los resultados de Glencore evidencian que el carbón, a día de hoy, es un gran negocio. Con la llegada de la crisis del gas y la publicación por parte de la Comisión Europea del plan &#039;Repower EU&#039; –en el que se abría la puerta a ampliar el peso del carbón en el mix energético– los sindicatos asturianos lanzaron una pequeña ofensiva reclamando la reapertura de minas. La respuesta fue un &quot;no&quot; tajante, tanto por parte del Gobierno central, por boca de la vicepresidenta Teresa Ribera, como del Gobierno del Principado. Sin embargo y, aunque el Gobierno sostiene que la puerta que le abrió la Comisión a los países europeos se hizo de manera transitoria y pensando en los estados del norte, más expuestos al gas ruso, España también está avivando la quema de carbón. El peso del mineral sucio en el mix energético sigue subiendo. Solo en Asturias, durante los cuatro meses del año, el carbón fue la principal fuente de energía, acumulando el 45,8% del total producido. El peso del carbón se ha disparado un 160% en el panel nacional este año, superando, al ciclo combinado. Y la dinámica se está repitiendo por toda Europa.
__label__emisionescarbono Envases neutros en carbono: el firme compromiso de la industria para ayudar a mitigar el cambio climático. “La calefacción está encendida”. De esta forma tan gráfica e inquietante los responsables del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente titulaban recientemente su ‘Informe sobre la Brecha de Emisiones’. La calefacción a la que se refería no era otra que la del planeta, claro: una ‘estufa’ que sube su temperatura gracias a los gases de efecto invernadero (GEI) que emitimos y que se acumulan en la atmósfera. El peligro llega cuando la ‘caldera’ alcanza una temperatura concreta. Y, en el caso de ‘la calefacción de la Tierra’, el umbral no debe aumentar 1,5 grados centígrados respecto a los niveles previos a la revolución industrial, ya que un incremento superior provocaría “una amenaza para el bienestar humano y la salud del planeta”, advierte el informe. Un punto de no retorno. Las probabilidades de que el calentamiento global supere el límite –y, por tanto, que esa ‘caldera’ siga asfixiando nuestro planeta– son cada vez mayores, salvo que “se produzcan reducciones inmediatas, rápidas y a gran escala de las emisiones de GEI”, como apuntan los científicos de la ONU. De ahí que estos expertos resalten la urgencia de reducir la huella de carbono, acelerando unas acciones que deben afectar a “todo, en todas partes y al mismo tiempo”. Y aunque, normalmente, cuando se plantea cómo reducir dichas emisiones, es habitual hablar, sobre todo, de energía renovable, también tiene un gran impacto la elección de las materias primas que se utilizan para fabricar productos o envases. La industria agroalimentaria está obligada a incrementar la velocidad con la que se tiene que producir el cambio –sobre todo, teniendo en cuenta que “las decisiones que se están tomando hoy no son suficientes para limitar el calentamiento global”, según el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC)–, ya que es responsable de más de una tercera parte de las emisiones antropogénicas de gases que producen todas las actividades económicas. Una industria clave, sin duda, para la economía –es el primer sector industrial de España–, y cardinal, a su vez, para garantizar el futuro del planeta: en menos de tres décadas, se necesitará, por ejemplo, un 70% más de comida, según la FAO, para hacer frente al incremento de la población. Sin embargo, será imposible responder a esa demanda si la temperatura aumenta, y consigo incrementa también el riesgo de mortalidad con la consiguiente reducción de la producción agrícola. De ahí que los expertos del IPCC lo tengan claro: “La acción sobre la alimentación es tan urgente como la acción sobre el clima”. Para el sector agroalimentario, el contexto es apremiante, sí, y la industria de envasado de alimentos y bebidas no puede quedar al margen. “Debe verlo como una oportunidad para que desde la industria reinventemos y construyamos ventajas económicas y sociales, a partir de energías, materiales y recursos más renovables y sostenibles”, señala Ramiro Ortiz, director general de Tetra Pak Iberia. Solo así, según él, se podrá “avanzar de forma sólida hacia una economía circular con bajas emisiones de carbono”. Hoja de rutaEn Tetra Pak, el camino ya se empezó a recorrer desde hace tiempo. Hoy por hoy, el 72% de los materiales con los que se elaboran sus envases proceden de fuentes renovables. Materiales como el cartón, con certificación FSC® que acredita que proviene de fuentes responsables y otras fuentes controladas. Es decir, son bosques bien gestionados y en continuo crecimiento, donde los árboles vuelven a crecer sin agotar los recursos naturales. Para el sector agroalimentario, el contexto es apremiante, y la industria de envasado de alimentos y bebidas debe verlo como una oportunidad para que desde la industria reinventemos y construyamos ventajas económicas y sociales, a partir de energías, materiales y recursos más renovables y sostenibles Ramiro Ortiz, director general de Tetra Pak IberiaLa prioridad pasa ahora por disminuir el uso de materiales de origen fósil, como el plástico y aluminio, necesarios para la seguridad alimentaria. La alternativa ya está en marcha: se está ya utilizando plástico de origen vegetal, derivado de la caña de azúcar, que logra reducir las emisiones de CO₂ a lo largo del ciclo de vida del envase notablemente. Y se está investigando para implementar una barrera de protección alternativa al aluminio a partir de fibra de papel. El proceso de reducción de la huella de carbono pasa no solo por los envases, también resulta urgente abandonar el uso de combustibles fósiles en toda la cadena de valor y apostar por energías renovables –que ya ocupan el 80% en las operaciones Tetra Pak y alcanzará el 100% en 2030–, así como disminuir el consumo de agua –que descenderá un 50 % en 2030, si se compara con 2019– y reducir el desperdicio alimentario. Rumbo al reciclajeAunque todavía es preciso ir algo más allá, y dirigir todos los esfuerzos que sean necesarios (involucrando tanto a proveedores como a los consumidores) para dar una segunda vida a los materiales. Una responsabilidad urgente, si se tiene en cuenta que, según un informe elaborado por el Instituto Catchment para Ecoembes, en España cada ciudadano arroja al año una media de 18,8 kilos de residuos solo de “envases de plástico, latas y cartones para bebidas”. Y aunque hay que tener en cuenta que un envase de cartón para bebidas puede generar en toda su cadena de valor hasta diez veces menos emisiones de gases de efecto invernadero que, por ejemplo, una botella de vidrio, resulta también decisivo reducir la huella de carbono con una gestión eficiente de los residuos. “En Tetra Pak trabajamos con las administraciones y la industria del reciclado para establecer sistemas de recogida efectivos y que nuestros envases se reciclen a gran escala y contribuir a reducir las emisiones de metano resultantes de los vertederos. En España en 2021 se recogieron más de 110.000 toneladas de cartones para bebidas en para ser reciclados. A nivel global, entre 2019 y 2021, nuestras emisiones al final de la vida útil de los envases se redujeron de 906 a 886 kilotoneladas”, afirma Ramiro Ortiz. El año 2050 marca la meta del Acuerdo de París sobre el Cambio Climático de 2015 para la descarbonización de la economía. O lo que es lo mismo, siguiendo con la metáfora, para que “la calefacción del planeta” logre una temperatura estable. Pero el secretario General de las Naciones Unidas, António Guterres, ya indicó que ese objetivo para alcanzar las emisiones netas cero se dirige, sobre todo, a las economías emergentes. Para los países desarrollados el compromiso debe fijarse diez años antes. Hablando de compromisos: los de Tetra Pak para reducir la huella de carbono ya arrancaron años atrás, en 2007, cuando se lanzó el primer envase certificado FSC® en el mundo. Desde entonces, la compañía ha trabajado –y sigue haciéndolo– con la ambición de “desarrollar el envase alimentario más sostenible del mundo”, como apunta Ramiro Ortiz. “Un envase fabricado completamente con materiales renovables o reciclados que sean completamente reciclables, y neutros en carbono”. El objetivo responde a la urgencia de descarbonizar la economía mundial, donde cuentan todos y cada uno de los envases de los cerca de 200.000 millones que cada año vende en el mundo esta empresa pionera, líder mundial en el proceso y envasado de alimentos.
__label__energiarenovablesolar Quedan en libertad todos los detenidos por el ataque a las 'Majas' de Goya en el Museo del Prado. Un juez de Madrid ha puesto en libertad este lunes a las cuatro personas detenidas, tres mujeres y un hombre, por su participación en la protesta del pasado sábado en el Museo del Prado, donde dos de ellos pegaron sus manos a los marcos de los cuadros de &#039;La maja vestida&#039; y &#039;La maja desnuda&#039; de Goya. Tanto los dos autores materiales de la acción contra el incumplimiento de acuerdos del clima como las otras dos detenidas, que acudieron para informar de la protesta, serán investigados por la presunta comisión de un delito contra el patrimonio histórico-artístico, según ha informado el Tribunal Superior de Justicia de Madrid (TSJM). Los dos activistas detenidos el sábado, de la organización Futuro Vegetal, escribieron entre los dos cuadros con pintura negra &#039;+ 1.5 °&#039;, en referencia al anuncio de la ONU sobre la imposibilidad de cumplimiento del Acuerdo de París sobre el cambio climático. La Policía se personó inmediatamente en la pinacoteca y arrestó a los dos activistas, un hombre de 18 años y una mujer de 21 de nacionalidad española. Después de visionar las imágenes de las cámaras de seguridad y de tomar declaraciones a varios testigos, los agentes arrestaron la mañana del domingo a otras dos personas por estos mismos hechos, concretamente dos mujeres que supuestamente habían cubierto periodísticamente la protesta, según indicaron a EFE fuentes de la Jefatura Superior de Policía de Madrid. El medio digital &#039;El Salto&#039; ha informado de que una de las detenidas había acudido para informar sobre la protesta para ellos. El Museo del Prado confirmó que, tras una primera inspección, las obras no sufrieron daños, pero sí se estropearon sus marcos, en particular el de &#039;La maja desnuda&#039;.
__label__emisionescarbono Las sequías ‘flash’ se están desatando por todo el planeta. En Las uvas de la ira, John Steinbeck cuenta la dramática historia de una familia de agricultores de Oklahoma que abandona sus tierras castigadas por la sequía. El relato, llevado al cine por John Ford y protagonizado por Henry Fonda, está basado en hechos reales: a mediados de la década de 1930, las grandes llanuras de Estados Unidos, uno de los grandes graneros del planeta, sufrieron varios años de falta de lluvias resecando tanto el suelo que se desataban enormes tormentas de polvo. En el verano de 2012, en la misma región donde se desarrollan el libro y la película, los agricultores esperaban una gran cosecha. Pero días después de la siembra del maíz de mayo, emergió una sequía repentina que en unas semanas se llevó por delante sus cosechas. En menos de dos meses, el 76% de los cultivos se vieron afectados y las pérdidas superaron, según fuentes oficiales, los 30.000 millones de dólares. En términos de déficit hídrico, el evento superó al novelado por Steinbeck. Un estudio muestra ahora que estas sequías repentinas se están generalizando en casi todo el planeta espoleadas por el cambio climático. El evento de 2012 en Estados Unidos puso el foco en las sequías repentinas. El concepto original, sequías flash, fue planteado por primera vez 10 años antes. Pero siempre han estado ahí. Lo que diferencia a estos fenómenos de las sequías hidrológicas es la velocidad y la intensidad. Una sequía lenta, convencional, se produce tras meses o años de precipitaciones por debajo de la media. Las repentinas surgen y llegan a su máximo en semanas, a veces días. Otro de sus elementos distintivos es que son consecuencia de un complejo proceso que no se queda en la escasez de lluvias. Entre el suelo (y la vegetación) y la atmósfera hay un equilibrio inestable de intercambio de humedad. En condiciones normales, la lluvia riega suelos y plantas que aportan hidratación al aire mediante la evaporación del suelo y transpiración de las hojas (evapotranspiración). Pero si no llueve, la atmósfera sigue requiriendo una aportación hídrica que le roba a la superficie y la vegetación. Si se produce una ola de calor o vientos secos en un lugar donde no ha llovido en tiempo, se desata entonces una sequía repentina. Más información La megasequía de 60 años que venció a todo un imperioAhora, un grupo de investigadores chinos y estadounidenses ha analizado los datos disponibles desde 1951 para detectar la evolución y distribución de las sequías repentinas. El trabajo, publicado en la revista científica Science, muestra una tendencia al alza de estos eventos tanto en el territorio como en el tiempo. Geográficamente, estas sequías se están produciendo más en las regiones húmedas del planeta, desde Canadá hasta Siberia, pasando por el golfo de Guinea, selva amazónica o las junglas del sudeste asiático y las grandes islas de Indonesia y Papúa Nueva Guinea. En estas partes del mundo, la frecuencia de las sequías repentinas es hasta tres veces mayor que en el resto del planeta. Pero el problema es global y va a peor. La frecuencia de sequías repentinas ha aumentado en el 74% de la superficie del planeta, dejando fuera los polos. Los motivos son varios, descenso de las precipitaciones, subida global de la temperatura, aumento de la frecuencia, intensidad y duración de las olas de calor... Tras estas regiones más afectadas, aparecen en la lista otras más acostumbradas a las sequías, sean hidrológicas o repentinas: Sahel y Magreb en África, norte de Australia, este y centro de México, este de Asia, etcétera. “La velocidad de inicio ha aumentado debido al cambio climático, lo que da como resultado una transición a sequías repentinas” Xing Yuan, investigador de la Escuela de Hidrología de la Universidad de Nankín (China)El decano de la Escuela de Hidrología de la Universidad de Nankín (China) y principal autor de esta investigación, Xing Yuan, explica en un correo que “la sequía era un fenómeno de evolución lenta; sin embargo, la velocidad de inicio ha aumentado significativamente debido al cambio climático, lo que da como resultado una transición a sequías repentinas”. Esta mayor intensidad y velocidad estaría generando nuevos impactos. “La vegetación puede tener menos tiempo para adaptarse a estas sequías de inicio rápido y plantean un gran desafío para los sistemas de alerta temprana. No tenemos tiempo suficiente para prepararnos para una sequía repentina”, añade Yuan. Para David Walker, investigador experto en sequías de la Universidad de Wageningen (Países Bajos), “tiene lógica que, con unas temperaturas más cálidas provocadas por el cambio climático, tengamos una mayor evapotranspiración, por lo que podemos esperar más sequías”. Pero, añade Walker, “el trabajo de Yuan nos muestra que, además de tener más sequías, surgirán más rápido, y esa transición ya está ocurriendo”. Sobre la distribución espacial, Walker recuerda que una sequía “solo importa cuando afecta a la sociedad, la economía y/o al medio ambiente”. Así que aunque la mayor frecuencia de estos eventos se dé en las regiones húmedas, generalmente están en mejores condiciones para enfrentarlos. “La amenaza, o el riesgo, es probablemente mayor en las regiones áridas y semiáridas, que tienen menos recursos hídricos disponibles para el riego complementario y sufren más la degradación de la tierra. Además, muchas de ellas son generalmente más pobres, con factores extra como la inestabilidad política y los conflictos”, concluye. “El riesgo es mayor en las regiones áridas y semiáridas, que tienen menos recursos hídricos disponibles” David Walker, investigador experto en sequías de la Universidad de Wageningen (Países Bajos)En 2021, un trabajo similar al de Yuan llegó también a conclusiones parecidas. Su análisis, que partía de fechas más recientes (1980), aportaba un extra: relacionaba la distribución de las sequías repentinas con las grandes zonas agrarias. Aquel trabajo encontró que el impacto estaba siendo global: el cinturón del maíz de las grandes llanuras de Estados Unidos, como sucedió en 2012; las enormes tierras de cultivo de trigo del suroeste de Rusia y Ucrania; las regiones arroceras de India y la península indochina; amplias zonas del Sahel donde se cultiva mijo y sorgo; y las tierras de la cebada de España, tercer productor mundial de este cereal. El meteorólogo de la Universidad de Oklahoma, Jordan Christian, coautor de este otro trabajo, destaca en un correo que los mayores desafíos que plantean las sequías repentinas respecto a la sequía convencional están relacionados con el momento: “La sequía repentina provoca los mismos impactos que una sequía de desarrollo más lento (descenso del rendimiento agrícola, impactos en el ganado, estrés en los ecosistemas...), pero a un ritmo mucho más rápido. Este impacto en el tiempo crea desafíos en los sistemas de alerta temprana y reduce los tiempos de respuesta de las estrategias de mitigación”. Como demostró el evento de 2012 en Estados Unidos, un mes de sequía repentina en mayo no tiene el mismo impacto si sucede en octubre. “Lo que estamos viviendo ahora en España no es una sequía repentina, es hidrológica, provocada por un déficit prolongado de precipitaciones” Sergio Vicente Serrano, científico del Instituto Pirenaico de Ecología (IPE–CSIC)“Lo que estamos viviendo ahora en España no es una sequía repentina, es hidrológica, provocada por un déficit prolongado de precipitaciones”, destaca Sergio Vicente Serrano, del Instituto Pirenaico de Ecología (IPE–CSIC). “Pero en mayo del año pasado tuvimos una ola de calor y se estima que la cosecha de cereal se redujo en un 25%”. Vicente Serrano es uno de los creadores del Monitor de Sequías Repentinas y que en 2020 publicó junto a colegas del IPE y la Universidad de Zaragoza un trabajo similar al de Yuan y al de Christian con datos desde 1961, pero centrado en la península ibérica y Baleares. Sus resultados son, en cierta medida, los mismos pero a escala más reducida. Así, la frecuencia de sequías repentinas es mayor en el norte y noroeste, es decir, en la España húmeda. Lo que no encontraron es una tendencia clara al alza en la frecuencia, “salvo en el centro y el sur, particularmente en verano”. La causa del aumento de las sequías repentinas, para el científico español, también está en el calentamiento global. Y da un dato: “En estos 60 años, la demanda atmosférica [de humedad] media anual por metro cuadrado ha subido en 125 litros, pasando de 1.100 litros en 1961 a 1.200 litros ahora. Si no tenemos esos 1.200 litros, se produce estrés en las plantas, los cultivos, el suelo”. Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__consumoagua ¿Podrá la viña sobrevivir al cambio climático?. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa viña se parece en cierto modo a los canarios que antiguamente llevaban consigo los mineros al bajar a la mina cuando había peligro de grisú: si el canario se asfixiaba había que salir rápidamente al exterior. Cada año sufrimos las consecuencias del cambio climático en forma de granizadas más frecuentes, golpes de calor que secan las hojas e incluso los racimos, heladas de primavera..., pero este año se han batido todos los récords y la viticultura se va haciendo cada vez más difícil. Aunque muchos bodegueros procuramos adaptarnos, en nuestro caso desplazando los viñedos a más altura o plantando variedades más resistentes, esto no es ninguna garantía para el futuro y nos empezamos a preguntar qué clima tendremos y cómo será nuestra viticultura dentro de 10 años. De momento, en los viñedos actuales estamos consiguiendo retrasar la maduración de las uvas, y esto explica por qué podemos seguir manteniendo la calidad. Cuando es posible, se recurre al regadío; también se puede reducir el cubierto vegetal, es decir, la superficie de las hojas expuestas a la luz solar y al viento. Si se reduce al 50% este cubierto vegetal, las vendimias se retrasan considerablemente, al producirse una menor fotosíntesis; las mallas de plástico que se utilizan para proteger las cepas del granizo producen algo de sombra y por ello tenemos también un cierto retraso. Leía recientemente a Daniel Kanheman, que decía que: “El Homo sapiens no está capacitado para afrontar el cambio climático: Se trata de un mensaje amorfo, que no tiene bordes ni fronteras. No es inmediato, como lo fue la pandemia de la covid19, por ejemplo. No hay un único culpable, como se podría pensar en el caso de los conflictos bélicos recientes. No queremos asumir costes ni sacrificios, e incluso, para muchos, el cambio climático parece incierto e incluso debatible”. A estas alturas parece imposible conseguir el objetivo del Acuerdo de París para limitar el aumento de las temperaturas a 1,5 grados o máximo 2 a finales del siglo XXI. Seguimos teniendo una enorme dependencia de los combustibles fósiles, y el 81% del total de la demanda energética de energía primaria mundial, corresponde al petróleo, al carbón, y al gas. En el caso del petróleo, el consumo supera los 100 millones de barriles al día. Y además, las empresas del petróleo reciben subsidios a escala mundial, del orden de 400.000 millones de dólares con el fin de evitar el incremento de la inflación. Pero quizás todavía hay razones para un moderado optimismo, si se aplicaran soluciones inmediatas. La plantación de árboles es, hoy por hoy, lo más eficaz que se puede hacer para conseguir disminuir los gases de efecto invernadero (GEI) que tenemos en la atmósfera, y que proceden sobre todo de la combustión de la gasolina, el carbón y el gas. Habría que plantar 500.000 millones de árboles para conseguir bajar un 25% estos GEI que ascendían a finales del año pasado a 421 ppm (partes por millón) contra 270 ppm a finales del siglo XIX. Muchos países están haciendo esfuerzos en este sentido, muchas empresas también. En nuestro caso, queremos plantar 2 millones de árboles en los próximos años, especialmente en Chile donde disponemos de extensas fincas y también en España. En los viñedos, la “viticultura regenerativa” permite evitar la erosión del suelo e incluso almacenar aproximadamente 1 tonelada de carbono/ha. También se progresa en la captura del CO₂ procedente de la industria, para almacenarlo en depósitos subterráneos. La industria vinícola tendría aquí un gran potencial de captura de CO₂ ya que, a lo largo de la fermentación de los vinos, se produce una gran cantidad de este gas. Se trata de un CO₂ que antes la viña ha absorbido por fotosíntesis de la troposfera, del aire, y que, después en la fermentación, se emite en buena parte de nuevo. Este año en nuestras bodegas ya hemos podido almacenar 20 toneladas de CO₂.La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePor otro lado, la alimentación se va volviendo más vegetariana. Aumenta la utilización del transporte público y también de la bicicleta. También se entiende que hay que reducir al máximo los viajes en avión, así como reemplazar los coches de gasolina por los coches eléctricos (¡ojalá no se demoren más las electrolineras!). La instalación de placas fotovoltaicas en los hogares es cada vez más frecuente, y cuándo se dispone de ellas, el coste de la electricidad para el vehículo eléctrico es prácticamente nulo. Pero faltaría lo más importante. Faltaría un pacto político a nivel de las naciones para afrontar seria y eficazmente el cambio climático y sus consecuencias. Bruselas ya lo ha hecho, con su programa de llegar al año 2050 con una Europa que sería carbono neutral y una reducción del 55% de los GEI para 2030. Además, han aportado grandes cantidades de fondos, los llamados “Next Generation” para la financiación de las energías renovables. Pero faltaría este pacto entre las fuerzas políticas de nuestro país para afrontar seriamente este problema, y tomar decisiones conjuntas que evitaran automáticamente la crítica o la obtención de ventajas en las siguientes elecciones. Ello comportará ciertamente un cierto decrecimiento de las economías y también sacrificar de algún modo nuestro estilo de vida. Por esto habría que pactar, porque las circunstancias lo merecen, y porque solo así se podrán afrontar las medidas necesarias para conseguir que el planeta siga siendo habitable. Miguel A. Torres es presidente de Familia TorresPuedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua Las emisiones de efecto invernadero aumentaron un 5,7% en 2022 en España. Las emisiones de gases de efecto invernadero en España en 2022 fueron 305 millones de toneladas de CO2 equivalente, lo que supone un 5,7% más que en 2021, cuando fueron de 288,6 millones de toneladas de CO2 equivalente, según el último informe &#039;Evolución de las emisiones de gases de efecto invernadero en España&#039; del Observatorio Sostenibilidad. En el año 1990, las emisiones del año base eran de 290 millones de toneladas de CO2 equivalentes, mientras que las del año 2005 ascendieron a 442 millones de toneladas de CO2 equivalentes. La crisis desatada por el coronavirus supuso la mayor disminución de las emisiones en 2020, lo mismo que sucedió con el PIB, el empleo o el aumento de la deuda pública, pero la vuelta a la normalidad han  supuesto ya un &quot;importante crecimiento&quot;, a pesar de la guerra en Ucrania y los altos precios del gas natural, el petróleo y la electricidad. El estudio refleja que las emisiones sujetas al Comercio Europeo de Emisiones (ETS, en sus siglas en inglés) supusieron un 32% del total. Por su parte, los sectores difusos representaron un 67% de las emisiones totales, y la aviación un 0,7%, según los datos preliminares. La disminución de la quema de carbón para la generación eléctrica se quebró en 2022, con un aumento del 60%, aunque ya representa una fuente &quot;marginal&quot;, a diferencia del consumo del gas natural en las  centrales de ciclo combinado, que creció un 61% en 2022, a pesar de los altos precios provocados por la invasión de Rusia a Ucrania.   Por su parte, la producción hidráulica disminuyó un 40% a causa de la sequía, la eólica creció un 1% y la fotovoltaica un 33%. La eólica evitó la emisión en 2022 de 30 millones de toneladas de CO2 equivalente. Por gases, el informe señala que el CO2 representa un 80% aproximado, un 14% el amoniaco y 6% el N2O y el resto HFC, PFC o SF6. El documento resalta que los aumentos de 2021 y 2022 ya  observados &quot;obligan a aumentar los esfuerzos de descarbonización de aquí a 2030 y permiten aumentar la ambición de los objetivos de reducción de la Ley de Cambio climático para conseguir una economía descarbonizada y más competitiva&quot;. También apuesta por revisarse los procesos de decisión para &quot;lograr una descarbonización estructural y no coyuntural, tanto en el sector eléctrico y del gas, (precios elevados, recuperación de centrales hidroeléctricas, reserva de  energía, etc..) o en otros temas como por ejemplo el del transporte de mercancías por carretera y la implantación del coche eléctrico, para lograr esta descarbonización&quot;. Potenciar la energía solar en tejados La energía fotovoltaica en tejados en pequeñas instalaciones,  naves industriales, centros comerciales debe, según subraya el informe, de &quot;ser potenciada y permitirse el balance neto para que la población se beneficie de esta tecnología y así evitar el impacto de las grandes instalaciones sobre el territorio&quot;. El documento también recomienda que las instalaciones fotovoltaicas sobre el territorio deben de realizarse sobre zonas mineras, vertederos, escombreras y utilizando otras zonas antropizadas como infraestructuras lineales, carreteras, autopistas o invernaderos ya consolidados, que &quot;posibilitarían una implantación rápida y sin conflictos&quot;. Una mayor penetración de fotovoltaica permitiría, según refleja el informe, &quot;eliminar parte de la eólica con mayor impacto sobre la biodiversidad y mayor contestación social&quot;.   El estudio advierte de que es &quot;especialmente negativo fue no asignar nueva potencia de energía termosolar, que es gestionable, en la última subasta realizada por el Gobierno, por el límite del  precio que impide una mínima rentabilidad a las empresas del sector&quot;. &quot;Parece que se prefiere pagar mucho más por el gas natural importado, que garantizar un precio a la termosolar que garantice amortizar el coste de su instalación y reducir  el coste, como ocurrió con la eólica y la fotovoltaica&quot;, critica el informe. Asimismo, ha llamado resaltado la &quot;fuerte caída&quot; de la cogeneración (-32%) y de la energía solar térmica, (-13%) que pesar de ser la &quot;hermana pequeña&quot; de la fotovoltaica también &quot;debería aumentar de una forma importante para la descarbonización&quot;. Finalmente, considera que &quot;debe de aprovecharse la magnífica oportunidad de los fondos NextGeneration para finalmente descarbonizar la economía y permitir una recuperación verde baja en  carbono&quot;. ...... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__desarrollosostenible Las olas de calor y el cambio climático impulsan un repunte de los episodios de contaminación del aire por ozono en España . La boina de contaminación de Madrid, en una imagen de archivo. Jesús Hellín (Europa Press)El ozono estratosférico, o el bueno, se sitúa en las capas altas de la atmósfera y nos protege de la de la radiación ultravioleta; mientras que el ozono troposférico, o el malo, es un contaminante de alto poder oxidante que causa graves problemas respiratorios. Ecologistas en Acción ha publicado este martes un informe, basado en los datos hasta septiembre de casi 500 estaciones oficiales, en el que muestra que los episodios de polución del aire en España por este ozono malo se han multiplicado casi por 10 este año impulsados por las olas de calor y el cambio climático. Además, señalan que la mayoría de los españoles (98%) han estado expuestos a niveles insalubres de este gas según las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), si bien los límites legales, más laxos, solo se han superado en el 2,7% del territorio. “Hemos tenido un repunte del ozono troposférico, pero sin alcanzar todavía los niveles previos a la pandemia”, ha apuntado Miguel Ángel Ceballos, coordinador del informe. “El factor principal que explica esta subida es el incremento de las temperaturas de este verano, ya que ha sido el verano más cálido desde que hay registros y hemos tenido tres olas de calor muy intensas y muy prolongadas en el tiempo. La mayoría de los incumplimientos se han producido en estas olas de calor”, ha añadido. El ozono es un contaminante complejo que se forma en la superficie terrestre en presencia de radiación solar por la combinación de otros contaminantes denominados precursores, emitidos por el transporte (en especial los vehículos diésel), las centrales termoeléctricas, ciertas actividades industriales o la ganadería intensiva. Se trata de un contaminante secundario que en verano —cuando hay más radiación— afecta sobre todo a zonas cercanas a las grandes ciudades, donde se producen esos contaminantes precursores. La restricción de la movilidad y de la actividad industrial en 2020 y 2021 a causa de la pandemia supuso una enorme bajada del ozono malo. Este año, la tendencia empieza a cambiar. “Los episodios de contaminación por ozono se producen cuando se superan los 180 microgramos por metro cúbico durante una hora. En 2021 hubo alrededor de 20 episodios así, mientras que este año han sido más de 200 superaciones. Con todo, seguimos por debajo de las 500 ocasiones en que ocurrió esto en 2015″, apunta Ceballos. Estos picos suponen un grave problema para las personas con enfermedades respiratorias y coronarias. “Numerosos estudios epidemiológicos han demostrado que tienen un efecto sobre la salud y en el aumento de la mortalidad: causa de 1.500 a 1.800 muertes prematuras al año en España, una cantidad similar a los fallecidos en accidentes de tráfico. Además, reduce la capacidad pulmonar, provoca asma, infartos… La mayor parte de gente que muere por culpa del ozono muere durante este tipo de episodios”, continúa el experto. La mayoría de estos episodios ocurrieron en zonas de la Comunidad de Madrid y Cataluña. Este gas también es tóxico para las plantas y los bosques. La organización ecologista cifra en unos 1.000 millones de euros el coste de la reducción de rendimiento de los cultivos afectados por esta cuestión. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteMás información Solo el 13% de las ciudades cumplirá su obligación de tener zonas de bajas emisiones antes de 2023El informe toma como referencia el valor recomendado por la OMS (superar los 100 microgramos de ozono por metro cúbico durante tres días al año). Con este baremo, el aire contaminado por ozono ha afectado en 2022 a 46,8 millones de personas en España, el 98,7% de su población, así como a 503.000 kilómetros cuadrados, el 99,7% del territorio. Solo quedarían fuera el norte de Gran Canaria y de Tenerife, así como las ciudades de Logroño y Pontevedra. El límite legal europeo, más laxo, supone que se superen los 120 microgramos de ozono por metro cúbico durante 25 días al año, haciendo además promedio con los últimos dos años (en los que hubo pandemia y menos movilidad). Según este límite, en el periodo 2020-2022 tan solo habrían respirado aire contaminado 1,3 millones de personas, un 2,7% del total, en el Prepirineu catalán y el Corredor del Henares, la Sierra Norte y las Cuencas del Alberche y del Tajuña madrileñas. Se espera que la Comisión Europea proponga nuevos límites legales próximamente. Juan Bárcena, experto en calidad del aire de la organización, ha señalado que las principales vías para actuar frente a este contaminante son “reducir el tráfico motorizado, la adopción de las mejores técnicas industriales, la sustitución de los disolventes orgánicos por agua, el ahorro y la eficiencia energética y el apoyo a las energías renovables en sustitución de las fósiles”. Por eso, ha insistido en que deben ponerse en marcha cuanto antes las zonas de bajas emisiones previstas en la Ley de Cambio Climático, así como crear un Área de Control de Emisiones de los buques en el Océano Atlántico, reducir el tráfico aéreo y evitar nuevas ampliaciones de aeropuertos, penalizar fiscalmente a los vehículos diésel y una moratoria para las grandes explotaciones ganaderas intensivas. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Qué dice la ciencia sobre las dietas omnívora, vegana y vegetariana, sobre todo en niños. Hace poco un tribunal de justicia belga condenó a los padres de un niño pequeño por homicidio. La pareja había decidido criar a su hijo con una dieta vegana donde los ingredientes principales eran leches vegetales sustitutivas de la leche de vaca, arroz, quinoa y trigo sarraceno. El niño murió. Los peritos médicos dictaminaron que el fallecimiento fue debido a una desnutrición severa. En Italia un tribunal dictaminó que un niño pequeño fuese separado de sus padres y entregado a los servicios sociales.   La razón fue que habían decidido criarlo con una dieta vegana que terminó con el pequeño internado grave en un hospital,  con tan bajos niveles de algunos nutrientes esenciales que a duras penas consiguió sobrevivir. Por supuesto estos ejemplos son casos extremos. Pero desgraciadamente no son los únicos, ni mucho menos. ¿Qué dice la ciencia sobre los veganos o vegetarianos? La realidad con la que convivimos hoy es que el número de veganos y vegetarianos no deja de aumentar significativamente de año en año en las sociedades modernas. Por eso debemos preguntarnos sobre si cambiar una dieta omnívora por una vegetariana o vegana puede resultar peligroso, especialmente para los niños más pequeños. Pero la ciencia, que puede dar respuestas acertadas a una serie de problemas, necesita tiempo para investigar.   Y todavía están en curso numerosas investigaciones para contestar con total seguridad a la pregunta de si es mejor una dieta vegana, vegetariana u omnívora, por lo que en los próximos años se irá sabiendo más sobre el problema y podremos afinar más la respuesta.   Pero ya hay una serie de trabajos científicos realizados con el máximo rigor que han empezado a aportar resultados de interés.   Ventajas de los niños veganos o vegetarianos Las buenas noticias para los veganos es que los niños criados con este régimen alimentario no muestran problemas de obesidad ni de sobrepeso, una lacra creciente entre quienes siguen dietas omnívoras en las sociedades modernas más ricas.   Sus niveles de colesterol también son significativamente más bajos que los que se dan entre niños omnívoros. Y algo parecido, aunque a menor nivel, sucede con los niños vegetarianos. Pero aquí se acaba lo bueno. Problemas de los niños veganos o vegetarianos Como media, los niños que siguen una dieta vegana son significativamente más bajos que los omnívoros.   Se observó que solamente entre los 5 y los 10 años de edad los niños veganos perdían como media casi un centímetro por año con respecto a los omnívoros.   Más grave resultó ser su pérdida de masa ósea.   Los huesos de los niños veganos tienen una densidad significativamente menor que la de los niños que siguen una dieta omnívora. Y también los niños veganos experimentaron un significativo retraso en la pubertad. En este sentido también los niños vegetarianos tienen una altura y un peso significativamente menores que los niños que siguen dietas omnívoras. ¿Y el desarrollo intelectual? Es, sin duda, la pregunta que más preocupa a muchos expertos: ¿Una dieta vegana o vegetariana reduce en alguna medida el desarrollo intelectual de los niños? Se trata de un tema en el que todavía se están realizando muchas investigaciones. Pero ya hay una serie de indicios preocupantes. Una dieta vegana o vegetariana nunca mejora el desarrollo intelectual de un niño y en varios casos lo empeora significativamente. Por supuesto no todos los niños que siguen una dieta vegana van a sufrir malnutrición severa, ni van a quedarse enanos, ni sufrirán retraso mental. Pero varios de ellos serán más bajos y menos inteligentes que si hubiesen llevado una dieta omnívora. Alimentación completa, equilibrada y vegana ¿Es posible? Una parte del problema está en que no todas las dietas veganas, vegetarianas u omnívoras son iguales.   Por ejemplo, aunque en determinadas dietas veganas predomina la ingesta de cereales, una “nueva moda” intenta sustituirlos por nabos y rábanos, basándose en la suposición de que los antiguos europeos comieron durante siglos básicamente rábanos y nabos. Y es que, si bien resulta relativamente fácil llevar una alimentación completa y equilibrada siguiendo una dieta omnívora, conseguir esto con una dieta vegana es mucho más difícil, ya que un vegano necesita ingerir una gran variedad de plantas en sus debidas proporciones. Por eso los médicos suelen recomendar a quienes quieren hacerse veganos que acudan a un buen especialista en ese tipo de dieta. Porque es indudable que para racionar una dieta vegana saludable y completa para un adulto se necesita saber mucho. Y, además, los veganos necesitarán tomar determinados suplementos. Pero todavía es mucho más difícil acertar con una dieta vegana adecuada para un niño.   ¿Somos genéticamente carnívoros? En este punto es importante plantearnos por qué tenemos tantos problemas para seguir una dieta vegana y tan pocos con una dieta omnívora. La clave está en quienes somos. Vale la pena recordar unos datos: Los cereales como el trigo y la cebada, así como leguminosas como las lentejas y los garbanzos, comenzaron a cultivarse en la región del creciente fértil hace unos 9.500 años. , El arroz y la soja se domesticaron en China hace algo más de 7.000 años. , El maíz se empezó a cultivar en Mesoamérica hace unos 10.000 años, Las patatas y habas en Sudamérica hace unos 6.000. , La caña de azúcar se domesticó en Nueva Guinea hace unos 7.000 años. Sin embargo, los seres humanos de nuestra especie (Homo sapiens) se ganaron la vida como cazadores-recolectores durante la mayor parte de su historia. Y ya había Homo sapiens hace más de 250.000 años. Los estudios más recientes con isótopos estables demuestran que la mayor parte de la dieta de un cazador recolector (entre el 70 y el 85% de lo que ingerían) era carne.   Así que durante 25 veces más tiempo del que lleva la agricultura fuimos unos omnívoros prácticamente carnívoros. Además, nuestros ancestros evolutivos, las especies de Homo de las que descendemos, también eran básicamente carnívoros. Cambios genéticos extremadamente lentos El estudio de la evolución nos indica que en general las tasas de mutación son bajas. De aproximadamente una mutación por gen por cada millón de descendientes.   En estas condiciones solo las bacterias o los virus, que tienen tiempos de generación extremadamente cortos (de minutos) y poblaciones ingentemente grandes, pueden evolucionar muy rápido (como lo hace el coronavirus).   Pero los cambios genéticos en especies que, como la nuestra, tienen una vida larga y dejan pocos descendientes ocurren extremadamente lentos y necesitan muchas decenas de miles de años. Por eso nuestra anatomía, fisiología y genética son, en esencia, las de un comedor de carne que eventualmente aprovecha otros recursos.   Seguimos siendo los carnívoros que fuimos cuando éramos cazadores-recolectores. No es de extrañar que se nos hiciera tan difícil adaptarnos a la agricultura.   La relación del veganismo con el cambio climático Con la mejor de las intenciones mucha gente adopta una dieta vegana o vegetariana. Una de las causas que lleva a muchos de ellos a volverse veganos tiene que ver con mitigar los graves problemas de cambio climático y de pérdida de la biodiversidad que nos afligen hoy en día.   Las plantas fijan CO2, pero los animales de granja lo emiten. , Los rumiantes liberan metano, un gas con un efecto invernadero mucho mayor que el CO2. , También buena parte de la destrucción de hábitats que eran puntos calientes de la biodiversidad, como la selva amazónica, se deben a la ganadería.    Su relación con los problemas éticos Otra de las causas, probablemente la más frecuente, que conducen al vegetarianismo y veganismo son los planteamientos éticos.   En las sociedades modernas el maltrato animal en cualquiera de sus formas genera un gran rechazo.   Así, mientras aumenta el sentimiento de que los animales deben tener derechos, el bienestar animal ocupa un lugar cada vez importante.   Pero para muchos no es suficiente, y deciden llevar una dieta vegetariana que, a su entender, impediría que millones de animales de abasto terminen en el matadero.   Otros muchos creen que ni siquiera resulta ético criar animales por su leche y huevos, y en consecuencia adoptan una dieta vegana rigurosa.   La relación con la salud La tercera causa por la que la gente se hace vegetariana o vegana son los planteamientos de salud. Por decirlo escuetamente, están convencidos de que vivirán más y mejor.   En este sentido muchos de quienes se vuelven veganos o vegetarianos para mejorar su salud suelen sentirse mejor que cuando eran omnívoros, aunque en este caso sea difícil separar cuánto es efecto placebo y cuánto se debe a una mejoría real. Decidamos a no seguir una dieta vegana o vegetariana, o seguir siendo omnívoros, deberíamos tener en cuenta que indudablemente los seres humanos somos muy diversos.   A la gran mayoría les irá muy bien con la dieta omnívora para la que estamos biológicamente preparados.   Otros encontrarán saludable una dieta vegetariana.   Habrá quienes se sientan excelentemente siendo veganos.   Pero habrá quienes puedan tener más problemas con una dieta vegana o vegetariana. Especial cuidado con los niños En este sentido conviene no confundir las cosas.   Por más loables que sean las razones que tengamos para adoptar una dieta vegana, debemos tener mucho cuidado con los niños.   En el estado actual del conocimiento no sabemos los suficiente para asegurar que una dieta vegana sea completa para los niños más pequeños. Por el contrario, estudios rigurosos indican que seguir una dieta vegana desde muy pequeños podría tener efectos adversos, al menos para algunos niños, en forma de un menor crecimiento, densidad ósea o menor desarrollo intelectual.   A medida que aumenten nuestros conocimientos sobre el tema será más seguro llevar una dieta vegana.   Porque por una parte podremos darles lo que necesiten en forma de suplementos.   Por otra, varios laboratorios de plantas están trabajando con modernas técnicas (edición genética por CRISPR, plantas modificadas genéticamente) para conseguir especies vegetales que acaben teniendo todas las sustancias que necesitamos en nuestra dieta. Mientras tanto un poco de matemáticas sobre análisis de riesgos y relaciones coste-beneficio aseguran sin lugar a duda que no es una buena idea adoptar este tipo de dietas en niños pequeños.
__label__consumoagua Así es el tren ultrarrápido que alcanza los 1.200 km/h y adelanta al Hyperloop de Elon Musk. La compañía canadiense TransPod trabaja en un proyecto para unir las ciudades de Calgary y Edmonton, distantes a 299 kilómetros, en apenas 45 minutos. La apuesta por la descarbonización de la industria del transporte está dando lugar a proyectos altamente ambiciosos. Trenes ultrarrápidos capaces de alcanzar velocidades superiores a los 1.000 km/h ya no son producto de la imaginación. Lo mismo sucede con los ferrocarriles que se desplazan a través de rieles de levitación magnética sin emplear energía. Es el caso del Red Rail, que circula por la provincia china de Jiangxi. Hace unos años Elon Musk, propietario y fundador de Tesla, anunció en colaboración con los ingenieros de Space X, otra compañía de su propiedad, la fabricación del Hyperloop. Se trata de un tren supersónico, que no ha visto la luz todavía, que se mueve a través de un sistema de tubos cerrados a la misma velocidad que un avión. El frontal afilado de las cápsulas del FluJet tiene un diseño aerodinámico TransPodEl colosal proyecto ferroviario del magnate surafricano se encuentra en vía muerta. Desde el año 2016 solo se han hecho pruebas con prototipos fabricados a escala real o en tramos de muy corta distancia y no parece que, por ahora, esta sea la prioridad de Musk. Más bien todo lo contrario, si tenemos en cuenta que la empresa encargada de experimentar con el Hyperloop está volcada con un proyecto de túneles subterráneos para la circulación de vehículos eléctricos. La compañía canadiense TransPod está dispuesta a tomar la delantera al Hyperloop de Musk con la construcción de un tren ultrarrápido. Su nombre es FluxJet, un híbrido entre un tren de alta velocidad y un avión, que cubrirá los 299 kilómetros que separan Calgary y Edmonton en apenas 45 minutos. Es decir, empleando un tiempo tres veces menor que con los actuales trenes de alta velocidad. TransPod, la empresa que lidera el proyecto, utiliza la tecnología de levitación magnética, para que sus trenes puedan alcanzar velocidades supersónicasEl FluxJet ha sido diseñado para ser un medio de transporte más rápido y más limpio que los aviones ya que no utiliza combustibles fósiles. Se alimenta de energías renovables y puede alcanzar una velocidad máxima de hasta 1.200 km/h. , lo que le convierte en un medio más rápido que un avión a reacción y tres veces más rápido que el tren de alta velocidad. La utilización de un sistema de transmisión de energía sin contacto, una tecnología que también cuenta con sistemas aerodinámicos y de propulsión para reducir la fricción, es lo que permite a las cápsulas alcanzar una velocidad superior a los 1.000 km/h. Para funcionar, no obstante, necesita una infraestructura propia de vías con estaciones en ciudades clave. TransPod pretende convertir el servicio del FluxJet en una especie de metro con salidas cada 80 segundos TransPodTransPod ha anunciado que el tren superrápido enlazará primero las localidades de Calgary y Edmonton, dos de las ciudades más importantes de Canadá. Ofrecerá servicio de transporte tanto de pasajeros como de mercancías. El tren consta de un conjunto de cápsulas con capacidad para 54 pasajeros o 10 toneladas de carga cada unaCada tren o cápsula mide 25 metros de largo y 3,25 de alto y está habilitado para transportar a 54 pasajeros como máximo. Se accede a su interior a través de unas puertas situadas en los extremos a las que se llega mediante unas plataformas colocadas en los andenes. Por lo que respecta a su utilización como tren de mercancías, cada cápsula admite una carga de hasta 10 toneladas. La empresa responsable de poner en marcha el FluxJet no ha anunciado el año que está previsto que el tren ultrarrápido entre en servicio. Por el momento solo ha trascendido que el coste del proyecto es de 18.000 millones de dólares, por lo que la construcción de cada kilómetro saldría a unos 60 millones de dólares. El tren se desplazará por el interior de una red de tubos de baja presión TransPodTransPod estima que el FluxJet logrará reducir un tercio el tráfico en la autopista entre Calgary y Edmonton y reducir las emisiones de dióxido de carbono en 636.000 toneladas anuales. Los planes de futuro de la compañía canadiense pasan por convertir al FluxJet en un medio de transporte con una frecuencia de servicio muy elevada, similar al metro. En principio, sus responsables hablan de que cada 80 segundos una cápsula salga de la estación.
__label__emisionescarbono Hambre y pobreza, crisis climática y energética y guerra, retos en la gran cita anual de la ONU. Tras dos años de encuentros virtuales por la pandemia, la sede de Naciones Unidas en Nueva York vuelve a acoger este año de forma presencial su gran cita anual.  Es la primera desde que Rusia lanzó en febrero la invasión de Ucrania, un conflicto que ha vuelto a subrayar la necesidad de reforma del Consejo de Seguridad pero que además está intensificando problemas globales acuciantes también agravados por la crisis climática y la pandemia como el hambre y la pobreza. A partir del martes, cuando empieza el debate de la Asamblea General, volverán los discursos, pero ante la dimensión de los retos y de los riesgos hacen falta más que palabras. Estas son algunas de las claves del mundo que aborda el cónclave. Pobreza, hambre, crisis energética e inflación Después de que la pandemia arrastrara a 77 millones de personas en todo el mundo a la pobreza, 71 millones se sumaron a esa lista entre marzo y junio de este año. El Programa Mundial de Alimentos tiene calculado que 323 millones de personas sufrirán &quot;inseguridad alimentaria severa&quot; para cuando acabe 2022, más del doble que antes de la pandemia. La crisis alimentaria se ha visto exacerbada por la guerra en Ucrania, igual que la energética, y el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, ha propuesto que se eleven los impuestos a los beneficios récord que están obteniendo las compañías de combustibles fósiles por el aumento de los precios de gas y petróleo. Y las dos crisis llegan en un momento de presiones inflacionarias generalizadas que, como la creciente crisis de la vivienda, está sacudiendo con más fuerza a las comunidades y personas más pobres. Como ha recordado el portugués, la mayoría de países en desarrollo no tienen además espacio fiscal ni acceso a recursos financieros para garantizar servicios básicos para su población. Además de alimentar el potencial de inestabilidad social, esa divergencia económica, ante la que el luso urge a acometer una gran reforma del sistema financiero, presenta el riesgo de reabrir la brecha global entre norte y sur en el preciso momento en que se está intensificando también la confrontación entre Oriente y Occidente. Pese a que este año se ha aportado más dinero a la ONU para hacer frente a las crisis que nunca antes es insuficiente y la organización, con déficit de financiación de la ayuda humanitaria, está teniendo que acudir a su Fondo Central de Respuesta de Emergencia para hacer frente a crisis en 11 países, de Myanmar a Mali pasando por Pakistán, sacudido por las inundaciones, o Somalia, amenazada por la hambruna, que también se cierne sobre Yemen, Etiopía, Sudán del Sur, Nigeria o Afganistán. Geopolítica y guerra La guerra de Ucrania ha marcado los últimos meses de la ONU y también va a marcar la cita esta semana en Nueva York. El miércoles pasado Guterres recordaba que &quot;sería naif&quot; pensar que se está más cerca de un acuerdo de paz y dijo que &quot;las opciones son mínimas en este momento&quot;, por lo que el foco se pondrá en buscar avances específicos, como expandir las exportaciones de grano y fertilizantes de Rusia y Ucrania para aliviar la crisis alimentaria en África y otros países de bajos ingresos, asegurar el trato digno a los prisioneros de guerra o garantizar la seguridad de la central nuclear de Zaporiyia. La guerra en Ucrania (cuyo presidente, Volodímir Zelenski, intervendrá por vídeo tras superar las protestas de Rusia a que lo hiciera), no es el único punto de fricción geopolítica en una larga lista, donde destaca la continúa tensión entre Estados Unidos y China acrecentada recientemente por Taiwán. Pero el mundo está además pendiente de que se alcance un acuerdo para reactivar el pacto multilateral por el que Irán se comprometió a abandonar su programa nuclear militar y que rompió Donald Trump. Y se debe asentar también la frágil tregua en Yemen, seguir dirimiendo cómo trabajar con el Afganistán bajo control talibán o afrontar la situación en el Sahel. Crisis climática Guterres ha sido muy tajante en la denuncia de lo que considera &quot;una respuesta global a la crisis climática claramente inadecuada&quot;. Poco después de volver del Pakistán devastado por las inundaciones subrayó &quot;la traición y la injusticia en el corazón&quot; de esa respuesta y avanzó que piensa usar el cónclave para urgir a los países más ricos a comprometerse con objetivos más ambiciosos de reducción de emisiones así como a dar más ayuda a los países más pobres para adaptarse al cambio climático. Derechos y libertades La ONU culmina este lunes una sesión especial sobre educación con una cumbre de alto nivel, que aunque tendrá ausencias por el funeral de la reina Isabel II busca transformar y adaptar los sistemas educativos. Pero para Guterres será también fundamental que se preste atención esta semana a cuestiones como los derechos humanos, el preocupante retroceso de los derechos de mujeres y niñas o el populismo. &quot;La solidaridad concebida en la Carta de la ONU está siendo devorada por los ácidos del nacionalismo y el interés propio, por un desdén escandaloso por los más pobres y los más vulnerables, por políticos que juegan con los peores instintos de la gente para ganancias partidistas, por prejuicios, discriminación, desinformación y discurso de odio que enfrentan a la gente, por un sistema financiero global que penaliza a los que tienen menos y por corporaciones de combustibles fósiles que están matando el planeta para acumular beneficios&quot;, ha denunciado.
__label__consumoagua El largo invierno nuclear francés. El tiempo apremia, pero el parque nuclear francés está tardando más de lo esperado en salir del bache. A las puertas del invierno, y con el frío empezando a hacer mella, Eléctricité de France (EDF) —el gigante eléctrico a punto de ser renacionalizado— ha retrasado el calendario para la reapertura de reactores nucleares parados desde hace meses por reparaciones y revisiones. La inactividad de casi la mitad del parque y, ahora, las demoras en su regreso a la actividad, llegan en plena crisis energética europea, que ha encendido todas las alarmas de abastecimiento en el Viejo Continente. Y obligan a sus vecinos a generar más para poder cubrir sus necesidades. A principios de noviembre, EDF retrasó la reapertura de cuatro reactores parados y rebajó sus previsiones de producción eléctrica nuclear. De los 56 reactores atómicos de los que dispone Francia, 26 están actualmente parados, y la empresa prevé que la producción atómica en 2022 será de entre 275 y 285 teravatios hora (TWh) frente a los entre 280 y 300 previstos hasta ahora. Francia es el tercer productor de energía nuclear en el mundo, solo por detrás de Estados Unidos y China. Dado que alberga en su territorio más de la mitad de los reactores de la UE, se puede concluir que esta concatenación de fallos técnicos ha dejado fuera de juego casi a la cuarta parte de los que hay a escala comunitaria. Más información La crisis climática amenaza la seguridad energética mundial“Desgraciadamente, EDF atraviesa una crisis seria, de orden técnico e industrial, que acentúa la tensión sobre la oferta de energía”, dijo a finales de octubre, en una audiencia ante la Asamblea Nacional, el nuevo presidente de la empresa, Luc Rémont, exdirigente de Schneider Electric con experiencia política como asesor de varios ministros de Economía y Finanzas. “No tengo ninguna duda respecto a la movilización total de la empresa para poner en marcha soluciones adaptadas en los mejores plazos y para permitir el reinicio de la producción en condiciones es de total seguridad”. El motivo de los paros y retrasos es doble. De un lado, la aparición de problemas de corrosión en las tuberías obligó, por motivos de seguridad, a repararlos (seis ya han sido arreglados). Del otro, los planes de mantenimiento se aplazaron durante la pandemia y se han sumado a los problemas actuales. Para acabarlo de complicar, trabajadores de las centrales han participado en las huelgas de este otoño en demanda de mejoras salariales. “La disponibilidad del parque nuclear constituye, para los próximos meses, el factor clave de la seguridad de alimentación en Francia. El ritmo de la puesta de nuevo en servicio de los reactores actualmente en paro (...) es, pues, crucial”, advertía en un informe publicado este viernes el gestor de la red eléctrica francesa, RTE. Y añadía: “En pleno invierno, las reducciones del consumo anticipadas, particularmente del sector industrial, no están en condiciones de compensar la caída previsible de la producción nuclear”. El logo de EDF en la central nuclear de Tricastin, en Saint-Paul-Trois-Chateaux (Francia), el día 21. ERIC GAILLARD (REUTERS)Todos los analistas, y ahora también la propia RTE, apuntan al mes de enero como el momento más crítico. “Dependerá, en gran medida, de las condiciones climáticas y de una potencial ola de frío, incluso si es moderada”, se lee en el último reporte. Esos son los débiles mimbres sobre los que descansa hoy el entramado energético de la segunda mayor economía del euro, para más inri uno de los países más electrificados del bloque. “A finales de febrero, podría producirse una mejora en la seguridad de suministro”, añade el gestor del sistema, siempre bajo el manto de “la incertidumbre sobre el avance de los trabajos”. El mercado de futuros ya ha empezado a cotizar lo que está por llegar, con precios superiores a los 1.000 euros por megavatio hora (MWh), una cota que ya se alcanzó el verano pasado —cuando el gas natural volatilizó sus máximos históricos— y escapa de cualquier cábala racional. De exportador a importador neto de electricidadLa gran paradoja es que la energía nuclear, que en tiempos normales proporciona un 70% de la electricidad que consume Francia sin emitir gases de efecto invernadero, falta cuando más se la necesita. Hasta el punto de haber convertido a este país, históricamente exportador de electricidad a sus vecinos, en un clarísimo importador neto. Menos energía atómica de la prevista en Francia no solo es un dolor de cabeza para EDF y para el Gobierno de Macron: es, también, un problema de envergadura para Bélgica, Alemania, Suiza, España o Reino Unido. Todos ellos están teniendo que lidiar con una crisis de suministro de gas natural sin precedentes y, a la vez, teniendo que completar la energía que Francia no está pudiendo producir por sí misma. Sin ese respaldo, sus ciudadanos estarían sufriendo apagones constantes. “La situación Francia es extraordinariamente delicada, sensible. Y todo apunta a que va a seguir siendo así todo el invierno”, apuntaba recientemente la vicepresidenta tercera española y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, a preguntas de este diario. “Esto forma parte de lo que hemos considerado en nuestros escenarios de garantía para este invierno. No oculto que pueden producirse momentos de tensión, en los que se prioriza el buen funcionamiento del sistema eléctrico español y, en algunos casos, avisando con toda la antelación posible, de que no se va a poder satisfacer el 100% de la demanda de nuestros vecinos para que acometan las decisiones que consideren adecuadas”. En su reciente planificación invernal, el gestor del sistema gasista español, Enagás, señala en rojo 35 días laborables de tensión para el entramado energético del país: las dos semanas centrales de diciembre, las tres últimas de enero y las dos primeras de febrero. Una parte no menor de esta alerta tiene que ver con que, en las jornadas más frías, la demanda de Francia —donde la mayoría de calefacciones son eléctricas— se disparará. Para poder cubrir todo lo que le demanda el país vecino a través de la interconexión eléctrica entre ambos países, España está teniendo que operar a pleno rendimiento centrales de ciclo combinado (gas) que, en condiciones normales, no estaría teniendo que poner en marcha. Imagen de la central nuclear de Cattenom en octubre de 2017. JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN (AFP)La energía que debía garantizar la soberanía de Francia y sus socios este invierno, el primero sin gas ruso, ni se la ve ni se la espera. Para los antinucleares, es la prueba del fracaso de su modelo. Para el Gobierno, lo contrario: la demostración de que la energía atómica es necesaria. Y, lejos de ser un motivo para renunciar a las centrales, es la justificación del ambicioso programa para modernizar un parque envejecido y construir entre 6 y 14 nuevas centrales más de dos décadas después de que se inaugurase la última. Un movimiento que va, además, a contracorriente de la mayoría de países vecinos, enfocados a las renovables. “Europa se está dando cuenta de que la energía nuclear francesa es esencial para su resiliencia”, decía hace unas semanas la ministra francesa de la Transición Energética, Agnès Pannier-Runacher, en una entrevista con El PAÍS. “Todo el mundo necesita estas centrales nucleares”. Pannier-Runacher aludió al argumento ecológico: “La elección francesa de un sector nuclear es el de muchos otros países que hacen el mismo análisis que nosotros. ¿Cuáles son las maneras de descarbonizar nuestra economía y alcanzar la neutralidad carbono con las palancas tecnológicas de las que disponemos? Tenemos la suerte de tener un acervo nuclear porque tenemos 56 reactores que han demostrado su eficacia y pueden prolongarse”. En la UE, son muy pocos los países que apuestan actualmente por nuevas centrales nucleares. No así en Asia: China, Corea del Sur, India y, más recientemente, Japón tienen en marcha planes para aumentar su capacidad o —en el último caso— regresar a esta modalidad de generación de electricidad tras años de ostracismo. Yves Marignac, del laboratorio de ideas négaWatt, rebate: “El mito de lo nuclear como garante de la seguridad y la soberanía energética francesa se reaviva con la crisis actual, cuando este discurso jamás ha estado tan desconectado de las dificultades del sector y la realidad del progreso inexorable de las energías renovables”. Sobre la aceleración del programa para construir más reactores, Marignac afirma: “Es una situación delirante. Cuantas más dificultades tiene el sector nuclear, más se refuerza un viejo reflejo para relanzar lo nuclear”. Seis nuevos reactoresEl Gobierno francés ha presentado este mes un proyecto de ley para acelerar la construcción de seis nuevos reactores de tipo EPR2, que deberían estar listos entre 2035 y 2037. El proyecto marca la apuesta nuclear de Macron tras más de una década condicionada por los anuncios de cierres de centrales, y por los retrasos y la explosión de los costes del único proyecto en marcha, el del nuevo reactor en la central normanda de Flamanville, epítome de las dificultades de esta tecnología en el siglo XXI.EDF, propietaria de todos los reactores atómicos franceses, es una pieza fundamental en este plan. Macron ha relevado a su presidente y director general, Jean-Bernard Lévy, quien se marchó reprochando a los sucesivos gobiernos de desatender las nucleares. Y ha decidido renacionalizar la empresa, hasta ahora propiedad en un 86% del Estado, y pronto en un 100%. El coste para el contribuyente es de 9.700 millones de euros. Se prevé que la deuda del grupo alcance los 60.000 millones de euros al final del año. Parte importante de su déficit reciente frenará el zarpazo de los precios sobre los hogares, pero no podrá garantizar una seguridad de suministro, que sigue y seguirá en el aire. Tanto como se prolonguen las tribulaciones técnicas de su otro poderoso y resistente parque nuclear. La agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance. RECÍBELO EN TU CORREO
__label__consumoagua La transición energética no se puede hacer solo con fotovoltaica en los tejados o en suelos urbanos. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoTengo la sensación de que el debate abierto las últimas semanas respecto al desarrollo de renovables en el territorio ha llegado para quedarse y que ya no se va a volver a cerrar en falso. El conocido “Renovables sí, pero no así”, eslogan de aquellos movimientos que se oponen a implantación de renovables en el territorio, siempre había carecido de una alternativa para justificar ese “sí”. Ahora, después de varios posicionamientos públicos e informes, ya comenzamos a vislumbrarla. La alternativa se resume en el desarrollo prioritario o exclusivo de fotovoltaica en los tejados o, en su defecto, en suelo urbano y en suelos degradados. Por fin se puede discutir sobre algo tangible. Y debemos ser contundentes: esta alternativa no se sostiene. Debemos ser absolutamente tajantes en un punto: la transición energética no se puede hacer solo con fotovoltaica en los tejados, sencillamente porque no hay capacidad ni superficie suficiente. Es un disparate técnico y, como he declarado alguna vez, roza la anticiencia. El mejor estudio que conozco a este respecto es un estudio integral europeo sobre capacidad de generación real en tejado. Para España ofrece unas posibilidades de generación de 65 teravatios-hora al año (TWh/año), que es solo algo más de lo que generan los siete reactores nucleares en funcionamiento en nuestro país. Para que se hagan una idea, España consume alrededor de 250 TWh/año de electricidad, pero, y esto es lo relevante, más de 1.000 TWh/año de energía final. El proceso de transición energética implica que la inmensa mayoría de ese consumo de energía final acabe siendo directa o indirectamente electrificado, es decir, tendremos que generar en el futuro muchísima más electricidad que esos 250 TWh. Aunque consigamos reducir el consumo energético de nuestra sociedad, será difícil que la fotovoltaica en tejados pueda generar más del 10% de nuestras necesidades energéticas. Esta es la indiscutible realidad que muestran los números. Hay muchos más estudios de potencial de generación en tejado, pero a diferencia del estudio comentado, lo que están analizando no es un potencial real, sino un potencial bruto o técnico, es decir, aquel que se podría obtener de llenar de paneles todas las superficies técnicamente adecuadas. Pero como sabe cualquier persona que haya trabajado en autoconsumo, existen muchas limitaciones que hacen que el potencial técnico no sea totalmente aprovechable. Limitaciones de protección patrimonial, de adecuación de las cubiertas (muchas no aceptan cargas o contienen amianto), de viabilidad económica, de conexión a red, de pura geometría de los paneles o, la más importante, de uso social. ¿Usted llenaría de paneles los 50 metros cuadrados (m²) de la terraza de su ático? Esos 50 m² son potencial técnico, pero solemos usar las terrazas para otros usos. Más información Mi vida con placas solares: pendiente del sol para poner la lavadoraLa realidad es que solo vamos a poder ocupar con paneles una fracción del potencial técnico, sin embargo, muchos se empeñan en confundir el potencial técnico con el real. Los profesionales ya han explicado por activa y por pasiva que esto no es así y que perseverar en la confusión solo llevaría a incumplir los objetivos de reducción de emisiones. La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbetePlantas renovables en suelos urbanosUna vez queda claro que es insostenible técnicamente basar la transición energética en los tejados, debemos analizar también el resto de propuestas que complementan a esa idea, como usar los suelos urbanos en vez de los rústicos. Esta propuesta no solo ignora cómo funcionan los desarrollos renovables, sino que tampoco parece haber valorado las consecuencias de un desarrollo generalizado de plantas renovables en suelos urbanos. Con alguna excepción, las plantas renovables de cierto tamaño no se instalan nunca en suelo urbanizable. La razón es sencilla de entender: el coste del suelo urbanizable es casi siempre prohibitivo, multiplicaría el coste del proyecto por dos y seguramente lo haría inviable. Si alguien pretende obligar a que los desarrollos renovables estén en suelo urbano lo único que provocará es que no se haga casi ninguno. Pero es que seguramente este es el menor de los problemas. Aunque lo pudiésemos solventar, la implantación masiva de estos desarrollos en suelo urbanizable probablemente generaría consecuencias indeseadas para la población. Para empezar, el uso masivo de suelo urbanizable para el desarrollo de renovables provocaría una carestía del mismo para nuevos desarrollos residenciales, pudiendo catalizar una nueva burbuja inmobiliaria con evidentes consecuencias sociales. Pero, además, pondría en jaque cualquier organización urbana racional. ¿Vamos a usar los suelos urbanos para instalar renovables en vez de para instalar hospitales, centros de salud, equipamientos, viviendas o colegios? ¿Vamos a mandar los equipamientos a kilómetros de las viviendas, en vez de poner allí las plantas generadoras que no necesitan estar cerca del núcleo urbano? La transición energética necesita desarrollos masivos y me parece que no se está queriendo entender qué implica esto en cuanto a superficie ni las consecuencias de algunas propuestas. Finalmente, también se leen propuestas como usar suelos degradados o incluso invernaderos. Lamentablemente, se trata de propuestas de brocha gorda y poco meditadas. Todos queremos los desarrollos en suelos degradados, sería más fácil incluso para los promotores, pero si no están yendo masivamente allí lo que tenemos que preguntarnos es por qué y, sobre todo, qué deberíamos hacer para que fuese así, no buscar una obligatoriedad sin más que llevaría a la reducción del despliegue renovable. Y lo de los invernaderos... En fin, creo que antes de lanzar propuestas como estas hay que analizar sus costes, qué porcentaje de la superficie de invernaderos realmente podría cubrirse de paneles sin generar efectos indeseados en las plantas o si nuestros cultivos tradicionales lo aceptarían. Y lo mismo sirve para las propuestas de cubrir carreteras o canales, que tienen dificultades técnicas y altos sobrecostes y que por eso no se desarrollan. No se puede coger una imagen de satélite, llenar de paneles las superficies deseadas y decir que eso es viable. Eso no es una propuesta sensata. Multiplicar por cuatro las renovablesDéjenme que hable claro: para hacer la transición energética, España necesitará instalar cientos de miles de megavatios (MW) renovables. Sí, cientos de miles, necesitaremos al menos entre 200.000 y 300.000 MW entre energía solar y eólica. Ahora tenemos poco más de 50.000 MW, así que habrá que multiplicar la instalación mínimamente por cuatro y probablemente por más. Esta es la realidad, esto son matemáticas, es física, y con las matemáticas y la física no se negocia ni las puedes ignorar porque no sea cómodo asumir la realidad que nos muestran. La sociedad española debe entender que, ante la imprescindible descarbonización, la instalación de energías renovables debe ser masiva y lo más rápida posible, tanto para reducir el impacto climático como la dependencia energética que tanto daño está haciendo a Europa. El Qué (las renovables) y el Cuánto (los miles de MW que debemos instalar anualmente) no pueden estar en cuestión. Cuando consigamos este consenso y esta aceptación podremos enfrentar los conflictos que evidentemente tiene la instalación de renovables sin caer en la tentación de recurrir a la negación para no asumir contradicciones incómodas de gestionar. Y entonces podremos realmente debatir, con datos y necesidades incuestionables, y sin excusas procastinadoras, cómo mejoramos la implantación de renovables en España para todas las próximas generaciones de proyectos. Porque a pesar de que no se conozca ni se vea en los medios, hay muchísimas personas y organizaciones que hemos estado trabajando para mejorar los desarrollos renovables, para que estos tengan menor impacto ambiental y mayor impacto local positivo, para que la implantación renovable sea responsable y aceptada socialmente. Ese es el camino y no negar la mayor, como se está haciendo irresponsablemente desde algunos púlpitos. No podemos dejar que el debate de la instalación de renovables se cierre en falso una vez más. Estas son las cifras, esta es la realidad y esta es la inviabilidad técnica de la propuesta detrás del “Renovables sí, pero no así”. Hay que decírselo a la sociedad. Y también necesitamos desterrar de la política aquellas propuestas que basadas en el voluntarismo pretenden retorcer la ciencia y las evidencias, porque eso no lleva a otra parte que al retardismo climático. El voluntarismo es antiintelectual, es anticientífico, y si pretendemos mejorar la sociedad de espaldas a la ciencia y a la razón no seremos muy distintos a los peores movimientos políticos y sociales de la historia. No podemos dejar que cierto pensamiento mágico haga la pinza con el negacionismo climático para no hacer lo que la ciencia nos dice que tenemos que hacer, mientras se reacciona con furia ante quienes se lo recuerdan. Sin ciencia no hay progreso, e ignorando las matemáticas solo llevaremos a la humanidad al desastre. Pedro Fresco es exdirector de Transición Energética de la Comunidad Valenciana y autor de 'El futuro de la energía en 100 preguntas'. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisionescarbono Paneles solares para poner en el balcón que ahorran hasta el 40% del recibo de luz. Por fin se está comercializando en España un kit fotovoltaico para tener energía solar incluso en aquellos pisos de ciudad que carecen de tejado. Gracias a un equipo portátil, fácilmente instalable por uno mismo y a precios muy razonables, es posible colocar paneles fotovoltaicos en el balcón o en cualquier muro exterior. Además, son de quita y pon, con lo que pueden retirarse en cualquier momento. No permiten cubrir todo el suministro de la vivienda, pero ayudan a ahorrar de forma apreciable en el recibo de la luz: hasta un 40%. Una de las empresas que están suministrando estas placas es Solarlab, que comercializa varias modalidades de kit para terrazas con paneles fotovoltaicos fabricados con la tecnología ETFE. Son placas excepcionalmente ligeras y, además, flexibles. Tienen una garantía de seis años y 25 años de rendimiento. Los precios de estos paneles oscilan entre los 800 y los 2.400 euros, en función de su capacidad, por lo que su amortización está garantizada en todos los casos en un plazo de tiempo bastante breve. Esta solución permite incluso instalar este tipo de placas a las personas que viven en alquiler, puerto que pueden retirarlas tan pronto como se muden a otro sitio.   Simplemente es necesario colocar los paneles en lugar con sol, conectarlos a microinversor que traen incorporado y de ahí a cualquier enfuche de la casa. A partir de ahí ya empiezan a funcionar, ahorrando energía cada mes y recortando el recibo de la luz. Los modelos que se comercializan, cinco en total, oscilan entre los 400w (dos paneles solares) y los 1.600w (ocho paneles), todos ellos con 200+ vatios cada uno y una eficiencia superior al 19,4%, microinversor incluido. Solarlab es además una empresa comprometida en la lucha contra el cambio climático y por ello cede el 1% de sus ingresos a la eliminación de dióxido de carbono, al formar parte de Stripe Climate, una coalición de empresas que financian métodos de descarbonización en todo el planeta y de la que forman parte 25.000 compañías de 39 países. “Cada hogar tiene un consumo de electricidad diferente, pero nuestra experiencia nos demuestra que es posible ahorrarse hasta un 40% del consumo de electricidad. Por ejemplo, un sistema Solar Lab PiE AIR de 800+ W puede generar más de 1.100 kWh de electricidad sostenible al año si está correctamente instalado. Esto se corresponde con el consumo anual de un frigorífico, un lavavajillas, una lavadora y un televisor. Si consumes de forma de personal el 100% de esta electricidad producida, hoy en día podría suponer un ahorro de más de 400 Euros al año”, afirma la empresa en su página web.   Los paneles pueden ser instalados por el propio comprador, puesto que no precisan de ningún montaje especial: solo colocarlos allí donde se quiera. Pesan solamente 3 kilos y se fijan con unas correas que vienen incluidas en el paquete. Las placas no precisan tampoco ningún mantenimiento especial. Toda la información en la web: https://www.solarlab.es/ ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisionescarbono La NASA descifra los misterios del invierno marciano. Marte ofrece fenómenos invernales únicos, que los científicos han podido estudiar, gracias a los exploradores robóticos de la NASA. Han descubierto extraños fenómenos, como dos tipos de nieve o copos de nieve cúbicos, que solo se registran en el planeta rojo. Entre abundante escarcha y paisajes helados, ahora podemos descubrir verdaderamente cómo se vive el invierno en otro mundo.   La agencia espacial estadounidense (NASA) ha utilizado los datos obtenidos por el Mars Reconnaissance Orbiter, una nave espacial multipropósito en órbita alrededor de Marte, junto a la información aportada por los rovers que exploran el planeta rojo, para descifrar algunos de los misterios relacionados con el invierno marciano y sus peculiares características.   De acuerdo a una nota de prensa, la nieve, el hielo y la escarcha acompañan las temperaturas extremas de la temporada invernal en Marte. En los polos del planeta, las temperatura descienden hasta los 123 grados Celsius bajo cero. Sin embargo, el paisaje no es similar al de la Tierra: es realmente un invierno de otro mundo, con condiciones muy diferentes a las terrestres.   Un invierno extraño Por ejemplo, no es posible observar las acumulaciones de nieve que se aprecian en la Tierra: en Marte, ninguna región recibe una cantidad considerable de nieve e incluso la mayor parte de la misma cae sobre áreas extremadamente planas, impidiendo su concentración en cúmulos. Además, la órbita elíptica del planeta rojo significa que se necesitan muchos meses más para que llegue el invierno: un año marciano es alrededor de dos años terrestres. A pesar de esto, Marte ofrece fenómenos invernales únicos que los científicos han podido revelar gracias a HiRISE (High Resolution Imaging Science Experiment), la cámara situada a bordo del Mars Reconnaissance Orbiter. Por ejemplo, el instrumento registró las &quot;megadunas&quot;, también denominadas barchans, en las cuales se concreta un particular fenómeno: la escarcha de dióxido de carbono e hielo se forma sobre las dunas durante el invierno. Al llegar la primavera, la capa de hielo se retira por sublimación y deja ver el tono más oscuro de la arena de las dunas.   Otro punto a destacar es que la nieve marciana se presenta en dos variedades: hielo de agua y dióxido de carbono o hielo seco. Las condiciones atmosféricas de Marte y las temperaturas tan frías provocan que la nieve de hielo de agua se sublime y se convierta en gas, incluso antes de tocar el suelo. En tanto, la nieve de hielo seco logra llegar a la superficie del planeta rojo, aunque sin poder acumularse.   Al parecer, solo en los cráteres o acantilados marcianos, donde la nieve podría acumularse en una superficie inclinada, sería posible observar un paisaje nevado mínimamente parecido a alguno de la Tierra: sin embargo, en la mayor parte del planeta la nieve se presenta mediante pequeñas y súbitas manifestaciones.    Video: la nave espacial de la NASA en órbita alrededor del planeta rojo revela las similitudes y diferencias en cuanto a cómo experimentamos el invierno en la Tierra y qué sucede en Marte. Créditos: NASA/JPL-Caltech/YouTube. Copos de nieve cúbicos Los científicos de la NASA descubrieron que la nieve ocurre en el territorio marciano únicamente en los extremos más fríos del planeta, o sea en los polos, bajo una densa capa de nubes y solo de noche. Sin embargo, las cámaras de las naves espaciales en órbita no pueden ver a través de esas nubes, y las misiones de superficie no logran sobrevivir en el frío extremo: debido a esto, nunca se han capturado imágenes de nieve cayendo.   A pesar de esta limitación, los instrumentos científicos especiales como el Mars Climate Sounder, que detecta la luz en longitudes de onda imperceptibles para el ojo humano, han permitido registrar la nieve de dióxido de carbono o de hielo seco que cae al suelo. Los hallazgos son sorprendentes, por ejemplo en cuanto a la forma de los copos de nieve. En la Tierra, la manera en que se unen las moléculas de agua cuando se congelan genera que los copos de nieve presenten seis lados. En el caso del dióxido de carbono, las moléculas del hielo seco marciano siempre producen cuatro lados cuando se congelan. En consecuencia, el hielo de dióxido de carbono y los copos de nieve de hielo seco en Marte presentan una extraña forma cúbica. Incluso, el Mars Climate Sounder determinó que estos copos de nieve son más pequeños que el ancho de un cabello humano. Por último, los investigadores destacaron que al final del invierno, cuando todo el hielo que se ha logrado acumular comienza a &quot;descongelarse&quot; y sublimarse en la atmósfera marciana, las superficies heladas presentan formas extrañas y sugerentes. Además, el &quot;descongelamiento&quot; también hace que los géiseres entren en erupción: el hielo translúcido permite que la luz del sol caliente el gas debajo del mismo hasta que eventualmente estalla, enviando abanicos de polvo a la superficie. 
__label__combustiblesfosiles Las claves del maltrato a los océanos. El maltrato a los océanos continúa sin que nadie lo frene. Con la temperatura, el nivel del agua y la acidez en ascenso y sin que se tomen medidas efectivas para frenar la sobrepesca y la llegada de plástico, el futuro no es muy halagüeño. Ni siquiera en la II Conferencia de los Océanos, recién celebrada en Lisboa, se ha conseguido que los 142 países participantes cierren pactos vinculantes y ambiciosos. — La temperatura de la Tierra ha aumentado 1,1 grados en la última década desde la época preindustrial (1850-1900) debido a la actividad humana, y los océanos no son inmunes a este efecto de horno. En el papel de sumidero que les ha tocado, las masas de agua ayudan a mitigar el cambio climático y han almacenado el 90% del exceso de calor generado por las actividades humanas. Pero a un precio. En los últimos dos decenios, el calentamiento de la capa superior del agua —hasta los 2.000 metros de profundidad— se ha desbocado y alcanzó niveles sin precedentes el año pasado, cuando gran parte de los océanos “se vieron afectados por al menos una ola de calor marina intensa”, indica la Organización Meteorológica Mundial (OMM). Los picos de altas temperaturas se han duplicado desde 1982 y atacan con especial ferocidad a los arrecifes de coral de aguas cálidas, bosques de algas y praderas marinas, que están en alto riesgo. También se producen colapsos en las pesquerías, con especies que se desplazan más hacia el norte o a mayor profundidad en la huida. Olas de calor marinas que se duplican— Una de las consecuencias más reconocibles del calentamiento son los episodios de blanqueamiento que sufren los arrecifes de coral, como el ocurrido este año en la Gran Barrera australiana, el cuarto en los últimos siete años. Más cerca, en el mar Mediterráneo, las olas de calor están llevando al colapso a las poblaciones de coral, revela un estudio del CSIC y la Universidad de Barcelona publicado este año. En algunos casos, su biomasa se ha reducido entre un 80% y un 90%. Los picos de calor se suceden sin dar tiempo a su recuperación. El nivel del mar crece— En 2021 la escalada de la subida del nivel del mar continuó. En la última década se ha elevado 4,5 centímetros y el aumento anual entre 2013 y 2021 es más del doble que entre 1993 y 2002, indica la OMM. Detrás aparece la dilatación térmica (cuando el agua se calienta, se expande y ocupa más espacio) y la pérdida de hielo, tanto del derretimiento de los polos como de los glaciares. Las poblaciones costeras quedan más expuestas a las inundaciones, aumenta la vulnerabilidad a los ciclones tropicales y el retroceso de las costas provoca que haya poblaciones obligadas a ­migrar. De media, los glaciares del planeta se han reducido en 33,5 metros desde 1950 y el 76% de esa pérdida se ha producido desde 1980. — El año pasado fue especialmente malo para los glaciares de Canadá y del noroeste de Estados Unidos debido a las olas de calor y los incendios de verano. En Groenlandia se produjo un episodio excepcional de deshielo a mediados de agosto y por primera vez llovió en Summit Station, el punto más elevado del manto de hielo, situado a 3.216 metros. Más ácido, con ph a la baja— Los océanos encierran el 30% del CO2 procedente de la actividad humana. Este gas se disuelve en la superficie del agua y luego se distribuye hasta llegar a las profundidades, donde se acumula. Y los océanos se van volviendo más ácidos porque este proceso disminuye su pH. El IPCC (grupo de expertos de Naciones Unidas de cambio climático) ha advertido de que el pH de la superficie de mar abierto se encuentra en su nivel más bajo desde hace como mínimo 26.000 años y de que el ritmo de pérdida no tiene precedentes, al menos, desde esa época. Este proceso perjudica, por ejemplo, al desarrollo de especies que construyen su caparazón o esqueletos con carbonato calcio como los corales o los moluscos y también puede afectar al fitoplancton. Mejor le irá a una de las medusas típicas del Mediterráneo, la Cotylorhiza tuberculata, que se podrá llegar a aclimatar. Plásticos y sobrepesca— A finales de junio se avistó un tiburón peregrino de cuatro metros en las playas de Oleiros (Galicia). Poco después apareció muerto por una obstrucción digestiva generada por objetos plásticos. Es una de las víctimas del basurero en el que se han convertido los océanos. También hay animales que se enredan en piezas de plástico de las que no se pueden liberar y se han encontrado microplásticos (fragmentos inferiores a cinco milímetros) en los intestinos del 58% de las sardinas y en el 60% de las anchoas. Nada extraño dado que cada año se estima que acaban en el mar unas 13 toneladas de este material. De no revertirse la tendencia, dicen los científicos, habrá más plásticos que peces para 2050. La fauna marina se enfrenta también a la sobrepesca y a artes de pesca especialmente dañinas como las redes de arrastre, que capturan todo lo que encuentran a su paso.¿Algo que hacer? — Es imprescindible disminuir los gases de efecto invernadero y apostar por energías renovables. Para limitar el calentamiento a 1,5 grados se necesitaría que “la mitigación fuera rápida y a gran escala” y un enfoque que implique a empresas, industrias y todas las partes interesadas, indica el IPCC. Organizaciones como Oceana o Greenpeace denuncian la falta de ambición de la II Conferencia de los Océanos de la ONU, celebrada en Lisboa a finales de junio, y piden un tratado global en el que todas las naciones se comprometan a proteger al menos un 30% de las aguas internacionales para 2030, donde se recuperarían las especies. España tiene como objetivo cumplir esa cifra y llegar al 25% en 2025. De momento, solo hay protegido un 12% de las aguas nacionales. Los conservacionistas advierten de que la medida debe ser efectiva.
__label__desarrollosostenible “Se podría llegar a ahorrar en el consumo de energía convencional hasta un 80%”. En tiempos en los que el cambio climático y el calentamiento global ocupa la preocupación de todo el planeta, las ventajas de la energía solar empieza a revalorizarse a pasos agigantados. Al contrario que las fuentes tradicionales de energía, como el carbón, el gas o la energía nuclear, cuyas reservas son finitas, la condición inagotable del sol permite el desarrollo presente sin poner en riesgo el de los que vendrán. Teodoro Patiño, técnico y proyectista en energía solar, descubre algunas de las claves que marcará lo que parece más cerca que lejos. – En una comunidad como Galicia con tanta potencialidad a la hora de generar sus propios recursos energéticos. ¿Cómo estamos en lo que respecta a la energía solar y fotovoltaica? – Actualmente en Galicia los aprovechamientos que se han realizado han sido a nivel privado. Ya sea en viviendas unifamiliares, urbanizaciones o alguna nave industrial para producir energía solar térmica. Acumulación de agua caliente sanitaria con varias aplicaciones. A nivel público, para hospitales, hoteles o edificios industriales… se ha desarrollado muy poco.   – Entonces queda mucho terreno que andar en eso – Por supuesto. Galicia está un poco a la zaga en este campo a pesar que el Instituto Tecnolóxico de Galicia ha dado algunos pasos en cuanto a la introducción, pero falta una apuesta decidida y planificada al corto, al medio, pero sobre todo al largo plazo.    – Llevamos años considerando que la energía solar tiene que ser el punto de equilibrio en la sostenibilidad medioambiental, pero parece que no se termina de apostar decididamente. – Principalmente porque las empresas que producen energías fósiles tienen un monopolio muy establecido. Concretamente, el petróleo, la industria petroquímica… Además de toda la energía fósil, las aplicaciones que tienen son infinitas en diferentes sectores como plástico, textil.. Es un monopolio muy amplio. Las grandes empresas eléctricas ahora están potenciando más la aplicación práctica de la energía solar a nivel de producción industrial en grandes plantas como la de Guadix en Guadalajara o la plataforma solar Censol 1 en Almería, la primera en generar electricidad fotovoltaica para uso industrial. – En países como Alemania, por poner un ejemplo, esta apuesta por la energía solar nos lleva años de ventaja. – Tanto a nivel público como privado. También Francia y los países escandinavos, que también han aplicado mucho la energía solar. Incluso la energía eólica o la maremotriz que dependen también del sol.   – Si esas instalaciones se pudiesen aplicar a edificios o casas particulares, ¿Cuánto se podría ahorrar en la actual factura de la luz? – Se podría ahorrar en el consumo de energía convencional hasta un 80%. Los aprovechamientos de esas instalaciones parte de un presupuesto de balance para estudiar su amortización y rentabilidad. Las instalaciones tienen que ser proporcionadas y con inversiones asumibles. A nivel estatal las administraciones podrían incentivar esas inversiones con ayudas para futuros proyectos. Las grandes compañías están viendo también que empieza a haber escasez de materias primas y se está comprando para la producción de energía térmica el carbón a los polacos y a los rusos. La minería cuando fue la reconversión se han cerrado muchos pozos que no funcionan. – ¿Entonces reivindica una apuesta fuerte en esta materia? – Por supuesto. Se debe apostar tanto por la energía solar térmica como fotovoltaica. Tienen muchas aplicaciones y una potencialidad enorme. El futuro va por ahí y el presente también. – ¿Qué incidencia puede tener el cambio climático en el desarrollo del aprovechamiento energético del sol? – Incluso positivo. En España ha subido el nivel de radiación. Galicia ahora cuenta con mejores condiciones climáticas. No hay aquellos inviernos tan fríos como había, incluso en Alemania, por poner otro ejemplo, ya los inviernos tampoco son tan duros como eran. Pero hay un sistema establecido a nivel energético con una estructura que ahora mismo le deja poco espacio al desarrollo de la energía solar. Su protagonismo será un proceso gradual que todavía no ha hecho más que empezar. Será cuestión de tiempo.   “En zonas de Pontevedra y Ourense, con un nivel tan bueno de radiación, el rendimiento aplicado puede ser del 70%” – Ahora con la carestía de los combustibles, estamos en un momento de indefinición. Se habla de coches eléctricos y demás, ¿pero qué falta para ver en la luz solar un recurso sólido?   – Nos falta inversión y que haya expertos aplicados en esta materia. Técnicos e ingenieros que estén formados en el campo de la energía solar. A veces técnicos procedentes de otras titulaciones se dedican al campo de las instalaciones solares y no cuentan con la especialización necesaria para esos proyectos. Un ingeniero técnico industrial puede firmar proyectos de energía solar a nivel práctico, teórico, privado o público, pero concretamente hay escasez de grandes expertos en la materia. Censolar fue la primera empresa en España que apostó por una escuela de proyectistas y técnicos de energía solar. Una institución privada apoyada por el Ministerio de Educación y Ciencia para crear un plan de estudios del que se carecía en el país. Francia fue el primer país del mundo en crear la carrera de ingeniería en energía solar y la de técnico de sistemas de aprovechamiento solar. El monopolio de las empresas que producen energías fósiles, concretamente el carbón o incluso con el descenso de la lluvia, ha bajado mucho la producción de energía hidráulica, invita aún más a apostar por el aprovechamiento del sol y su energía.    – ¿Qué potencialidades nos quedan por conocer en cuanto a energía solar?   – Lo primero es no confundir al ciudadano. Una cosa es la energía solar térmica y otra es la energía solar fotovoltaica. La primera es para la producción de sistemas sanitarios y la fotovoltaica es para abastecimiento de luz producido por las ondas magnéticas del sol y que se puede transformas en energía mecánica o eléctrica a través de la radiación que se pueda colectar. En la zona de Pontevedra y Ourense se puede optimizar mucho porque hay un nivel de radiación solar bueno y se puede alcanzar un rendimiento aplicado de más del 70%.
__label__consumoagua George Monbiot: “Nos enfrentamos a una extinción masiva a no ser que cambiemos radical y rápidamente nuestras políticas”. El zoólogo británico alerta del peligro de un colapso del sistema alimentario y pide actuar de inmediato para evitarlo. La ganadería y la agricultura son la mayor amenaza medioambiental para el planeta, con permiso de los combustibles fósiles, sostiene el zoólogo George Monbiot (Londres, 1963). En su último libro, 'Regénesis' (Capitán Swing) Monbiot aboga por la renaturalización: que el ser humano se retire de la ingente cantidad de terreno que utiliza para la producción de alimentos y permita que los ecosistemas naturales (bosques, selvas y sabanas) lo repueblen. Usted cree que de seguir con el sistema actual de producción de alimentos corremos el riesgo de colapso medioambiental y de una quiebra alimentaria semejante a la crisis financiera de 2008. ¿Qué ve más próximo y por qué?Nos enfrentamos a un peligro real de los que pocos son conscientes. El sistema de alimentación está perdiendo resiliencia del mismo modo que el sistema financiero en 2008. Esto se debe a un grupo reducido de empresas internacionales con estrategias similares a los bancos en 2008. La ganadería se concentra en cuatro empresas mundiales con los mismos métodos de transporte y regulación en todas partes. El sistema ha perdido diversidad y esto es muy peligroso, se trata de un sistema complejo como el financiero, cuando hay problemas no degenera paulatinamente sino que colapsa de un día para el otro. Los Estados inyectaron dinero en los bancos y salvaron la situación, pero el sistema alimentario no se puede salvar de la misma manera, el colapso será inmediato, muchísimo peor e impactará en millones de personas.¿Lo ve como un futuro próximo?En 2007 se hubieran reído de nosotros si anunciamos la crisis financiera de un año después, pero era inevitable y solo lo vemos mirando atrás. Hay que reformatear ese sistema y actuar ahora. Es un gurú mundial del movimiento de renaturalización. ¿Por qué es urgente dejar que la naturaleza recupere el terreno que le arrebató el hombre?Estamos avanzando muy rápidamente a la extinción masiva de las especies y hacia un colapso ecológico parecido al que sucedió hace 251 millones de años. Entonces desaparecieron el 90% de las especies, las plantas murieron, la desertificación fue masiva. Me parece que nos enfrentamos a algo muy similar ahora mismo, al menos que cambiemos radical y rápidamente nuestras políticas. Hay dos cosas que hacer, dejar los combustibles fósiles y abandonar la ganadería para que el terreno que ocupa lo repueblen los ecosistemas naturales, con eso resolvemos el 95% de problema.¿Nos podemos extinguir como los dinosaurios?Sí, hablo de la extinción del Pérmico-Triásico. La superficie de la Tierra era un único continente y hubo erupciones masivas en el área de Siberia. Los gases con efecto invernadero hicieron aumentar la temperatura de 8 a 10 grados. Esto llevó a la extinción masiva de las especies y sucedió entre los 3 y los 5 grados de calentamiento. Costó cinco millones de años para cualquier sistema vivo volver a nacer, en la playa ves el fósil de la primera planta que apareció, y tardamos más de diez millones de años para recuperar la biodiversidad que existía. Ahora también aumenta la temperatura de 3 a 5 grados, con la diferencia que en el inicio de Triásico tardamos millones de años para que esto sucediera y ahora son décadas. Le han acusado de radical por promover que la producción alimentaria salga de las fábricas en vez del suelo. ¿Cómo argumenta su propuesta?Nos hemos pasado 12.000 años explotando la tierra, pero la mayoría de nuestra comida ya se produce en fábricas, sobre todo si hablamos de ganadería. A los cerdos y las gallinas los criamos encerrados en fábricas y los matamos en ellas pero no nos gusta pensar esto, preferimos pensar que toda la leche que bebemos viene de vacas pastando. No queremos saber, informarnos. Lo que yo propongo es mucho más eficiente y mucho menos cruel que las fábricas de hoy en día y además serviría para reducir la huella de carbono.¿Cuáles son las iniciativas más prometedoras en este sentido? En su libro habla de cereales perennes o harinas sintéticas altas en proteínas. Existen microorganismos que podíamos estar cultivando como bacterias y hongos, millones de especies con diferentes características, se trataría de empezar la cadena de producción alimentaria desde el principio. Su concentración de proteína es mucho más alta que las plantas, el máximo sería la soja, que tiene un 37% de proteína. Las proteínas microbianas se parecen más a la proteína animal, tienen mejor sabor y necesitan menos procesado. Aunque pinta un panorama desolador, cree que la pandemia ha abierto un momento propicio para el cambio. ¿Todo es posible, si hay voluntad política?Durante los últimos 50 años nos habían dicho que los gobiernos no pueden hacer nada, pero en la pandemia aplicaron cambios masivos y la gente lo aceptó. Ejercieron su poder, tomaron decisiones desagradables, pero necesarias. Se reintrodujo la idea de que un gobierno puede tomar decisiones sensatas e imponerlas.¿Por qué cualquier cambio que tenga que ver con la alimentación genera una oposición tan feroz?La comida es algo visceral, va directa al estómago, y la asociamos nuestra identidad. Si cuestionas eso, la gente se siente amenazada. Pero ya ha cambiado radicalmente nuestra forma de alimentarnos: hace dos generaciones la dieta dependía del lugar de procedencia, no era en muchos casos una dieta sana ni apetecible, pero la gente se identificaba con ella. En los últimos cuarenta años existe una dieta estándar global, las personas de una misma clase social comen de forma similar en todo el mundo.¿Y no serviría volver a las viejas dietas locales?La comida de proximidad es un mito. No tenemos tierra suficiente para plantar cerca de donde vive la gente, el promedio medio de distancia entre donde se cultiva y donde se come finalmente el producto son 2.200 kilómetros. Noticias relacionadasGreta Thunberg le define como una de las voces más intrépidas e importantes del movimiento climático mundial actual. ¿Se conocen?He visto a Greta varias veces, vino un día a mi casa y pasamos un par de horas maravillosas juntos. Es brillante, tiene una mente estratégica. Comprende la situación medioambiental, en toda su profundidad y extensión. Entiende cómo intervenir y se ve a sí misma haciéndolo. Además es muy divertida, como se ve a veces en sus respuestas cortas, hirientes. Ha cambiado la conversación global con la edad que tiene y ha mandado a un misógino a prisión. Quién sabe qué va a conseguir cuando llegue a los 20.
__label__consumoagua La capa de ozono va camino de recuperarse gracias a la prohibición de sustancias químicas, que ayuda a mitigar el calentamiento global. En morado, el agujero de la capa de ozono según una imagen de la NASA de octubre. APHace 35 años, el Protocolo de Montreal decretó la eliminación de 96 sustancias químicas —usadas en su mayoría en aerosoles y refrigeración— que estaban causando un agujero en la capa de ozono, el área de la estratosfera que protege la Tierra de los rayos ultravioleta. Cada año se comprueba que los resultados de ese acuerdo internacional son más positivos: según un nuevo análisis de un grupo de expertos respaldado por las Naciones Unidas hecho público este lunes, la capa de ozono va camino de recuperarse totalmente en 40 años. Además, la eliminación progresiva en todo el mundo de estas sustancias químicas ya contribuye a la mitigación del cambio climático: puede ayudar a evitar que el planeta se caliente hasta 0,5 grados más a finales de este siglo. El último informe del Grupo de Evaluación Científica del Protocolo de Montreal sobre estos productos dañinos confirma que la eliminación progresiva del 99% de las sustancias prohibidas que agotan la capa de ozono ha logrado protegerla, y ha contribuido a que se recupere de forma notable en la estratosfera superior y a que disminuya la exposición de las personas a la radiación ultravioleta nociva del sol. La capa de ozono es fundamental para la vida, ya que filtra la peligrosa radiación ultravioleta para que no llegue a la superficie de la Tierra. El ozono se crea en la atmósfera superior por la interacción entre las moléculas de oxígeno y la radiación ultravioleta del Sol. En la atmósfera inferior, se forma debido a reacciones químicas entre contaminantes, como los gases de escape de los vehículos y otras emisiones. En la década de los ochenta se descubrió un enorme agujero en la capa de ozono en lo alto de la atmósfera sobre el Polo Sur, causado por el daño producido por los clorofluorocarbonos (CFC), gases utilizados para refrigeradores y espumas aislantes. Este descubrimiento condujo al Protocolo de Montreal, un acuerdo internacional para detener la producción de CFC.En el documento —presentado este lunes durante la 103ª reunión anual de la Sociedad Meteorológica de Estados Unidos— se explica que, si se mantienen las políticas actuales, se espera que la capa de ozono recupere los valores de 1980 alrededor del año 2040 en todo el mundo, si bien habrá que esperar a 2045 para que se recupere totalmente en el Ártico, y hasta 2066 para que lo haga en la Antártida, el punto donde peor se encuentra esta zona de la estratosfera. Las variaciones en el tamaño del agujero de ozono en la Antártida, sobre todo entre 2019 y 2021, se debieron principalmente a las condiciones meteorológicas. Sin embargo, la superficie y la profundidad han disminuido desde el año 2000.Diferencia entre la capa de ozono en 1979 y 2009 en una imagen de la NASA de ese último año. HANDOUT (AFP)La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. Suscríbete“Según el último informe cuatrienal, la capa de ozono se está recuperando, lo que es una fantástica noticia. Nunca se destacará lo suficiente hasta qué punto el Protocolo de Montreal ha contribuido a la mitigación del cambio climático. En los últimos 35 años, el Protocolo se ha convertido en un verdadero defensor del medio ambiente”, ha explicado este lunes en un comunicado Meg Seki, secretaria ejecutiva de la Secretaría del Ozono del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (Pnuma).El décimo informe del Grupo de Evaluación Científica confirma la repercusión positiva que ese tratado ya ha tenido en el clima. La Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC).Los HFC no agotan directamente el ozono, pero son potentes gases de efecto invernadero. Según el Grupo de Evaluación Científica, esta enmienda debería contribuir a evitar entre 0,3 y 0,5 grados de calentamiento global de aquí a 2100 (no se incluye la contribución de las emisiones de HFC-23).“Un precedente para la acción climática”“Las medidas adoptadas en relación con el ozono sientan un precedente para la acción climática. El éxito obtenido gracias a la eliminación progresiva de las sustancias químicas que destruyen la capa de ozono nos muestra lo que puede y debe hacerse ―con carácter de urgencia― para abandonar los combustibles fósiles, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y limitar, por lo tanto, el aumento de las temperaturas”, ha señalado por su parte el secretario general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), Petteri Taalas. La última evaluación de la capa de ozono se basa en amplios estudios, investigaciones y datos recopilados por un gran grupo internacional de expertos, muchos de ellos de la OMM, el Pnuma, la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA), la Administración Nacional de Aeronáutica y el Espacio (NASA) y la Comisión Europea. Por primera vez, el Grupo de Evaluación Científica ha examinado los posibles efectos sobre el ozono de la inyección de aerosoles en la estratosfera (SAI, por sus siglas en inglés). La SAI ha sido propuesta como posible método para reducir el calentamiento climático mediante el aumento de la reflexión de la luz solar. Sin embargo, el grupo advierte de consecuencias imprevistas, que “también podrían afectar a las temperaturas, la circulación y las tasas de producción y de destrucción del ozono en la estratosfera, así como al transporte”. Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__consumoagua Los ‘lumes’ al sol. Parece que en Japón beben poco sake. El tema preocupa y se han puesto las pilas para remediarlo. Lo curioso es que la iniciativa parta de la agencia tributaria nipona, no de los bodegueros. En este caso quien levanta la copa y te pide que brindes otra vez es el mismísimo gobierno; ya se sabe, hacienda somos todos. Pues por estos lares, con el veranito que llevamos, tendría que ocurrírsenos algo parecido. Aquí, claro está, con lo de los lumes porque en alcohol, notable alto. Incluso debiera ser una campaña para que ardan más; “psicología inversa” dicen. Porque la directa se ve que lleva años sin funcionar. Lo de “Somos moi de monte” pues va a ser que no, que tanto, tanto, no somos. Es que si lo simplificamos todo a Ence y el monocultivo de eucalipto o los constructores especuladores buscando terrenos baratos. Incluso lo del abandono del rural y la mayor superficie de pasto para la ganadería intensiva pues parecen teorías poco creíbles después de más de treinta años igual y viendo que cada vez arde más, arde mejor, arde sin parar. Porque tampoco será que interesa seguir así...“El mercado de venta de créditos negativos de CO2 está tan burbujeante como las criptomonedas”Por suerte, esta temporada hay nuevo culpable. En 2022 el trending topic incendiario es el cambio climático. Una suerte de “pertinaz sequía” en los códigos del nuevo milenio. Además de los aviones misteriosos y lo de que quien quema el monte es quien lo apaga –sabiendo de las partidas millonarias para empresas antiincendios– en el año de los dos patitos la clave es que sufrimos el peor estío desde hace siglos. ¡Bufff! Y como casi nadie duda de que el calentamiento global ha venido para quedarse, los responsables ahora son el sol y el dichoso efecto invernadero. De tal forma que respiramos más tranquilos: a nadie le toca apandar y aquí no ha pasado nada. Ni rastro del terrorismo forestal de antaño. Que se queme, ya se volverá a plantar… Porque, cierto es, el mercado de venta de créditos negativos de CO2 (la masa arbórea a día de hoy es la tecnología más asequible para contrarrestar las emisiones de dióxido a la atmósfera de la industria) está tan burbujeante como las criptomonedas. Por la cuenta que les trae rápido reforestarán A Curota, O Xerés, las tierras de Verín, el sureste de Lugo y Ourense, los paisajes negros del Mordor castellano, etc. Así que, aquí paz, mañana gloria. La verdad… no es pesimismo, es percibir el sinsentido de todo esto. Sin olvidar la mirada aviesa de quienes deberían velar por nuestros pulmones verdes. Es impotencia. Es dolor. Es pena.
__label__consumoagua Los científicos no se conforman con ser los notarios de un mundo que agoniza. Más de 100 científicos y académicos de 12 países inician este domingo en Alemania un movimiento global de desobediencia civil para pedir a los Gobiernos que asuman el fracaso de la gestión climática y tomen medidas urgentes para impedir que la Tierra pierda la habitabilidad que permite la vida. Durante décadas los avisos de los científicos expertos en clima no han sido escuchados. Ya lo hemos contado en estas páginas, los científicos se revuelven ante la inacción de los gobiernos. Hay una rebelión científica en más de 40 países, considerando que no queda ningún camino posible hacia 1,5°C de calentamiento global por encima de los niveles previos a la revolución industrial. El movimiento más destacado de todos es Scientist Rebellion, que reúne este fin de semana en Alemania a científicos de toda Europa, para una serie de acciones de resistencia civil pacífica.   De acuerdo con Scientist Rebellion: “más de 100 científicos y académicos de 12 países se arriesgarán a ser detenidos y encarcelados en Alemania para exigir al gobierno alemán que admita que ya no es posible mantenerse por debajo del límite de calentamiento global de 1,5ºC fijado por los acuerdos de París”.   También españoles Este movimiento pide que este llamado se transmita a todos los gobiernos de la Unión Europea. Científicos españoles también integrarán este grupo de expertos bajo el lema &quot;Unidos frente al fracaso climático&quot;.  Según el último Informe del Grupo II del IPCC (Panel de Expertos de Cambio Climático de la ONU) las consecuencias del cambio climático serán devastadoras si no actuamos ya y de forma contundente, pero ese tiempo se nos está acabando. &quot;La ciencia es clara, cualquier retraso en la acción global hará que se pierda la ventana de oportunidad para asegurar un futuro habitable&quot;, dicen los expertos. De hecho, los científicos climáticos, en su gran mayoría piensan que quedarnos por debajo de una subida media de un grado y medio centígrado en la Tierra ya no es posible, y que esta zona climática segura se superará en menos de diez años.    Afrontar lo que viene Nos tenemos que preparar para afrontarlo y a la vez tomar medidas contundentes para ralentizar la subida media de las temperaturas debido al calentamiento global antropogénico, porque, según los científicos, el mundo se dirige a +3Cº en unas cuantas décadas y eso sería completamente catastrófico para las condiciones de habitabilidad humana en la mayor parte del planeta.   A pesar de la gravedad del problema, nos explica Scientist Rebellion, nuestros gobernantes no han hecho nada. Desde 1990, fecha en que se publicó el primer informe del IPCC, las emisiones de CO2 a nivel global han aumentado casi un 60% y lo seguirán haciendo en las próximas décadas según las proyecciones. En palabras de Antonio Guterres, secretario general de la ONU, la falta de acción de nuestros gobernantes es &quot;criminal&quot;. Un científico español del CSIC me compartía hace poco estas reflexiones: “Los científicos hemos pasado décadas escribiendo artículos, asesorando a los gobiernos, informando a la prensa: todos han fracasado. ¿De qué sirve documentar cada vez con mayor detalle la catástrofe a la que nos enfrentamos? Nos hemos convertido en notarios de un mundo que agoniza”.   Sin embargo, los y las científicas de Scientist Rebellion y otros movimientos que agrupan a expertos en cambio climático y su impacto económico y social van a hacer algo al respecto. No se van a quedar encerrados en sus laboratorios. Van a salir de nuevo a la calle como lo hicieron en la escalinata del Congreso de los Diputados dirigiéndose a los medios españoles y agencias extranjeras allí convocadas.    Justificación ética Scientist Rebellion reflexiona de esta forma: “décadas de publicaciones científicas no han sido suficientes y que como personas pertenecientes a la comunidad científica, que conocemos la gravedad del problema, tenemos la responsabilidad de actuar y pasar a la desobediencia civil. No podemos pedir a la sociedad que actúe si nosotros no lo hacemos antes”. La desobediencia civil de los científicos está justificada ética y pragmáticamente. En 2019, un artículo de la revista Lancet discutió los criterios éticos según los cuales los actos de desobediencia civil por parte de científicos serían legítimos.   Con base en la teoría de la justicia de John Rawls (1921-2002), sus autores consideran justificada la táctica de resistencia pacífica, siempre que se denunciara una situación injusta, se recurriera a ella como último recurso, cumpliera efectivamente sus fines y representara la forma menos dañina de acción, dada la amenaza en cuestión. La amenaza de la crisis climática es, en este caso, existencial. No hay mayor amenaza posible.   Desobediencia civil prolongada En Alemania, Scientist Rebellion actúa en coalición con los grupos de acción climática Last Generation, Debt for Climate y End Fossil Occupy.   La coalición llevará a cabo acciones de desobediencia civil no violenta hasta finales de octubre, anuncia. Los participantes exigen que el gobierno alemán admita públicamente la realidad del fracaso climático por no haber alcanzado el límite de calentamiento global de 1,5ºC, y que pase al modo de emergencia. A nivel global, Unite-Against-Climate-Failure (Unidos frente al fracaso climático) exigirá al gobierno alemán que se dirija inmediatamente al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional, solicitando la cancelación de toda la deuda financiera del Sur Global a medida que se acerca un mundo de más de 1,5°C de media que en algunos países como España, y en particular la zona de Levante será superior el aumento de temperatura. Este intercambio de deuda por clima facilitaría enormemente la transición hacia un mundo más sostenible, ayudando a evitar un mayor colapso climático. Scientist Rebellion es un grupo de acción climática con más de mil miembros en 32 países. Sus miembros son desde estudiantes de ciencias hasta profesores de alto nivel con una gran variedad de formación científica. Todos creen que los científicos deben emprender acciones directas no violentas para ganar credibilidad. Durante los actos de resistencia civil se identifican con batas de laboratorio.
__label__energiarenovablesolar Los españoles creen que el cambio climático será el principal problema en 10 años. Los españoles creen que el cambio climático y el calentamiento global serán los principales problemas del mundo dentro de 10 años, según la &quot;Encuesta sobre tendencias sociales&quot; del CIS, que señala también el hambre, la falta de alimentos y el desabastecimiento como retos a los que deberá enfrentarse la humanidad en la próxima década. Este estudio que hoy publica el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) pregunta a los españoles por los principales problemas que tendrá el mundo en los próximos diez años y pone de manifiesto la preocupación de buena parte de la sociedad por el cambio climático. Así, el 17,9 % de los encuestados cree que los problemas derivados del calentamiento global serán la principal preocupación para la humanidad en un futuro cercano, mientras que para un 14,8 % lo será el hambre, la falta de alimentos, la escasez y el desabastecimiento. La pobreza, las desigualdades y los problemas sociales serán, para un 9,5 % de los encuestados, el mayor problema del mundo dentro de 10 años. Por debajo se sitúan la sequía y la desertificación (6,7 %), el paro, la falta de trabajo, la precarización o la mecanización (6,2 %), el encarecimiento, la escasez y la dependencia de la energía (5,9 %), las guerras (4,9 %) y la crisis económica (4,7 %).   La gran mayoría de los encuestados (el 68,9 %) se muestra convencido de que en la próxima década habrá muchos o bastantes cambios sociales y económicos, aunque para un 40,3 % estos cambios serán, en su conjunto, positivos. Sin embargo, al preguntar por aspectos concretos, los españoles se muestran más pesimistas. El 44,5 % opina que en España habrá más paro que ahora; un 68,1 % cree que las diferencias sociales y económicas serán mayores; que habrá más delincuencia (54,3 %) y consumo de drogas (47,3 %). En cuanto a la relación con la familia, el 55,6 % opina que los lazos familiares serán menores que en la actualidad; que habrá más separaciones y divorcios (63,3 %), menos nacimientos (74,2 %); y más soledad y aislamiento (81,3 %). También consideran que el deterioro del medio ambiente será mayor (así lo opina el 62,3 % de los encuestados), que habrá más muertes por cáncer (42,4 %), más robots que sustituyan a los trabajadores (84,3 %), y más epidemias graves como la de la COVID-19 (40,9 %). Más materialismo y menos creencias religiosas El 64 % de los encuestados piensan que a diez años vista habrá menos creencias religiosas que en la actualidad, que aumentará el interés en las cosas materiales (el 59,4 %), más mujeres en puestos de responsabilidad (80,5 %), más integración de las personas con discapacidad (71,4 %), mayor libertad sexual (64,4 %), pero también más violencia (58,5 %). A nivel mundial, los españoles creen que habrá más desigualdades entre países pobres y ricos (un 64,1 % así lo afirma), más guerras y conflictos internacionales (44,8 %) y más personas que emigren de los países pobres a los ricos (72,1 %). El CIS pregunta la opinión de los encuestados sobre el uso de robots industriales y de sistemas automáticos de trabajo y el 78,1 % considera que su uso en el futuro aumentará mucho o bastante, mientras que un 46,4 % teme que este hecho dará lugar a un aumento del paro. El teléfono móvil y el smartphone son los objetos que mejor identifican y simbolizan la época actual para el 47,4 % de los españoles, seguidos por el ordenador o el portátil (13,6 %).
