__label__calentamiento_global La respuesta al calentamiento tiene que ser más contundente y a escala mundial.
__label__emisiones_gas Green Hysland en Mallorca Crear un ‘ecosistema’ de hidrógeno verde es el objetivo de Green Hysland, el primer proyecto estratégico de estas características planteado en el sur de Europa, que empleará energía solar para producir y consumir en Mallorca unas 300 toneladas de hidrógeno renovable al año, lo que permitirá reducir las emisiones de dióxido de carbono hasta las 20.700 toneladas anuales.
__label__off_topic Un nuevo paso, este sí, inédito en el país del norte de Europa, hacia la evolución en la eficiencia energética con el uso de recursos no fósiles e ilimitados.
__label__emisiones_gas El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) lidera el proyecto europeo Re-Livestock, que busca evaluar y facilitar la adopción de prácticas innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de la ganadería y aumentar su capacidad para afrontar posibles impactos del cambio climático.
__label__off_topic La guerra de Ucrania El reporte también subraya que la invasión rusa de Ucrania está aumentando los casos de trata con víctimas ucranianas que han huido de su país para escapar de la guerra.
__label__calentamiento_global Explicó que según los avances que han logrado hasta el momento, “en 10 o 15 años la penumbra estará lista para ser creada en la estratósfera”, aunque reconoció que llegar a ese punto “hablaría muy mal de la humanidad”, porque dejaría en evidencia que no se ha hecho o contribuido lo suficiente “para frenar el calentamiento global”.   
__label__ola_calor A esto se añade la inseguridad alimentaria, la gravedad de los incendios, las olas de calor, los conflictos intercomunitarios, los desplazamientos forzosos, o la pérdida de la calidad del suelo y de biodiversidad.
__label__escasez_agua Pero no es el único país: en Portugal, se estima que alrededor de mil personas han muerto por culpa de las temperaturas extremas.
__label__emisiones_gas En cuanto a las salas de cine, ahí aparece otro gran caballo de batalla, ya que no se ha cuantificado aún la huella de carbono que generan los locales y sus espectadores.
__label__emisiones_gas El combustible de los coches aparcados en la acera caliente se evapora, liberando gases de efecto invernadero que calientan más la ciudad.
__label__off_topic La mayor asociación agraria del país eleva a un 40% la reducción.
__label__emisiones_gas Así lo revela un nuevo análisis recientemente publicado por el laboratorio de ideas sobre cambio climático Influence Map y en el cual se expone la brecha entre lo que la industria de los combustibles fósiles invierte en campañas de publicidad verde y lo que en realidad hace para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero, culpables del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Gases de efecto invernadero "Ha habido cambios importantes y rápidos en los lagos en las últimas décadas que afectan las cuentas de gases de efecto invernadero, así como los ecosistemas y el acceso a los recursos hídricos.
__label__subida_nivel_mar Tangier es una ciudad, situada en la isla del mismo nombre, en la bahía de Chesapeake (Virginia, EEUU), ubicada a muy baja cota sobre el nivel del mar.
__label__calentamiento_global Mayores marejadas ciclónicas Este equipo científico centró su estudio en averiguar qué cambios en la actividad de los ciclones tropicales se esperara que acompañen a un calentamiento global antropogénico de 2°C.
__label__subida_nivel_mar A partir de datos físicos contundentes —mediciones por satélite de la enorme disminución de la capa de hielo de Groenlandia en el periodo 2000-2019—, el informe ofrece la primera predicción sólida de un aumento inexorable del nivel del mar.
__label__emisiones_gas El dióxido de carbono, el más abundante, resiste cientos de años; el metano, mucho más potente, se degrada en un par de décadas.
__label__off_topic Y da cierta credibilidad al proceso COP”, declaró Sherry Rehman, la ministra del Clima de Pakistán, país que sufrió inundaciones devastadoras este año.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas que se están alcanzando este verano están afectando a los mares y océanos y a su biodiversidad.
__label__subida_nivel_mar A medida que las capas de hielo y los glaciares se derriten por efecto del calentamiento global, alteran el campo de gravedad de la Tierra, lo que provoca cambios en el nivel del mar que no son uniformes en todo el mundo.   
__label__calentamiento_global Menos agua, pastos y ganado Y es que los medios de vida son especialmente sensibles al calentamiento global cuando dependen de las condiciones climáticas.
__label__calentamiento_global Al mismo tiempo el calentamiento global hace que las enormes masas de hielo de la Antártida y Groenlandia se derritan, lo que también está ocurriendo a una velocidad mucho mayor de lo que preveíamos.
__label__off_topic También Australia vira de rumbo, con un acuerdo que se aleja de las políticas habituales de un país muy activo contra la proliferación.
__label__emisiones_gas Y eso podemos hacerlo reduciendo rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero y desarrollando soluciones basadas en la naturaleza para eliminar el CO2 de la atmósfera", concluye Joachim.
__label__emisiones_gas Los corredores marítimos ecológicos (rutas marinas entre dos puertos que favorecen tecnologías con emisiones neutras de carbono en los barcos) son una forma de acelerar la descarbonización en el sector marítimo.
__label__calentamiento_global Son estos lagos de menor tamaño y poca profundidad los que también están contribuyendo al calentamiento global con las emisiones que provocan.   
__label__emisiones_gas «Vamos a transformar nuestros complejos en hubs multienergéticos, capaces de generar productos de baja, nula o incluso negativa huella de carbono y de impulsar nuevos modelos de negocio basados en la digitalización y la tecnología.
__label__escasez_agua La sequía, un riguroso verano de altas temperaturas, la práctica desaparición del carbón y la llamada excepción ibérica han llevado a las centrales de ciclo combinado a posicionarse en 2022 como la primera tecnología de producción de electricidad.
__label__escasez_agua Entonces, las temperaturas aún aguantaban en niveles aceptables —y, por tanto, el aire acondicionado, uno de los grandes vectores de consumo, era menos necesario—, el viento generaba más del doble y la solar aportaba un 30% más que este jueves.
__label__ola_calor Controlar la temperatura del hogarA menudo, la voluntad de tratar de compensar el clima exterior produce una extraña paradoja: terminamos pasando calor en invierno y frío en verano.
__label__ola_calor Clever VisualsQue hace mucho calor este verano, es cierto.
__label__calentamiento_global Las previsiones de la producción global también están destensando el mercado.
__label__emisiones_gas Si de los dos componentes principales del biogás, metano y dióxido de carbono, extraemos este último mediante un proceso de purificación, se obtiene biometano, un sustituto del gas natural que se puede inyectar directamente en la red y así reducir la dependencia del combustible fósil.
__label__off_topic En solo un día vieron que esas manifestaciones iban a ser un revulsivo para que las autoridades del país se decidieran a empezar a levantar los estrictos confinamientos por la política de covid cero.
__label__emisiones_gas La venta de CO2 ya no es algo ceñido al mercado regulado de las grandes empresas contaminantes, que se reguló en España en 2005; ya que la Xunta está dando los primeros pasos para regular un mercado de carbono propio y desde el GDR quieren explorar esas posibilidades de ingresos para las comunidades de montes con empresas que quieran eliminar su huella de carbono para mejorar su reputación.   
__label__emisiones_gas Entre 2025 —cuando se alcanzará el máximo de emisiones de gases de efecto invernadero— y 2050, la caída anual en la demanda conjunta de combustibles fósiles equivaldrá a la de un gran yacimiento petrolero durante toda su vida útil.
__label__ola_calor “El Mediterráneo está hirviendo, la cantidad de calor acumulada es enorme”.
__label__escasez_agua La Niña causó un descenso de temperaturas en el Pacífico, lo que supuso que Australia y América del Sur fueron más frías que el promedio en 2022.
__label__emisiones_gas El calentamiento global debido a los gases de efecto invernadero de origen antropogénico está ya en unos 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales.
__label__subida_nivel_mar Pero el efecto puede ser aún peor, porque donde se encuentra un obstáculo, el mar tiende a socavarlo, con lo que puede llevarse arena de la playa.
__label__emisiones_gas Zachos, científico de la Universidad de California en Santa Cruz (Estados Unidos), y Thomas, de la Universidad de Yale y la de Wesleyan (también en EE UU), identificaron en los años noventa un episodio anómalo en la historia del planeta, en el que se produjeron emisiones masivas de dióxido de carbono (CO₂) —uno de los principales causantes del actual calentamiento del planeta— por causas naturales.
__label__calentamiento_global El Acuerdo de París fijó como objetivo no llegar a ese nivel de calentamiento durante este siglo.
__label__emisiones_gas Los consumidores buscan cada vez más intensamente productos que sean completamente sostenibles con el planeta, que reduzcan al máximo su huella de carbono y cuyos ingredientes son 100% veganos.
__label__calentamiento_global El argumento es que calentamiento global suena más amenazador que cambio climático.
__label__incendios_forestales El mal uso de maquinaria en campos y montes, principal causa de los incendios de este verano.
__label__off_topic De nuevo vuelve a entrar en juego el descenso de la población inmigrante, ya que desde 2014, la presencia de mujeres extranjeras en edad reproductiva en el país transalpino también está disminuyendo, lo que inevitablemente tiene un impacto negativo en el total de nacimientos.
__label__calentamiento_global Al hilo, la OMS destaca que la huella de carbono de la industria de la producción, el procesamiento y el transporte del tabaco equivale a una quinta parte del CO2 producido por la industria de las aerolíneas comerciales cada año, contribuyendo además al calentamiento global.
__label__emisiones_gas Emisión de gases contaminantesLas concentraciones de gases de efecto invernadero siguen creciendo y están alcanzando niveles máximos.
__label__ola_calor La ola de calor que azota España llegará este viernes a su cenit en muchas partes del país y podría concluir el sábado tras batir récords.
__label__off_topic Ese año todavía estaba en el poder el republicano Donald Trump, que sacó a su país del Acuerdo de París y redujo a mínimos la ayuda climática internacional.
__label__calentamiento_global Además, para luchar contra la pérdida de la biodiversidad, que acelera el calentamiento global y sus nefastas consecuencias, Asturagua está llevando a cabo desde hace ya más de dos años un programa de gestión integral de especies de flora invasora.
__label__ola_calor Foto: Ana Escobar (EFE)“No es una ola de calor normal, está dopada por el cambio climático”, resume por su parte el investigador de Aemet Juan Jesús González Alemán.
__label__off_topic Al presentar la predicción estacional del otoño, Rubén del Campo explicó que el “incremento de las temperaturas y la ligera disminución de las lluvias” de los últimos años se ha traducido en una extensión de los climas áridos en nuestro país.
__label__ola_calor “La ciudad de Buenos Aires podría alcanzar el jueves el récord de la ola de calor más duradera, con 10 días consecutivos”, dice Fernández.
__label__calentamiento_global En todo caso, el informe muestra que cerca de la mitad de las empresas analizadas (49 por ciento) afirma que dispone con un plan de transición climática para limitar el calentamiento global a 1,5ºC, pero la mayoría de éstos carece de ambición y transparencia en las áreas clave que revelan una actuación seria como la gobernanza, la planificación financiera, la implicación y compromiso con la cadena de valor.   
__label__emisiones_gas Una molécula orgánica es un compuesto químico que contiene carbono, formando enlaces carbono-carbono y carbono-hidrógeno.
__label__escasez_agua A esta ralentización forzosa de los desplazamientos de una mayoría de la población, se suman las temperaturas cada vez más altas en todo el mundo que obligan, asimismo, a cada vez más personas a bajar el ritmo de su actividad.
__label__ola_calor Algo extraordinario —que en España se alcancen máximas por encima de los 40 grados algún día de junio como está ocurriendo durante esta ola de calor— se repetirá todos los años si las emisiones de efecto invernadero que expulsa la humanidad y que sobrecalientan el planeta siguen aumentando al mismo ritmo que lo han hecho hasta ahora.
__label__ola_calor Lee también La ola de calor ya se ha cobrado la vida de 360 personas en España AgenciasEl incremento de las olas de calor y, sobre todo, la duración de cada una de ellas, es consecuencia del cambio climáticoPocos son los que dudan que el incremento de las olas de calor y, sobre todo, la duración de cada una de ellas, es consecuencia del cambio climático.
__label__escasez_agua También han hecho lo propio el productor de aluminio Henan Zhongfu Industrial y el de fertilizantes Sichuan Meifeng Chemical Industry, según notificaron a través de un comunicado en las bolsas de Shanghái y Shenzhen (donde cotizan, respectivamente).Por su parte, Fu Linghui, portavoz de la Oficina Nacional de Estadísticas de China, expresó en una conferencia de prensa el lunes que las altas temperaturas en el sur del país habían provocado “efectos adversos en las actividades económicas”.
__label__subida_nivel_mar ¿Por qué está aumentando su presencia en el Mar Mediterráneo?
__label__ola_calor El excesivo calor empobrece la montanera por la escasez de hierba en las dehesas y de bellotas en las encinas y alcornoques.
__label__calentamiento_global / EFE / Brais Lorenzo (Efe)Hace un año, el informe que publicó el grupo de trabajo del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), dejaba a las claras que el aumento del calentamiento global provoca fenómenos extremos «sin precedentes en magnitud o frecuencia» y anunciaba que cada medio grado de superación de la temperatura media de la época preindustrial «incrementa la intensidad y la proliferación de olas de calor, inundaciones y sequías».
__label__emisiones_gas Esto explica por qué buscamos carbono cuando intentamos encontrar evidencias de vida en otras partes del Sistema Solar, incluyendo a Marte.
__label__off_topic China sigue siendo un país altamente contaminante, pero al mismo tiempo asiste a un verdadero 'milagro verde': su gobierno ha puesto en marcha un plan que está reforestando a marchas forzadas la extensa nación, con grandes áreas desérticas.
__label__calentamiento_global El calentamiento global puede liberar virus congelados La posible reactivación de un virus que pueda infectar a animales o humanos es mucho más problemática, dijeron, y advirtieron que su trabajo puede extrapolarse para mostrar que el peligro es real.
__label__ola_calor La OMS define las olas de calor como “un período inusualmente caliente y seco, o húmedo, que se inicia y termina de forma repentina, y que dura al menos tres días”.
__label__escasez_agua Hoy bajarán las temperaturas en la región Asturias encara ya un descenso de las temperaturas máximas, tras dos jornadas en las que los termómetros superaron los 30 grados en varios puntos de Asturias, aunque muy lejos del episodio histórico que se vivió el pasado 17 de julio, cuando se batieron récords de máximas (42,3 grados en Rioseco) inmersos en una inusual ola de calor en toda España.
__label__emisiones_gas Más allá de las emisiones de gases de efecto invernadero, varios análisis independientes señalan varias actividades que han aumentado exponencialmente la huella ecológica del Mundial de Qatar.
__label__emisiones_gas 1 Dióxido de carbono 2 Ácido láctico 3 El color rojo 4 El color negro 5 Ciertos olores corporalesLas picaduras suelen afectar más a los niños porque los adultos han desarrollado una cierta adaptación al haber sido picados en múltiples ocasiones.
__label__calentamiento_global Los científicos ya no saben cómo decirlo: el calentamiento global, provocado por el ser humano, está destruyendo el planeta.
__label__ola_calor Los dos factores diferenciales más claros con respecto a otros veranos son el calor extremo y la covid.
__label__ola_calor El objetivo es que el sector aprenda a incluir en sus modelos de predicción de riesgos el impacto de las inclemencias del cambio climático, como son las grandes sequías, las inundaciones, olas de calor o de frío como fue el caso de la nevada Filomena .Una transición verde ordenada a largo plazo generaría menos pérdidas que una desordenada a cortoPor supuesto, no es fácil.
__label__emisiones_gas “Este reclamo de la neutralidad en carbono trata de mejorar la imagen del evento, de la FIFA y del gobierno de Qatar”, señala Dufrasne.
__label__incendios_forestales Con la llegada del calor extremo, las probabilidades de que se originen incendios forestales son mayores.
__label__emisiones_gas Las emisiones de dióxido de carbono no solo están contaminando y calentando la atmósfera, sino que incluso están reduciendo su tamaño.
__label__emisiones_gas Según el líder de la investigación, el científico Matthew Sullivan, algunos de estos virus de ARN podrían diseñarse a gran escala y funcionar como reguladores de la forma en que se almacena el carbono en el océano.
__label__emisiones_gas Sin embargo, la forma en que lo hacen enriquece a Rusia y pone en cuestión el compromiso de la UE de reducir para 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a su nivel de 1990.La forma inteligente de intervenir es dejar los precios intactos y utilizar los recursos de los contribuyentes para ayudar a los ciudadanos más pobres, que son los que menos pueden hacer frente al problema.
__label__emisiones_gas El voto sobre el dióxido de carbono de los vehículos es solo una pequeña parte del colosal paquete legislativo ‘Fit for 55’ para reducir al menos un 55 % las emisiones de CO2 de la UE en 2030 respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, concebido para transformar el tejido productivo de la Unión Europea.          
__label__emisiones_gas Sin embargo, el metano es un gas que produce un efecto invernadero muchísimo mayor que el dióxido de carbono (casi 30 veces mayor).   
__label__emisiones_gas La parte más importante —36.600 millones, el 90%— se corresponde con el dióxido de carbono ligado a los combustibles fósiles.
__label__ola_calor Asturias se libra de la ola de calor con mínimas de 10 grados y máximas que no llegan a los 26.
__label__calentamiento_global Razón de más para estar atentos al calentamiento global y a estos compuestos que contienen cloro".
__label__off_topic EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.
__label__incendios_forestales Contra los incendios, se necesitan políticas para aprovechar los recursos renovables del bosquePor eso, todas las respuestas a los grandes incendios, aquellos contra los que la propia capacidad humana muestra sus carencias y lógicas limitaciones, pasan necesariamente por reducir la carga de ese combustible forestal.
__label__emisiones_gas El desafío es significativo si se considera que abastecer de alimentos a sus 22 naciones genera el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero de la región, según ha documentado el III Informe del Observatorio La Rábida de Desarrollo Sostenible y Cambio Climático para Iberoamérica, presentado en la antesala de la Cumbre Iberoamericana que se celebra esta semana en Santo Domingo.
__label__ola_calor Cada vez son más frecuentes las muertes de personas trabajadoras como consecuencia de los golpes de calor.
__label__emisiones_gas Xi Jinping, presidente de China, el mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, tampoco atenderá a la cumbre a pesar de ser una de las economías más potentes del mundo que, además, está aumentando el uso de carbón como una de sus principales fuentes de energía.
__label__incendios_forestales La compañía energética ha puesto en marcha esta iniciativa pionera en España para recuperar algunas de las zonas más afectadas por los incendios en los últimos años.
__label__calentamiento_global Concretamente, el 71% de los consultados en un sondeo de Ipsos realizado entre julio y agosto pasados consideran grave o muy grave el efecto que está teniendo en España el calentamiento global.
__label__emisiones_gas “Absorben el dióxido de carbono de la atmósfera a través de la fotosíntesis, reduciendo la concentración de CO2 atmosférico”, insiste Bettina Meyer.
__label__escasez_agua Todo depende de que se cumplan las previsiones "Realmente, en junio tuvimos temperaturas más altas a las registradas hasta ahora en esta semana, rozando los 40 grados en fondos de valle: Amieva, Ronzón (Lena), Baiña (Mieres),... Si las previsiones se cumplen según los modelos, para el domingo están previstas las máximas temperaturas de los días más duros, y podría haber récords en algunos lugares: por ejemplo, Oviedo, donde la máxima de un mes de julio fue de 37 grados en 2016 y la predicción es de 39,5 grados.
__label__incendios_forestales Además, la vegetación seca actúa como combustible para generar y acelerar los incendios que en los últimos meses han devastado miles de hectáreas de bosques nativos, pastizales y humedales.
__label__emisiones_gas También puede dañar la vegetación, afectar al crecimiento de cultivos y bosques, reducir la absorción de dióxido de carbono por las plantas, alterar la estructura de los ecosistemas y reducir la biodiversidad.    
__label__ola_calor P. ¿Cómo funciona ese estrés térmico?R. Puede producirse por calor o por frío.
__label__off_topic También lo puedes volver joya y pasarlo a otro país, que es lo que hacen la mayoría de contrabandistas que lo pasan a Miami, Nueva York y Europa”, explica Ramón Campos, periodista que ha investigado la problemática de la minería ilegal en varias zonas del país.
__label__calentamiento_global El calentamiento global también genera problemas al modificar, por ejemplo, los periodos de floración.
__label__calentamiento_global José Antonio Oteo insiste, además, en la necesidad de cuidar y respetar el planeta: "Hay que contener el calentamiento global.
__label__escasez_agua Según apunta una guía de la Sociedad Española de Medicina Interna (SEMI), en los casos más extremos, las altas temperaturas pueden provocar golpes de calor donde, además, se pueden producir desmayos, daños en múltiples órganos y, en los casos más graves, incluso la muerte.
__label__emisiones_gas Que su porcentaje disminuya en esas zonas, donde se encuentra el permafrost, puede suponer un enorme alivio con respecto al crecimiento de las emisiones de carbono.
__label__ola_calor Había sufrido un golpe de calor.
__label__ola_calor En términos de salud, en las ciudades nos preocupa cómo las olas de calor afectan a las personas mayores y a quienes tienen trabajos vulnerables.
__label__emisiones_gas Ser neutros en carbono en nuestra operativa interna desde 2020 y en adelante.
__label__emisiones_gas La tasa de crecimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero se desacelera y, sin embargo, entre 2010 y 2019, se registraron los niveles más altos de la historia.
__label__incendios_forestales Esta iniciativa, incluida en un proyecto más ambicioso llamado ‘Motor Verde’, que pretende reforestar en la Península Ibérica más de 70.000 hectáreas, es una suerte de campo de prácticas de cómo debe ser la gestión de los bosques en un futuro para, entre otras cosas, evitar incendios como el que está calcinando ahora miles de hectáreas entre Castellón y Teruel.
__label__calentamiento_global Nuevas investigaciones demuestran que incluso pequeñas erupciones volcánicas pueden mitigar el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Además, es la región del planeta en la que el calentamiento va más rápido.
__label__calentamiento_global Por tanto, desde ayer, los españoles estamos ya sobreexplotando la naturaleza, con todos los efectos negativos que ello tiene para el calentamiento global, la pérdida de biodiversidad y el agotamiento de reservas de la Tierra.
__label__ola_calor Son las consecuencias psicológicas generadas por un futuro incierto, en el que los expertos auguran más olas de calor, sequías, incendios, hambrunas y, en consecuencia, más desplazamientos y muertes.
__label__emisiones_gas A medida que los problemas y la escasez de la cadena de suministro continúan, el foco de atención está cambiando y muchos analizan la fragilidad, la linealidad y la sostenibilidad de la red, tanto en términos de fiabilidad como de huella de carbono.
__label__off_topic El objetivo es que el país más industrializado del mundo meta freno a las emisiones más contaminantes para 2050, aunque la norma es solo una meta y no un compromiso vinculante.
__label__escasez_agua En enero la temperatura estratosférica aumentó tras alcanzar temperaturas récord en la estratosfera media, tal y como se puede comprobar en Severe Weather Europe.
__label__calentamiento_global Alrededor de 30 complejas redes informáticas ayudan a los científicos climáticos en su labor de investigación sobre el calentamiento global.
__label__calentamiento_global A fin de mantener el calentamiento global en 1,5 grados, las emisiones deben reducirse en un 45% por encima de las previstas en las políticas actuales para 2030 y, para el objetivo de 2 grados, se necesita un recorte del 30 %.
__label__off_topic El sur del país en particular sufre una sequía extrema desde hace meses.
__label__emisiones_gas Además, se emite dióxido de carbono y por las conducciones se producen fugas de metano, gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua En algunos mapas de predicciones muestran máximas de hasta 45 ºC.El Servei Meteorològic de Catalunya señala temperaturas de hasta 36 grados en Organyà, con muchos puntos donde los termómetros marcan 35 grados.
__label__emisiones_gas Tras obtener los datos iniciales del carbono, la iniciativa pasará por mejorar estas zonas, tanto las naturales como las restauradas, con modelos de gestión forestal que multipliquen la absorción de carbono.
__label__emisiones_gas El caupí, el tomate, el tabaco, el arroz, la canola y el guisante verde pudieron utilizar el carbono del acetato cuando se cultivaron en la oscuridad.   
__label__incendios_forestales Ahora, un grupo de científicos ha descubierto que el humo de los incendios se combina con otros gases generados por los humanos para acabar con este ozono.
__label__off_topic Alemania es, al fin y al cabo, un país donde el automóvil tiene un peso enorme, real y figurado.
__label__emisiones_gas Se sabe que los centros de datos chinos se alimentan en un 73% de electricidad generada con carbón, lo que supuso la emisión de al menos 100 millones de toneladas de CO₂ en 2018.Dirigido por Yoshua Bengio, cuya aportación en las redes neuronales profundas le valió el premio Turing (considerado el Nobel de la informática), el MILA ha desarrollado una herramienta, Code Carbon, capaz de medir la huella de carbono de quienes programan y entrenan algoritmos.
__label__emisiones_gas Al mismo tiempo, se debería facilitar a los ciudadanos iniciativas y estilos de vida con programas con bajas emisiones de carbono.
__label__ola_calor Las olas de calor que asolan Europa este año son debidas al cambio climático, pero las nevadas que provocó Filomena también fueron atribuidas, tras sus correspondientes estudios, a tal fenómeno, y las posibles danas que puedan aparecer en el Mediterráneo a consecuencia del incremento de la temperatura del agua serán también hijas suyas.
__label__escasez_agua Y lo que va de este 2022 no se queda atrás, con el invierno con las temperaturas máximas más altas de la historia, el día más cálido de mayo desde que hay registros y una ola de calor ahora en junio a las puertas, que puede convertirse en la más madrugadora de las que se tiene noticia.
__label__ola_calor El informe también señala que, en el caso de los trabajos de oficina, el calor extremo se asocia con una pérdida de productividad.
__label__emisiones_gas Poca ambiciónComo contrapartida a la creación del fondo, la UE había puesto sobre la mesa su exigencia de arrancar un mayor compromiso en los recortes de las emisiones de gases de efecto invernadero, con la vista puesta de nuevo en China, que actualmente es el primer emisor mundial, con casi el 30% del total planetario.
__label__escasez_agua Por otro lado, la falta de confort térmico en las horas centrales del día debido a las altas temperaturas puede compensarse teniendo en cuenta el viento y la evapotranspiración.
__label__emisiones_gas El Acuerdo de París prevé la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en un 50% para 2030.
__label__emisiones_gas Frenar la degradación también requerirá "comprometerse con el conjunto de actores que la promueven, haciendo operativo el monitoreo efectivo de las diferentes perturbaciones (utilizando imágenes satelitales combinadas con escaneo láser de superficie) y refinando los marcos de políticas como REDD+", que persigue la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero debidas a la deforestación y degradación y el manejo forestal sostenible.
__label__incendios_forestales Una portavoz del Ministerio para la Transición Ecológica apunta: “Es habitual que se produzcan en esta época incendios en el noroeste como los que tenemos ahora en Asturias y Cantabria”.¿Los fuegos en estas fechas suelen ser grandes?No.
__label__ola_calor Las personas con enfermedades cerebrales como la demencia también deben extremar las precauciones, ya que pueden no ser conscientes de la temperatura que hace y no darse cuenta de que están sufriendo un golpe de calor.
__label__subida_nivel_mar La industria avilesina, en la zona de riesgo por inundación si sube el nivel del mar.
__label__off_topic En las próximas décadas nuestro país está destinado a ocupar posiciones de liderazgo en sostenibilidad y respeto por el medio ambiente, así como a apuntalar su apuesta por el desarrollo y la transmisión de la innovación y la digitalización, atrayendo y reteniendo el mejor talento para asegurar el futuro del sector vitivinícola.
__label__subida_nivel_mar Este nuevo estudio es el primero en informar la presencia de especies patógenas de Vibrio en microfibras en el mar Mediterráneo.
__label__emisiones_gas Ni que decir tiene que no se llegó a ningún acuerdo en la cumbre del clima, salvo el compromiso de los países de reducir progresivamente el uso de energías que provocan emisiones de CO₂. Olvidando que solo el G20 es responsable del 75% de los gases de efecto invernadero que se envían a la atmósfera.
__label__calentamiento_global También que erradicar la pobreza y la desigualdad son objetivos indivisibles en el combate contra el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Sin embargo, las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando.
__label__escasez_agua Con todo, el estudio señala que el año pasado las temperaturas más anómalamente altas se produjeron no en verano sino en invierno.
__label__escasez_agua Cuando la temperatura no baja de los 3 o 4 ºC en toda la noche, entonces es imposible hacer nieve artificial, pero con temperaturas entre 2 ºC y -2 ºC es relativamente fácil hacer nieve si el aire es muy seco y no hace mucho viento.
__label__escasez_agua En Asturias, la alta recurrencia de incendios, con una media de 1.411 anuales, se ha acentuado con el abandono de pueblos, el aumento de las temperaturas y el incremento de la biomasa.
__label__off_topic Cuando en 2011 estalló la llamada “primavera árabe” y millones de jóvenes de países como Siria, Egipto, Irak, Irán, Sudán, Marruecos y otros, se lanzaron a la calle para pedir libertades, Catar fue el único país donde descendió el nivel de aprobación de la democracia, tal vez por asociación con los desórdenes y la inestabilidad.
__label__emisiones_gas La lucha contra el cambio climático impulsó el objetivo de cero emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050 en línea con los objetivos del Acuerdo de París.
__label__ola_calor No hay previsiones de lluvia a corto plazo, de modo que debemos prepararnos para las consecuencias de un verano tórrido en el que la posibilidad de morir por golpe de calor o por descompensación de las patologías crónicas es muy elevada.
__label__off_topic El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, acompañado por el presidente de Iberdrola, Ignacio Sánchez Galán, ha visitado hoy una de las instalaciones que forman parte del plan de la filial cotizada de Iberdrola en el país para la construcción de proyectos eólicos marinos en Nueva Inglaterra.
__label__subida_nivel_mar A medida que circule más rápido, expulsará más hielo al mar.
__label__emisiones_gas Abiertas las ayudas a empresas para calcular la huella de carbono.
__label__subida_nivel_mar Y ahora aguarda a que el Gobierno egipcio anuncie en la COP que está dispuesto a estudiar si otorga el 100% de protección al mar.
__label__off_topic Estos días millones de jardineros, orgullo de Inglaterra, libran un combate con la sequía que sufre buena parte del país.
__label__calentamiento_global En ese momento, el sueco estaba más preocupado por la posible llegada de una nueva edad de hielo que por el calentamiento global, pero en la década de 1900 ya estaba sorprendiendo a sus alumnos con la noticia de que el mundo se estaba calentando lentamente debido a la quema de carbón.
__label__ola_calor Garrabou forma parte de un equipo que publicó recientemente el informe sobre las olas de calor en el mar Mediterráneo entre 2015 y 2019.
__label__off_topic También es el tercer país con más deforestación importada de la UE.
__label__calentamiento_global ¿Y los objetivos globales para luchar contra el calentamiento global?
__label__escasez_agua El espejismo se manifiesta cuando suben las temperaturas porque la densidad del aire depende de la temperatura, así que para que veamos el espejismo la temperatura del aire en la zona que observamos debe variar de manera considerable.
__label__off_topic Las acciones que está llevando a cabo la compañía líder del mercado fotovoltaico en nuestro país, como el poner el autoconsumo a disposición de cualquier cliente, animan a pensar que quizá sí que aún estemos a tiempo de amortiguar el impacto de un calentamiento cada vez más agresivo.
__label__ola_calor De ahí las olas de calor marinas que hemos tenido en el Mediterráneo en los últimos años.
__label__emisiones_gas Esta medida permitirá reducir en un 39% las emisiones de CO₂ anuales derivadas de los desplazamientos por trabajo, lo que supone una reducción de 430 toneladas de CO₂ equivalente, o lo que es lo mismo, reducir el carbono que absorben en un año unos 870 árboles.
__label__emisiones_gas Bruselas añadió que este paso ayudará a detener una parte significativa de la deforestación y la degradación forestal a nivel mundial, lo que a su vez reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y la pérdida de biodiversidad.
__label__ola_calor Puede que una ola de calor extremo como la que sufrieron los habitantes de India y Pakistán hace unas semanas suene a algo exótico y remoto, pero nada más lejos de la realidad.
__label__incendios_forestales Incendios forestales que acaban con la biodiversidad.
__label__ola_calor Además del calor, dispara la demanda energética, elevando la factura eléctrica, la contaminación y las emisiones.
__label__calentamiento_global El Hospital Universitario Germans Trias ha concluido recientemente un estudio que, por primera vez, pone sobre la mesa otro de los efectos en la salud humana que tiene el calentamiento global.
__label__ola_calor El trabajo confirma algo ya estudiado: los mayores duermen peor cuando hace calor, más bien mucho peor.
__label__calentamiento_global Además, los autores apuestan por “desarrollar una mejor evaluación del riesgo de cada punto de inflexión”, por poner en marcha sistemas de alerta temprana y estrategias de adaptación a unos cambios que en algunos casos serán irreversibles durante cientos o miles de años, como apunta la última revisión del IPCC ―el panel internacional de expertos ligado a la ONU que sienta las bases sobre el conocimiento el calentamiento global—.
__label__off_topic La acción política en EE UU para facilitar la transición verde es de extraordinaria importancia y logrará aumentar el ritmo de reducción de emisiones de ese país.
__label__emisiones_gas Los autores, evaluaron la densidad de nutrientes y las emisiones de gases de efecto invernadero, ponderadas por método de producción, que resultan de la pesca y el cultivo de especies de importancia mundial.
__label__calentamiento_global Lo más preocupante es que se perfila un panorama particularmente sombrío: Por una parte el calentamiento global empeora bastante más rápido de lo que auguraban muchas previsiones.   
__label__subida_nivel_mar La organización consigue reunir a los líderes del planeta en su cita invernal después de tres añosLa localidad suiza de Davos, en el cantón de los Grisones, está a 1.560 metros sobre el nivel del mar.
__label__calentamiento_global Además, los lepidópteros emprenden antes la migración empujados por el aumento de temperatura debido al calentamiento global, cuando el algodoncillo todavía no está disponible.
__label__ola_calor Algunas de estas muertes han sido por golpes de calor, pero la mayor parte corresponde a muertes silenciosas por deshidratación o por descompensación de patologías de base, cuyas víctimas no han sido en muchos casos ni siquiera conscientes del peligro en el que se encontraban.
__label__incendios_forestales En la relación de autores figura Emilio Chuvieco, de la Universidad de Alcalá de Henares (Madrid).“Los bosques boreales podrían ser una bomba de relojería de carbono y los aumentos recientes en las emisiones de incendios forestales que vemos me preocupan porque el tiempo corre”, apunta Steven Davis, de la Universidad de California.
__label__ola_calor Más información La ola de calor entra en su fase crítica con un aviso rojo en Galicia por máximas de 42°¿Por qué, dentro de la excepcionalidad, esta ola es distinta?Es la número 66 desde 1975, pero no es una más.
__label__calentamiento_global Los fieles del cambio climático manifiestan en sus congregaciones que la actividad humana está matando a la Tierra, que se morirá sin remedio si no reducimos el calentamiento global, lo que significa, que debemos eliminar los combustibles fósiles y disminuir el consumo a todos los niveles.
__label__escasez_agua En España han entrado masas de aire norteafricano que han disparado las temperaturas, de manera que podemos disfrutar de una Navidad casi en manga corta.
__label__off_topic Alemania desconectará en la medianoche de este sábado sus tres últimas centrales nucleares, con lo que se ejecuta finalmente el apagón atómico definitivo y se pone fin a toda una era en este país.
__label__calentamiento_global La emergencia climática aparece prácticamente cada día en los titulares, —las olas de calor este verano, la desaparición de millones de cangrejos de la nieve en Alaska, el deshielo y el calentamiento global.
__label__incendios_forestales Las empresas forestales firman contratos para la vigilancia y extinción de incendios en Asturias.
__label__ola_calor Entonces, ¿por qué hubo tanta mortandad con las olas de calor?  
__label__subida_nivel_mar El mar se calienta cada vez más y durante más tiempo.
__label__escasez_agua La mayoría de ciclistas aún no hemos “cambiado el armario” El mes acabará con temperaturas muy por encima de la media.
__label__subida_nivel_mar De este modo, los investigadores afirman que con una importante inversión en ingeniería y con el apoyo del gobierno, la población de Maldivas podrá permanecer en su país a partir de ahora, en lugar de verse obligada a emigrar debido al aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Esta realidad sorprende especialmente teniendo en cuenta que se trata de una tecnología probada, competitiva en precios, que ayuda a reducir la dependencia del gas de origen fósil y las emisiones de gases de efecto invernadero, crea empleo en zonas rurales y, además, aporta una solución al problema de los residuos orgánicos.
__label__calentamiento_global Sin embargo, el comercio global parece mostrar una inusitada resiliencia.
__label__emisiones_gas Este término lo popularizó el nobel de Química Paul Crutzen para designar una nueva época geológica marcada por las repercusiones en el clima y en la biodiversidad de la acumulación de gases de efecto invernadero y del consumo excesivo de los recursos naturales por parte de la humanidad.
__label__emisiones_gas , Igual de cierto, aunque menos conocido, es que este cambio de dieta ha incrementado en gran medida el deterioro medioambiental, principalmente por la producción de gases de efecto invernadero, el deterioro y la eutrofización del agua y la contaminación del suelo.
__label__emisiones_gas Más allá del obvio impacto positivo desde el punto de vista de las emisiones de gases de efecto invernadero, en plena crisis de precios y de suministro en Europa, la reducción del consumo y el mayor peso de las fuentes verdes (energía autóctona) son esenciales para reducir el volumen de combustibles fósiles necesario para generar luz.
__label__off_topic Principalmente, se analiza la relacionada con su uso en la gasolina, hoy ya prohibida en todo el mundo, después de que el último país donde todavía se permitía, Argelia, dejara de hacerlo en 2021.
__label__ola_calor Mientras en 2017 se alcanzaron en ese mes los -13,8 grados, este año los termómetros solo han bajado hasta los -7,1ºC.Lee también Alerta ante las repetidas olas de calor Antonio CerrilloLa situación climatológica actual lejos queda de los registros mínimos.
__label__ola_calor El calor de 2022 no tiene precedentes en España.
__label__ola_calor El calor y los fenómenos extremos marcaron el clima de España en 2021.
__label__ola_calor “Las olas de calor son uno de los efectos más directos y tangibles del cambio climático en la población, por lo que merecían una evaluación única”, reclama Callahan.
__label__off_topic Recorta las facturas, mejora la seguridad energética, reduce las emisiones, crea empleos verdes y distribuye los beneficios por todo el país, contribuyendo a la agenda de “nivelación” del Gobierno.
__label__emisiones_gas El biometano como estrategiaEl gas natural es clave en la transición energética global por su contribución a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero al desplazar otras energías más contaminantes.
__label__off_topic Las corporaciones multinacionales debieran pagar las mismas tasas impositivas que las empresas locales, con un sistema fiscal unitario para los beneficios mundiales basado en la proporción de ventas, empleo y activos en cada país.
__label__escasez_agua Según el equipo de investigadores, liderado por Ian Crossfield, el exoplaneta GJ 1252b, una “supertierra” ultracaliente con temperaturas diurnas que alcanzan los 1.227 grados Celsius, habría desarrollado una atmósfera en un principio, pero la habría perdido rápidamente a manos de las intensas erupciones magnéticas de la estrella.
__label__ola_calor Ola de calor en Asturias: ¿hasta cuándo durará, por qué se produce y qué día alcanzará los 40 grados?.
__label__emisiones_gas Por otra parte, existe el convencimiento profundo de que el metaverso nos va a ofrecer la posibilidad de realizar actividades sin la necesidad de desplazarnos y eso va a generar una compensación en términos de menor huella de carbono.
__label__subida_nivel_mar El informe de la OMM alerta de que el nivel de acidificación del mar también llegó a niveles récord el pasado año y que esto amenaza a la biodiversidad y a la seguridad alimentaria, al turismo y a la protección de las costas.
__label__ola_calor 3 En caso de tener que salir de casa, evitar las horas del día con más calor (entre las 11h y las 16h) y caminar siempre por la sombra.
__label__emisiones_gas Los negociadores del Parlamento Europeo y del Consejo han alcanzado este jueves un acuerdo para reducir las emisiones contaminantes de los buques europeos un 2% a partir de 2025 y avanzar hasta alcanzar un recorte del 80% en el horizonte de 2050.La nueva norma sobre carburantes en el transporte marítimo pretende ayudar así al sector a transitar hacia la descarbonización mediante los combustibles renovables y de bajas emisiones de carbono.
__label__ola_calor No generar más calor en nuestro hogar  Para no recalentar el ambiente de tu casa apaga todas las fuentes de calor innecesarias: desenchufa aquellos equipos eléctricos que no utilices y apaga las luces que sobran.
__label__ola_calor El verano de 2022 se convirtió en el más caluroso de España desde los años 60.Las muertes por calor van en aumento / PixabayDurante esos meses, los registros del sistema de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo), del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), detectaron un exceso de mortalidad de 21.471 personas, de las que 4.663 fueron asociadas al calor, sin distinguir entre temperaturas moderadas y extremas.
__label__ola_calor Ante una publicación de la cuenta de EL PAÍS sobre la persistencia del calor extremo durante este verano, un tuitero escribió: “Qué tremendistas y alarmistas se están volviendo los medios de comunicación.
__label__emisiones_gas “Para conseguir el electrofuel mezclamos hidrógeno con dióxido de carbono en la refinería.
__label__ola_calor Con la llegada de agosto, Galicia respiró aliviada y se sacudió esa intensa ola de calor que asoló a toda España en julio.
__label__ola_calor Otro estudio, publicado en 2022, relaciona las olas de calor con un aumento de las visitas a urgencias por temas de salud mental.
__label__calentamiento_global El calentamiento global sigue alterando la agricultura española, tal y como siempre la habíamos conocido.
__label__ola_calor El clima contra la economía: el calor y la sequía se ceban con Europa.
__label__escasez_agua Sobre el problema del agua, Yolanda Luna, jefa de Departamento de Desarrollo y Aplicaciones de la Aemet, ha presentado un informe sobre la evolución de las sequías en el último siglo que concluye que “las precipitaciones no han disminuido en España, pero la sequedad y la aridez han aumentado a causa del aumento de las temperaturas”A escala global, frente a un 2020 que fue el más cálido de la historia, 2021 solo quedó entre los siete más cálidos ―superó en 1,1º la temperatura medida preindustrial―, aunque “menos que los anteriores porque el fenómeno de La Niña ―enfriamiento agudo de las aguas del Pacífico― estuvo muy activo a finales y principios de año”, explica el portavoz.
__label__off_topic Los médicos de Sri Lanka instan a sus pacientes a no caer enfermos ni accidentarse, ya que la crisis económica del país deja al sistema sanitario sin medicamentos ni suministros.
__label__subida_nivel_mar El punto más elevado de este estrecho istmo no alcanza los 10 metros sobre el nivel del mar y desde hace décadas está considerado como uno de los puntos más frágiles de la costa nororiental de Estados Unidos.
__label__emisiones_gas En 2021, según apunta este último balance liderado por una red de científicos de todo el mundo, la presencia de dióxido de carbono en la atmósfera alcanzó 415.7 partes por millón, la de metano se situó en 1908 partes por millón y el óxido de nitrógeno estuvo en 334.5 partes por millón.
__label__emisiones_gas Europa quiere ser neutra en emisiones en 2050 y ha empezado a incentivar el hidrógeno azul (que emite gases de efecto invernadero que se capturan y almacenan) y, sobre todo, el verde, que se obtiene mediante electrólisis, un proceso que aplica una corriente eléctrica para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.
__label__escasez_agua Abril ha experimentado temperaturas que en esas zonas corresponden a bien entrado el mes de mayo.
__label__off_topic Según el Instituto Brasileño de Investigación Iamazon, desde agosto de 2020 hasta julio de 2021 el país sudamericano perdió más de 10.000 kilómetros cuadrados de selva tropical, la ruina más dramática de la última década.
__label__emisiones_gas Es necesario frenar las emisiones de gases de efecto invernadero por la combustión de energías fósiles.
__label__off_topic Otra ventaja menos obvia pero también crucial de la innovación tecnológica es que refuerza el poder blando de un país.
__label__calentamiento_global Si lo que piden es luchar contra el calentamiento global, ¿por qué este énfasis en la industria cárnica?
__label__off_topic Su viaje se ha producido en medio de la crisis de los “apátridas” nicaragüenses: un total de 317 opositores del país que habían estado encarcelados han sido liberados, expulsados del país y arrebatados de su ciudadanía.
__label__incendios_forestales Desde las zonas desérticas de Egipto que se han transformado en regadíos hasta los cambios en los serpenteantes cursos de los ríos en la selva amazónica de Pucallpa (Perú), sin olvidar las erupciones volcánicas, la tala de árboles y los incendios forestales que han alterado el paisaje del Bosque Nacional de Lassen, en California.
__label__emisiones_gas Empezará a aplicarse a partir del 1 de octubre de 2023 pero con un periodo transitorio en que al principio las compañías solo tendrán que notificar sus emisiones de dióxido de carbono.
__label__ola_calor El propano tiene un elevado poder calorífico, gracias al cual es posible generar más calor en menos tiempo y con menor gasto de combustible.
__label__emisiones_gas Además, carece de algunos elementos bien valorados en las normas de otros países, como “límites de emisiones totales en periodos de tiempo fijos (presupuestos de carbono) u objetivos de reducción de emisiones en cada sector”.
__label__emisiones_gas La junta, cuya siglas en inglés son CARB, diminutivo de carbono, ha explicado que esta permitirá a los fabricantes vender modelos híbridos que combinen el combustible con electricidad de las tomas de corriente.
__label__off_topic La población de Pakistán está sufriendo las consecuencias de las intensas y duraderas lluvias, que han provocado el desbordamiento del río Indo a lo largo del país, además de deslizamientos de tierras y avalanchas.
__label__calentamiento_global Dicho de otra forma: muchas de las medidas previstas para limitar el calentamiento global figuran en los papeles, pero están lejos de haberse podido llevar a la práctica a pesar del agravamiento de la emergencia climática.
__label__incendios_forestales Los registros del Gobierno se remontan a 1968 y muestran que el peor año en España en cuanto a superficie afectada por incendios fue 1985, con 484.475 hectáreas afectadas.
__label__calentamiento_global Muchas ciudades, donde el efecto isla de calor agrava las consecuencias adversas del calentamiento global, han habilitado refugios climáticos en equipamientos y espacios públicos, pero todo indica que son insuficientes.
__label__emisiones_gas Biden se rodeó virtualmente de 40 líderes mundiales —entre ellos, el ruso Vladímir Putin y el chino Xi Jinping— y anunció un ambicioso objetivo: EE UU reduciría entre un 50% y un 52% sus emisiones de gases de efecto invernadero en 2030 respecto a los niveles de 2005.
__label__ola_calor Así, por ejemplo, el calor afecta sobre todo a las personas mayores con enfermedades crónicas y que viven en áreas urbanas, y esta vulnerabilidad relacionada con el calor ha aumentado un 6% entre 1990 y 2019, incrementándose también la mortalidad asociada a este factor.
__label__calentamiento_global El CO2 es un gas incoloro, inodoro y compuesto por oxígeno y carbono que es el principal responsable del calentamiento global.
__label__calentamiento_global J.M-V / J.P.La tendencia a la reducción de la nieve en la costa Brava puede asociarse al calentamiento global y, en particular, a su efecto en la cuenca del Mediterráneo.
__label__off_topic El Banco Mundial ha identificado que España es el cuarto país del mundo con mayor potencial de producción de amoníaco verde.
__label__escasez_agua Son cifras difíciles de precisar, pero el vínculo está nítidamente establecido: las temperaturas extremas —altas o bajas— elevan la mortalidad.
__label__off_topic ¿Cómo cambia la vida de los ciudadanos en una ciudad más eficiente?Para dar respuestas a estas preguntas, EL PAÍS y Acciona Energía celebrarán este jueves 14 de julio un evento al que han sido convocados diversos expertos que aportarán su punto de vista sobre las prioridades a seguir para mejorar la eficiencia energética en las ciudades.
__label__calentamiento_global En el mejor de los escenarios actuales —si todas las naciones cumplieran con todos sus compromisos— el IPCC calcula que el nivel de calentamiento global llegará hasta los 2,8 grados.
__label__calentamiento_global Ya en 1992, un grupo de más de 1.700 científicos firmó el documento original (y en el que se basa este último informe), titulado World’s Scientists’ Warning to Humanity, en el que advertían de las posibles consecuencias del calentamiento global cuando aún había mucho tiempo para actuar.
__label__subida_nivel_mar Incluso se ha conseguido aprobar una iniciativa legislativa popular para reconocerle personalidad jurídica al mar Menor.
__label__ola_calor Otros veranos, entre olas de calor había días de bajada, pero este prácticamente ha sido continuo desde junio.
__label__escasez_agua Las temperaturas de la superficie del mar también pueden ser indicadores de muchas características físicas y bioquímicas de los océanos de los ecosistemas marinos sensibles, lo que hace que los análisis sean más sencillos.
__label__off_topic Si realmente están produciendo algo más allá de la disposición de resoluciones.  P: Las resoluciones del SICA, ¿las adopta luego cada país?   
__label__incendios_forestales Esta acción no se ha visto acompañada de ninguna otra medida una vez extinguida la llama mediática de los incendios del verano pasado.
__label__calentamiento_global Aquí es donde entra en juego la gente que se dedica al estudio del clima, es preciso saber qué nos depara este calentamiento global para poder elaborar protocolos de actuación en los diferentes sectores de la sociedad (sanitario, agrícola, energético…) y así ser capaces de adaptarnos a los cambios que de seguro tendrán lugar.
__label__emisiones_gas Sin embargo, la Unión Europea ha dejado a los biocombustibles fuera del acuerdo, a pesar de las reticencias de Italia, debido a la huella de carbono que generan las prácticas agrícolas.
__label__emisiones_gas También se señalaba que “la frecuencia e intensidad de los episodios de calor extremo, incluidas las olas de calor marinas, han aumentado en las últimas décadas y se prevé que sigan creciendo independientemente del escenario de emisiones de gases de efecto invernadero”, al igual que se pronosticaba “una disminución de las precipitaciones en verano en el Mediterráneo que se extenderá a las regiones del norte”.
__label__ola_calor La frecuencia y la intensidad de las olas de calor en los últimos 20 años es mucho más relevante de lo que ha sido hasta ahora; de las olas y de los denominados fenómenos meteorológicos extremos en general.
__label__off_topic El país viene arrastrando una época con poca agua embalsada desde hace meses.
__label__emisiones_gas Estos cálculos, por otro lado, se hicieron tomando como referencia el dióxido de carbono liberado por los volcanes del mundo, por lo que los investigadores creen que se debería reformular para ser más acordes a la realidad.
__label__off_topic Mientras tanto, la geometría de la innovación —el papel respectivo de los actores públicos y privados en el impulso del progreso tecnológico— ha cambiado desde la Guerra Fría, de maneras que no siempre han producido lo que necesitaba el país.
__label__calentamiento_global El pasado año firmó legislación de miles de millones para desplegar infraestructuras verdes con el argumento de que el calentamiento global “es una amenaza para la existencia de la humanidad”.
__label__emisiones_gas Final climático Tanto es así que hay un límite de gases de efecto invernadero a partir del cual estaremos condenados al final climático.
__label__escasez_agua Es posible sobrevivir a temperaturas más altas y nunca antes vistas, pero no lo conseguiremos a menos que nos preparemos para ellas.
__label__incendios_forestales Pero el estudio del MIT sugiere que mientras estas sustancias químicas persistan en la atmósfera, los grandes incendios podrían desencadenar una reacción que agotara temporalmente el ozono.
__label__escasez_agua El peligro aumenta por “la combinación de altas temperaturas, baja humedad y rachas de viento”, advierte el portavoz de Aemet.
__label__emisiones_gas El sector del transporte es responsable de una cuarta parte de las emisiones actuales de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor La llamada “cúpula de calor” de 2021 en el noroeste del Pacífico y el oeste de Canadá fue un caso ilustrativo.
__label__calentamiento_global Por un lado, el intento por reducir el calentamiento global en el que repercuten negativamente los vehículos particulares de combustión, como los coches.
__label__calentamiento_global En 1988, el científico de la NASA James Hansen pronunció su famoso discurso ante el Congreso de los Estados Unidos afirmando que el calentamiento global ya había llegado.
__label__emisiones_gas Las aerolíneas siguen tejiendo alianzas para tratar de cumplir sus compromisos medioambientales y poner una fecha en el calendario para lograr la neutralidad en las emisiones de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Esta modalidad de tranporte es la que concentra más gramos de dióxido de carbono por pasajero y kilómetro.
__label__ola_calor Para ello, el organismo calienta pies y manos, por las que el cuerpo elimina el exceso de calor.
__label__subida_nivel_mar Extracción de litio en el mar La demanda de baterías, incluidos los vehículos eléctricos, probablemente conducirá a una demanda de litio que sea más de cinco veces su nivel actual para 2030.
__label__emisiones_gas Famosos acorralados por ser “contaminantes” Desde la cantante estadounidense Taylor Swift hasta el empresario francés Bernard Arnault, la presión aumenta sobre celebridades, personalidades políticas y grandes empresarios para que limiten sus desplazamientos en jets privados, responsables de una importante huella de carbono.
__label__ola_calor De hecho, está por ver si ha finalizado o continúa, porque dos olas de calor separadas por un día se consideran una única ola de calor, explican fuentes de Aemet.
__label__ola_calor Para otras variedades más tardías, como la blanca airén o la tinta monastrell, todavía hay margen, pero la recogida también se adelantará 10 o 15 días si continúa este calor, comenta Vizcaíno, de COAG.
__label__emisiones_gas En este contexto, la compensación de la huella de carbono es una herramienta más sobre la que Grupo Iberia está armando su estrategia para avanzar en la descarbonización del sector aéreo y que se está desarrollando sobre cuatro pilares.
__label__calentamiento_global Este sector se alimenta principalmente de los combustibles fósiles, por lo que siempre está en el centro de la conversación cuando se habla de la lucha contra el calentamiento global.
__label__ola_calor La sequía y la ola de calor que este año acechan Europa no solo hace languidecer a ríos y embalses, sino que también va camino de hacerlo con las estanterías de los vinos y cavas de los supermercados.
__label__off_topic También tenemos que alejarnos del PIB como único indicador para saber si un país lo hace bien o mal.
__label__escasez_agua / Martha JordanMás allá de las afectaciones ligadas directamente a la exposición al sol en épocas de altas temperaturas como pueden ser los golpes de calor, la deshidratación, las insolaciones, el fallo multiorgánico, los problemas de insomnio u otro tipo de dolencias como la miliaria, estos episodios caniculares pueden provocar una respuesta fisiológica insuficiente del sistema termorregulador que puede alterar nuestras funciones vitales cuando el organismo es incapaz de compensar las variaciones de temperatura corporal.
__label__calentamiento_global Aunque Europa es un lugar especial, porque a nivel de temperatura del verano el calentamiento es muy tangible.
__label__ola_calor Contra la intuición general, el calor ya mata más que el frío, y las olas de este verano no solo se distinguen por su intensidad exagerada, sino también por su duración desesperante.
__label__subida_nivel_mar Ha aumentado unos 12 metros de altura sobre el nivel del mar, colocando su nivel arriba cerca del 60% de su capacidad.
__label__escasez_agua Previsión en las CanariasSegún la Aemet, en el archipiélago canarios se activarán avisos por temperaturas máximas de 38ºC en cumbres y medianías orientadas al sur, oeste y este de Gran Canaria, y por máximas de 34 ºC en medianías del sur y oeste de las islas occidentales e interior de las más orientales.
__label__ola_calor Fuente: Aemet LVMartín Vide coincide con Del Campo en que los meses cálidos de este año “pueden ser lo habitual en las próximas décadas”, con olas de calor “prácticamente continuadas y sin respiro” y temperaturas que, como se ha visto, alcanzarán valores superiores a los 40ºC no solo en el valle del Guadalquivir sino incluso en Catalunya, en Galicia y en casi todos los sitios de la Península.
__label__emisiones_gas A la hora de hablar de especies, la investigadora señala que el eucalipto "es la especie que más rápido crece y la que más dióxido de carbono absorbe, con lo que se prima respecto al roble, que crece de forma más lenta, pero queremos ver si se pueden introducir parámetros que primen repoblaciones con especies autóctonas que se consideren sumideros de carbono rentables.
__label__escasez_agua “El área de bajas presiones del Atlántico inyecta aire fresco y vientos del oeste y noroeste a la península Ibérica”, lo que suaviza las temperaturas.
__label__ola_calor Los sistemas de alerta y respuesta temprana requieren más que un solo umbral para determinar el inicio de una ola de calor.
__label__emisiones_gas Y es que existe una relación inversamente proporcional entre el carbono y el molibdeno.
__label__calentamiento_global En la que nos ocupa, Emmerich pone el ojo en el calentamiento global y, en concreto, en el deshielo de los polos, que interrumpe las corrientes en el Atlántico Norte y, con ello, inicia una nueva Era de Hielo.
__label__off_topic A continuación, un repaso al estado de la cuestión en algunas de las áreas clave en las que serían necesarias respuestas globales a problemas globales ―y donde, sin embargo, se vislumbran más fricciones que soluciones―.Las armasÚnete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
__label__emisiones_gas “El carbono orgánico acaba en compuestos como alcoholes y ácidos orgánicos.
__label__calentamiento_global La Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático tenía como objetivo no solo renovar los compromisos alcanzados en el Acuerdo de París para mantener este siglo el calentamiento global en un máximo de 1,5ºC con respecto a la era preindustrial, sino además hacerlos más ambiciosos.
__label__emisiones_gas Este estudio ha calculado por primera vez el coste de una transición ecológica no en dólares, sino en gases de efecto invernadero.   
__label__emisiones_gas Los mercados voluntarios de carbono, donde las empresas obtienen créditos de emisión a cambio de canalizar dinero a los países pobres que reducen su producción de carbono, con frecuencia han estado plagados de fraudes y doble contabilidad.
__label__ola_calor Durante esa ola de calor, la plataforma de hielo Conger se despedazó.
__label__ola_calor Pero, la ola de calor de estos últimos días ha hecho que se manifestaran los espejismos.
__label__ola_calor Cuando esté activa una alerta de calor extremo y, por ejemplo busquen "el tiempo", los usuarios también verán destacado un enlace a la función de calor extremo desde la página de resultados meteorológicos.
__label__incendios_forestales “Estas son medidas reales de comportamiento de incendios y van en aumento sin discusión”, subraya Castellnou, que recalca que “en Portugal ha habido incendios de 140.000 kilovatios metro de intensidad y en la sierra de la Culebra se llegó a 90.000 kilovatios metro”.
__label__off_topic En 1954, cuando en el sur del país la segregación racial seguía absolutamente vigente, el Supremo determinó que la separación por razas en las escuelas públicas era inconstitucional, sentando las bases de una revolución de los derechos civiles de la población afroamericana que aún tardaría una década en alcanzar sus logros más significativos, como el derecho al voto.
__label__incendios_forestales Esta organización eleva al 96% los incendios que causa el humano, pero explica que solo 1 de cada 10 puede considerarse obra de pirómanos.
__label__incendios_forestales Sin incendios, el número de especies es muy alto.
__label__off_topic “Su principal objetivo suele ser meramente financiero, esto es, obtener un retorno sobre el capital, si bien en algunos casos invierten en activos estratégicos para su economía o tienen por objeto conseguir la estabilidad monetaria de su país”, explica Carlos Téllez, socio del banco de inversión AZ Capital.
__label__escasez_agua Si no fuera por las temperaturas superiores a 35 grados, cualquiera pensaría que el otoño ha llegado con dos meses de antelación a París.
__label__incendios_forestales Esto quiere decir que entre 2018 y 2020 se ha quemado el 44% del total de superficie afectada por los incendios en los últimos 40 años.   
__label__ola_calor El resto están muy por debajo de esas cifras, salvo el del 2016, con 779.Lee también Agosto empieza con otra ola de calor, pero también con lluvias y tormentas RedacciónSi julio del 2022 pasará a los anales por ser el que más muertes ha provocado, está también a la espera de que la Aemet certifique que es el que haya tenido la ola más larga (según si contabiliza una o dos), desbancando a la del 2015 que duró 26 días (del 27 de junio y el 22 de julio).Tras ellas, otra ola registrada en 2003, que duró 16 días (27 de junio y el 22 de julio).
__label__ola_calor El calor extremo y las inundaciones en India y Pakistán o las sequías en zonas de África se han combinado para agravar las dificultades en los mercados de alimentos internacionales.
__label__incendios_forestales Aparte de los efectos más evidentes del calor, como estas muertes o la multiplicación de los incendios forestales, el balance del Ministerio para la Transición Ecológica repasa otros muchos impactos asociados a este episodio de temperaturas extremas, como el descarrilamiento de un tren en San Sebastián el 18 de julio o las cancelaciones de reservas turísticas.
__label__subida_nivel_mar La extraordinaria diversidad de la vida que caracteriza nuestro planeta se originó en el mar.
__label__subida_nivel_mar Alerta en Galicia por la falta de marisco: “El mar está dejando de producir”.
__label__ola_calor Leo que Steward Pickett, ecólogo y premio Fronteras del Conocimiento, declara al diario que “muchas ciudades no están preparadas para afrontar el calor”.
__label__emisiones_gas En el mercado de Cannes los productores estadounidenses alababan la Green Production Guide, una herramienta online creada para reducir el impacto medioambiental y la huella de carbono del cine, la televisión y las plataformas, desarrollada por el sindicato de Productores (PGA) a través de su comité ecológico, y la Alianza de Producción Sostenible, fundada por los estudios de Hollywood.
__label__off_topic En el país se ha registrado entre un 40% y un 50% menos de agua de lluvia este año respecto a la media de los anteriores y hasta un 70% menos de nieve.
__label__escasez_agua En su lugar, ha registrado el espectro de emisión de su turbulenta atmósfera (que alcanzan temperaturas de 815 ⁰C) mediante dos de sus instrumentos a bordo.
__label__calentamiento_global Esta variación extrema del clima es uno de los efectos más visibles del calentamiento global, un fenómeno natural que se ha descontrolado por culpa de la actividad humana.
__label__ola_calor Una gran ola de calor, que se presume puede ser la peor de la temporada con registros entre los 34 y los 43 grados centígrados, se espera para este miércoles y hasta el próximo 7 de septiembre.
__label__off_topic El estudio se realizó entre octubre y noviembre de 2022, con una muestra representativa de 1.500 participantes por país.
__label__calentamiento_global ¿Quién quiere pagar para frenar el calentamiento global?.
__label__emisiones_gas El problema es que la destrucción de los árboles también disminuye la capacidad de la selva para detener los incendios y retener los gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar El síndrome blanco todavía no hay llegado a algunas islas o costas del mar Caribe.
__label__ola_calor El cambio climático desencadenado por el ser humano ha llevado ya a un aumento de la temperatura media mundial de alrededor de 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales y a un incremento de los fenómenos extremos, como las extraordinarias olas de calor que ha vivido durante este verano el hemisferio norte.
__label__ola_calor Este panorama puede conducir a un aumento de las muertes por calor.
__label__emisiones_gas Casi el 20% de nuestro cuerpo es carbono.
__label__ola_calor Los refugios climáticos se han activado por la ola de calor este año.
__label__ola_calor En este sentido, este cambio climático ha provocado un aumento de la diferencia entre las temperaturas de verano y de invierno en Norteamérica, en Europa y en Asia desde hace cuatro décadas, con olas de calor inusuales como las del 2003.
__label__emisiones_gas Sus defensores argumentan que el mercado de carbono puede ayudar a conservar reservas naturales con el mecenazgo indirecto de grandes contaminadores.
__label__emisiones_gas El modelo de consumo que propone la compañía ofrece a los ciudadanos la posibilidad de ajustar las compras a sus necesidades reales, así como de contribuir a la reducción de la huella de carbono que dejan en el planeta.
__label__emisiones_gas Estas partículas elevadas una treintena de kilómetros eran ricas en carbono orgánico.
__label__emisiones_gas Una de las preguntas más específicas que se hacen Gössling y Humpe en el estudio se refiere a la legislación que obliga a los ricos a introducir tecnología sin emisiones de dióxido de carbono.   
__label__emisiones_gas Los vehículos son la principal causa de gases de efecto invernadero en Estados Unidos.
__label__calentamiento_global La perdiz roja, la codorniz común, la perdiz moruna, el milano real, la cerceta carretona y la grajilla occidental son algunas aves que ya notan los efectos del calentamiento global.
__label__off_topic El anuncio ha coincidido con la visita al país del presidente de la compañía, Ignacio Sánchez Galán, que se ha reunido con varias autoridades del Estado federal de Victoria.
__label__escasez_agua Ojalá volver a las temperaturas de siempre estuviera en nuestras manos”.
__label__emisiones_gas Un informe de 2019 del 'think thank' francés 'The Shift Project' calcula que esas plataformas generan más de 300 millones de toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__subida_nivel_mar Basta con alejarse de la orilla o adentrarse en profundidad para comprobar la temperatura del agua, que según el programa de observación satelital Copernicus de la Unión Europea está a la misma temperatura que en algunos puntos del Mar Báltico y del Mar del Norte.
__label__ola_calor “He configurado mi bomba de calor en modo control automático”, señaló.
__label__calentamiento_global Cualquier persona que viva en este momento en España ya ha pasado toda su vida bajo los efectos del calentamiento global.
__label__ola_calor P. ¿Son más peligrosas para la salud las olas de calor tempranas como la que estamos viviendo ahora?R. La primera ola de calor del año es la más peligrosa y la que más problemas de salud causa, sobre todo cuando ocurre de forma muy temprana, porque prácticamente no hemos llegado a mediados de junio.
__label__off_topic El desempeño de cada país en cuanto al bienestar ofrecido a sus niños se computó a partir de un agregado de tres áreas compuestas por diversas variables cada una.
__label__subida_nivel_mar Ana María BuitronEl cambio de la temperatura lo complica todo: desde la alimentación que encuentran al peligro de quedarse sin playa donde anidar por la subida del nivel del mar y la propia definición de su sexo.
__label__ola_calor Redes de calor con instalaciones colectivasEduardo Rojas es un firme partidario de que los fondos europeos ayuden a financiar los proyectos de redes de calor (a base de la biomasa forestal) en localidades rurales y de la España interior, mediante instalaciones colectivas municipales.
__label__escasez_agua Las altísimas temperaturas del mar son idóneas para generar estos fenómenos, alertan los expertos.
__label__subida_nivel_mar Hipotéticamente, causaría una alteración del campo magnético, lo que puede provocar, con el paso del tiempo geológico, mínimas deformaciones en la corteza que podrían influir en el nivel del mar, modificar la temperatura global del planeta o afectar a la duración de los días al volverse más cortos, pero la asincronía solo se produciría a una escala insignificante.
__label__emisiones_gas Mediante el equilibrio de masas, las fuentes tradicionales de carbono negro se mezclan y coprocesan con las de origen vegetal, conocidas como carbono verde.
__label__off_topic En el caso de Malta, este país quiere introducir la medida para todos los ciudadanos a partir del 1 de octubre.
__label__emisiones_gas En cuanto a la producción de oxígeno, el primer escollo es la descomposición de las moléculas de dióxido de carbono para extraer oxígeno, ya que se trata de moléculas muy difíciles de dividir.
__label__off_topic El ambientalista comparte esta preocupación con los pobladores de Tambores, un pequeño pueblo de Tacuarembó (centro-norte del país) donde proyecta instalarse la empresa alemana Enertra para producir hidrógeno verde y sus derivados.
__label__calentamiento_global Así, se mantendrá la tendencia detectada en los últimos años de “intensificación de las nevadas extremas en grandes áreas del hemisferio norte” en las que ya son habituales este tipo de precipitaciones en invierno y donde se mantienen temperaturas bajas pese al calentamiento global “especialmente en América del Norte y Asia”.
__label__escasez_agua Los expertos calculan que en un escenario de temperaturas 2ºC superiores a los niveles preindustriales, algunas zonas del sur de España podrían experimentar 45 días al año con máximas por encima de 37ºC, impactando no solo la salud de la población sino también ciertas actividades económicas.
__label__emisiones_gas Hace ya una década que los países más ricos del mundo prometieron reducir el uso de combustibles fósiles y disminuir sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Hoy el problema de hipotecar ya no es que haya una o dos olas de calor, es que nos deja sin agua y sin recursos alimenticios.
__label__calentamiento_global Pero el calentamiento global no afecta a todas las personas y lugares por igual.
__label__escasez_agua Ese retraso en la llegada del frío acelera la “máquina” y “como resultado final, las temperaturas más cálidas del lago significan más humedad en el aire debido a la evaporación, y cuando el clima se enfría, eso proporciona el combustible para nevadas verdaderamente gigantescas que continúan más y más profundamente en el invierno que antes”, indica The Climate Reality Project.
__label__incendios_forestales Alejandro Calvo, consejero de Medio Rural asturiano, ha explicado: “No sabemos cuál es el fondo, pero evidentemente es una oleada de incendios provocados que no tiene precedentes”.
__label__ola_calor Ayer el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en la visita al incendio declarado en el término municipal de Casas de Miravete (Cáceres), afirmó que la “emergencia climática se traduce en olas de calor” y “por extensión, en grandes incendios”.
__label__ola_calor Uno de los puntos de la localidad en los que más se sintió el calor fue la calle Muñoz Degraín, donde un termómetro llegó a marcar 42 grados a las 16.30 horas.
__label__off_topic Según el boletín de las reservas hídricas del país difundido el martes por el Ministerio para la Transición Ecológica, los embalses almacenan actualmente 18.444 hectómetros cúbicos (hm³) de agua, muy por debajo de los 28.393 hm³ de media por estas fechas de la pasada década.
__label__emisiones_gas Esto parece implicar que realmente no tienen un plan bien establecido para monitorear y reducir su huella de carbono.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramCada vez que encendemos la cafetera, ponemos el tostador, abrimos el grifo de la ducha, enchufamos el secador o viajamos en coche al trabajo, atrás queda una estela de gases de efecto invernadero que escupimos a la atmósfera.
__label__emisiones_gas El informe 'España cero neto: el polo de descarbonización de Europa', en el que presenta un escenario alternativo a través del que España podría reducir a cero las emisiones de los gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse así en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada, concluye que el transporte y la industria representan el 65% de las emisiones netas en España y son clave en ese objetivo de alcanzar la neutralidad climática.
__label__off_topic EL PAÍS, con el impulso de Santander, el patrocinio de EY, Ferrovial, Redeia, Familia Torres y Veolia; y con la colaboración del COAM y Felicidad Collective, organiza el evento Ecosistema Ahora, cuya segunda jornada se celebra este 8 de julio desde las 9.00 a las 20.15 —con diversas pausas—.
__label__ola_calor Es posible que el modelo no sea capaz de predecir efectos acumulativos de tantos días seguidos de calor.
__label__calentamiento_global PACO PUENTES (EL PAIS)“Es evidente que todas las temperaturas están subiendo y el resultado es que estos 30° llegan antes y que donde tenía que hacer 35° hace 40°”, resume Fuentes, que también apunta al calentamiento global como causa del actual episodio de calor extremo.
__label__subida_nivel_mar Un incremento de 3º C de la temperatura global supondría un metro de incremento del nivel del mar, lo que provocaría el desplazamiento de millones de personas de las zonas costeras de todo el mundo, siendo España uno de los países más afectados.
__label__incendios_forestales El programa quiere servir para actuar en la prevención de catástrofes, la producción agrícola, la respuesta ante incendios forestales y de pastizales, así como en la gestión de altas temperaturas inusuales o sequías.   
__label__emisiones_gas Kishida realizó el anuncio durante una conferencia sobre “transformación verde” acerca del refuerzo de los esfuerzos nacionales para frenar las emisiones de gases con efecto invernadero.
__label__escasez_agua Estos planetas se encuentran dentro de la zona de habitabilidad, lo que significa que tienen las temperaturas adecuadas para que el agua se mantenga en estado líquido.
__label__incendios_forestales “Una vez que hemos admitido que el abandono es una amenaza, el consumo también tiene que tener posibilidades preventivas, que seamos conscientes que cuando compramos con origen local, ayudamos a que personas mantengan una explotación y está haciendo una prevención (de incendios) indirecta.
__label__off_topic Minerales críticos y la nueva geopolítica energéticaLos minerales críticos son aquellos que resultan vitales para la economía y el desarrollo de un país, pero cuyo suministro puede estar en riesgo debido a la escasez geológica, cuestiones geopolíticas, decisiones comerciales u otros factores.
__label__ola_calor Las consecuencias directas son los golpes de calor o las hipotermias: como el pobre emplede la limpieza que fallece por trabajar al sol con ropa poco adecuada, o el que duerme en la calle en invierno y muere por el frío.
__label__off_topic En un país como España que, en los últimos tiempos y por decisión gubernamental, ha cerrado la mayor parte de sus centrales térmicas (solo quedan tres) y todas sus minas de carbón con especial incidencia en el empleo de grandes zonas del noroeste español, puede sonar raro hablar de la pujanza global del carbón.
__label__ola_calor Pero las olas de calor no golpean a toda la población por igual.
__label__off_topic Lombardía, la locomotora económica del país, ya cuenta con que sufrirá daños millonarios en su agricultura.
__label__emisiones_gas A través de la estrategia Ambition Zero Carbon, se ha comprometido lograr cero emisiones de carbono en sus operaciones globales para 2025 y garantizar que su cadena de valor tenga una huella de carbono negativa para 2030.
__label__escasez_agua Es decir, la necesidad de aplicar medidas para limitar el aumento global de las temperaturas por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__emisiones_gas “Los agricultores tienen que rociar sus campos quince veces al año para proteger sus patatas, y sus tractores arrojan dióxido de carbono a la atmósfera y compactan el suelo en los campos, y los productos químicos que rocían pueden llegar al suministro de agua”, destacó Jones.
__label__emisiones_gas Con estos datos se confecciona la curva de Keeling, una gráfica que muestra los cambios en la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera desde 1958.
__label__subida_nivel_mar El nivel del mar y de los océanos podría elevarse hasta un metro en el 2100, y los nuevos patrones climáticos aumentan la frecuencia y la duración de tifones, huracanes, lluvias torrenciales y sequías.
__label__subida_nivel_mar Todas las zonas del mundo experimentan sus efectos –ya sea en cambios en las estaciones, fusión de glaciares o aumento del nivel del mar–, pero casi todas las personas lo padecen a través de fenómenos meteorológicos extremos.
__label__incendios_forestales "Muchos incendios se detectaron con solo escasos días de diferencia, por ello tenemos la hipótesis de que el incremento en tormentas secas y relámpagos son la causa principal de los incendios, aunque se requieren más investigaciones para demostrar en qué grado las actividades humanas en esta región remota pueden influir en estos incendios".
__label__escasez_agua En países como Reino Unido, donde no están acostumbrados a las altas temperaturas, alcanzaron los 40,2 grados en el mes de julio.
__label__incendios_forestales España ha sido uno de los grandes contribuyentes a esta nefasta estadística, debido a los grandes incendios de estos meses.
__label__off_topic También como un gesto geopolítico, pues pretendía mostrar músculo frente a China, un país que produce el 70% de las baterías utilizadas por los autos eléctricos en el mundo.
__label__calentamiento_global Felizmente para Biden y para el planeta, la presión de la mayoría de los senadores demócratas y de los activistas contra el calentamiento global, cada vez más numerosos, logró que el senador rebelde firmase el pasado día 28 un pacto con el líder demócrata, Chuck Schumer, que aunque reduce las expectativas inicialmente anunciadas por el presidente desbloquea la vía para combatir el calentamiento.
__label__subida_nivel_mar Es la misma combinación que se ha dado en el presente verano, en el que, además, la temperatura del mar es extremadamente alta.
__label__emisiones_gas Tratando de reducir la incertidumbre A pesar de estas variables de análisis, la complejidad que supone la interrelación entre todos los factores mencionados dificulta predecir con precisión cómo responderá la capa de hielo de Groenlandia a diferentes escenarios climáticos y de emisiones de carbono.
__label__emisiones_gas Según McKinsey, el sector eléctrico debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para 2050.
__label__calentamiento_global Sobre todo las enfocadas en el sur global.
__label__emisiones_gas La inversión económica El informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces.
__label__emisiones_gas Por otro lado, al lograr disociar las moléculas de dióxido de carbono para producir combustibles ecológicos y reciclar productos químicos, la tecnología de plasma también podría convertirse en una herramienta crucial para el desarrollo sostenible en la Tierra.   
__label__incendios_forestales De la misma manera, los incendios del próximo año necesitan que cuanto antes se planteen acuerdos con ganaderos y otros actores para poner en marcha políticas forestales orientadas a limitar los fuegos mediante reforestaciones con múltiples especies y otras técnicas concebidas para ese fin.
__label__subida_nivel_mar La cota más alta es de solo cuatro metros sobre el nivel del mar.
__label__incendios_forestales Estas ayudas cofinanciadas con fondos europeos a través de las medidas del Plan de Desarrollo Rural del Principado han conseguido aumentar considerablemente la superficie arbolada de la región en los terrenos forestales de carácter privado, generando un potencial económico futuro elevado y reduciendo el peligro de incendios forestales.   
__label__ola_calor Verano sin precedentesLa temperatura media en verano (entre el 1 de junio y el 31 de agosto del 2022) ha sido en la España peninsular de 24ºC, es decir 2,2ºC por encima de la media de esta estación (con relación al período 1981-2010).Se ha superado en 0,4°C el anterior valor más alto de la serie, que era hasta ahora el del 2003.lvTras un mayo caluroso, el verano comenzó con el cuarto junio más cálido en 60 años (desde 1961), siguió con el julio máscálido desde que hay registros (2,7 grados más que la media) que lo convierte en el segundo agosto más cálido de la serie (desde 1961).“España estuvo bajo ola de calor 42 jornadas, la mitad de los días del verano”, señaló AemetEn verano se contabilizaron tres olas de calor, y la segunda (del 9 al 26 de julio) fue la más intensa de todas las registradas en España.
__label__escasez_agua Las temperaturas en Europa han aumentado más del doble de la media mundial en los últimos 30 años.
__label__emisiones_gas En renta variable, seguimos apostando por las temáticas a largo plazo que creemos perdurarán y se beneficiarán de la inversión en el futuro, (independientemente de los caprichos de las perspectivas macroeconómicas), como podrían ser las infraestructuras y el ecosistema de bajas emisiones de carbono.
__label__calentamiento_global Consecuencias apocalípticas Como resultado se produjo un calentamiento global de cerca de 5º centígrados.
__label__emisiones_gas La disminución del molibdeno, por tanto, también implica un aumento masivo de las concentraciones de carbono orgánico en el océano y, además, lo hace hasta un punto crítico en el que empieza a ser incompatible con la vida.   
__label__emisiones_gas La trampa de la compensaciónLa Unión Europea está apostando fuerte por la captura agrícola del carbono.
__label__emisiones_gas Los autores utilizaron datos satelitales de Mopitt (instrumento de mediciones de la contaminación en la troposfera), el instrumento satelital con la serie de tiempo continuo más larga de mediciones de dióxido de carbono hasta la fecha, para calcular las emisiones semanales globales de monóxido de carbono y dióxido de carbono de los incendios en las regiones boreales a través de un enfoque de sistema de inversión atmosférica.
__label__emisiones_gas Según el paleoclimatólogo galardonado, el impacto de aquel evento en el pasado “debe servir como advertencia para reducir las actuales emisiones de gases de efecto invernadero y evitar así los peores escenarios del calentamiento global, como el aumento del nivel del mar, inundaciones, sequías, episodios climáticos extremos y pérdida de biodiversidad”.
__label__calentamiento_global Así lo recogen varios estudios realizados en distintos puntos del mundo, que han llegado a la conclusión de que el calor intenso, así como otros fenómenos extremos derivados del calentamiento global, como inundaciones, incendios, ciclones y huracanes, aumentan el riesgo de sufrir una variedad de problemas de salud mental, entre ellos depresión y ansiedad.   
__label__ola_calor Según datos preliminares, esta última ola de calor ha sido la más extrema de las que se han producido en España desde que hay registros.
__label__off_topic En Lima —la segunda ciudad desértica más grande del planeta y capital del país—, viven 10 millones de personas.
__label__ola_calor Pero una ola de calor está chamuscando los campos y amenaza con llevar la producción nacional de trigo a niveles vistos por última vez en 2017.
__label__incendios_forestales Solo en 2015, los incendios afectaron a aproximadamente 98 millones de hectáreas de bosques.
__label__incendios_forestales La oleada de incendios que recientemente ha asolado Cataluña, más de 230 en cinco días, ha puesto al descubierto que la capacidad de respuesta de los equipos de extinción queda expuesta cuando el fuego avanza desbocado por varios focos a la vez.
__label__ola_calor Laboral: trabajadores más expuestos al calor extremo El calor extremo también supone un riesgo para los trabajadores.
__label__escasez_agua Cuatro de las diez urbes europeas más afectadas por altas temperaturas el último año son españolas.
__label__escasez_agua «Las altas temperaturas, que se repetían hace 70 años con un tiempo de retorno de unos 50, se suceden ahora cada 4 años»Un joven se refresca en las calles de Nueva Delhi azotada por temperaturas extremas en mayo.
__label__escasez_agua Se utilizó un Las temperaturas recogidas en este reportaje fueron tomadas en Madrid el 17 de julio de 2022 a las 17.00.
__label__off_topic Específicamente, Earth4All propone que, para 2030, el 10 % de la población más rica de cada país reciba menos del 40 % del ingreso nacional, y que esa participación siga una trayectoria descendente de ahí en adelante.
__label__escasez_agua Por otro lado, la destrucción de espacios naturales hace que el planeta tenga menos recursos para combatir las altas temperaturas.
__label__off_topic Además, el pacto establece que “al menos el 30% de las áreas de ecosistemas terrestres, de aguas continentales y costeras y marinas degradadas” estén restauradas o en el proceso para estarlo también para 2030.El acuerdo ha llegado tras varios retrasos de esta COP15, que debía haberse celebrado en China en 2020, pero que las restricciones por la pandemia en ese país han hecho que se lleve a cabo con dos años de demora en la ciudad canadiense de Montreal.
__label__emisiones_gas La última vez que se alcanzaron temperaturas semejantes —hace siete años— estuvieron impulsadas por el fenómeno de El Niño, que cíclicamente calienta las aguas del Pacífico tropical, mientras que en esta ocasión estamos en un periodo climático neutro, con lo que la causa apunta al calentamiento global por las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Se incrementan las muertesEspaña lleva tres semanas de calor extremo, y los modelos estadísticos del Instituto de Salud Carlos III atribuyen a esta ola entre 1.500 y 2.000 muertes.
__label__escasez_agua El uso de ropa ligera y transpirable, ponerse protector solar, evitar las horas centrales del día y refrescarnos tirando agua por encima, son otras de las acciones que nos ayudarán a combatir las altas temperaturas.
__label__off_topic Otro de los retos que enfrenta el país es la ocupación turca de la franja cercana del noreste de Siria.
__label__off_topic “La zona inundada es tres veces más grande que la de todo mi país, Portugal”, añadió durante una conferencia de prensa en Nueva York la madrugada del jueves.
__label__emisiones_gas En tanto, al llegar a unas 2.500 gigatoneladas de carbono se producirá la pérdida permanente de la totalidad de la capa de hielo.
__label__ola_calor Y este otro, con sorna, tecleó: “Calor en verano.
__label__ola_calor ¿Está aumentando el número de olas de calor en España debido al cambio climático?Respuesta.
__label__incendios_forestales Los rayos, culpables “Son incendios muy inusuales porque, además, los centros de ignición se producen en lugares muy alejados entre sí”, explica Descals.
__label__incendios_forestales Además de voraces incendios, como los que azotaron el estado el pasado verano.
__label__emisiones_gas El trabajo de Revelle y Suess demostró que, aunque solo liberemos dióxido de carbono en la atmósfera, al final sus consecuencias negativas afectarán también a los océanos, las aguas continentales, etc., y no solo a nivel de clima.   
__label__ola_calor Si encendemos una bomba de calor en casa por la noche, es muy probable que la electricidad consumida provenga de combustibles fósiles.
__label__emisiones_gas Una modalidad de transporte sostenible que arrancó en Barcelona y que progresivamente se ha ido expandiendo a otras 6 ciudades -Madrid, Valencia, Roma, Milán, Lisboa y Paris- y ya ha supuesto el ahorro de 6.560 toneladas de gases de efecto invernadero, contribuyendo a la preservación del medio ambiente.
__label__ola_calor En la madrugada del sábado, otro hombre de la misma edad fallecía al sufrir un golpe de calor mientras se hallaba en una nave de Móstoles.
__label__escasez_agua Las temperaturas mínimas no tendrán cambios significativos, mientras que las máximas sufrirán un moderado descenso (entre dos grados menos al norte, y cuatro grados menos, en el sur de la Comunidad).
__label__off_topic Por el contrario, la generación distribuida o autoconsumo colectivo apuesta por una manera compartida de entender la vida, provocando una disrupción en cómo se produce y consume la energía en el país del sol.
__label__incendios_forestales Descubrieron que los compuestos que contienen cloro, emitidos originalmente por las fábricas en forma de clorofluorocarbonos (CFC), podían reaccionar con la superficie de los aerosoles de los incendios.
__label__emisiones_gas En ese momento, este economista ya investigaba la relación entre la renta y las emisiones de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Y, si se consigue dejar el calentamiento en los 1,5 grados, esto podría prácticamente seguir siendo así en el futuro.
__label__off_topic Llegó a Dzaleka en 2017 huyendo del conflicto de su país y a finales de ese mismo año le administraron la OCV a ella y a tres más de su familia, pero no se la volvieron a dar en ninguna otra ocasión.
__label__incendios_forestales Pero Solomon supone que puede haber otros compuestos que contengan cloro a la deriva en la estratosfera, que los incendios forestales podrían desbloquear.
__label__escasez_agua En consecuencia, ni el cambio climático, ni las altas temperaturas son suficientes para justificar esta calamitosa realidad.
__label__ola_calor Las olas de calor terrestres ayudan a causar olas de calor marinas y las dos tienden a alimentarse entre sí en un círculo vicioso de calentamiento.
__label__emisiones_gas Es el espacio requerido para disponer de tierras productivas (cosechas, carne, pescado, madera y demás), compensar las emisiones de carbono con bosques y reservar espacio para las infraestructuras.
__label__emisiones_gas Cambio a energías con cero emisiones "El 90% de los intercambios comerciales se realizan por vía fluvial o marítima, lo que supone cerca del 3% de las emisiones mundiales de gases con efecto invernadero.  
__label__off_topic El regreso a la era del carbón también es un trago amargo para Holanda, que tiene sus propias reservas de gas en Groningen, en el noroeste del país, pero prefiere explotarlas al mínimo porque la extracción genera actividad sísmica.
__label__incendios_forestales Pero, además, este bombero cree que la mejora de los servicios de extinción está justamente tapando en las estadísticas la intensificación de los incendios, pues defiende que un fuego grande actual no es igual que otro que quemara las mismas hectáreas hace 40 años.
__label__off_topic Más de 452.000 personas se han visto afectadas por las fuertes precipitaciones en varias provincias del país.
__label__escasez_agua Las alarmas son más severas en 2022, pues se prevé el año más seco del que se tenga registros y con temperaturas muy altas.
__label__emisiones_gas Por otro lado, el café de filtro tradicional posee la huella de carbono más elevada, ya que hace uso de más granos molidos para preparar la misma cantidad de café.
__label__off_topic A nivel estatal, cada país calcula el umbral de la pobreza a partir de la mediana de ingresos de su población.
__label__emisiones_gas Además, reduciría las emisiones de gases de efecto invernadero en un 25 % y crearía alrededor de 700.000 puestos de trabajo, agrega.
__label__emisiones_gas Paso crucial de las instituciones europeas que aprobaron en la madrugada del martes un arancel para tasar las importaciones de algunos bienes cuya producción emite grandes cantidades de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas La solución urgente pasa, entre otras cosas, por reducir nuestras emisiones de gas efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar Los autores sostienen que la adaptación estructural mediante la elevación del terreno y la formación de islas artificiales es posible, y se puede utilizar "para mantener suficientes áreas de terreno por encima del nivel del mar para satisfacer las necesidades sociales y económicas durante varios siglos".
__label__emisiones_gas No era ahora, por tanto, el mejor momento para que el Gobierno holandés anunciase su plan de ajuste de las explotaciones agrarias y ganaderas para recortar a la mitad sus emisiones de gases de efecto invernadero, que es algo que ha desatado las iras del sector.
__label__ola_calor La cuarta ola de calor que azota al país estos días no ha hecho más que empezar.
__label__calentamiento_global Es decir, la calima estaría contrarrestando parte de calentamiento global, concretamente, un 8%.
__label__off_topic Si realmente se firma el acuerdo con Irán que reconcilie a este país con la comunidad internacional, sus hidrocarburos podrían ser esenciales para paliar las marrullerías de Moscú y acelerar, en mejores condiciones –orillando la recesión incluso– la autosuficiencia energética.   
__label__emisiones_gas Cada país europeo tiene unos compromisos ante la ONU y la UE de reducción de sus emisiones de efecto invernadero.
__label__off_topic Temperatura en el verano de 2020 32°C JORDANIA 31 30 29 EGIPTO 28 27 Río Nilo ARABIA SAUDÍ Mar Rojo SUDÁN ERITREA YEMEN 500 km EL PAÍS Temperatura en el verano de 2020 32°C JORDANIA 31 30 29 EGIPTO 28 27 Río Nilo ARABIA SAUDÍ Mar Rojo SUDÁN ERITREA YEMEN 500 km Fuente: Hepca / EL PAÍS Temperatura registrada en el verano de 2020 32°C JORDANIA 31 30 29 EGIPTO 28 27 ARABIA SAUDÍ Río Nilo Mar Rojo SUDÁN YEMEN ERITREA Golfo de Adén Fuente: Hepca EL PAÍS 500 kmLa desaparición de los arrecifes en el resto del mundo está directamente relacionada con los humanos y con el calentamiento que se intenta frenar en la cumbre de Sharm el Sheij.
__label__emisiones_gas Y, también, señalando sus causas, entre ellas, y de modo destacado, el aumento de los gases de efecto invernadero, cuya contención requiere limitar el uso de los combustibles fósiles, la busca de alternativas energéticas, y más ahorro de recursos disponibles.
__label__off_topic P. Siempre ha habido una relación entre democracia y prosperidad, pero China es el país que más crece.
__label__emisiones_gas Los autores concluyen que continuará expandiéndose en el siglo XXI a medida que los niveles de gases de efecto invernadero sigan aumentando, lo que provocará un elevado riesgo de sequía en la Península Ibérica.
__label__off_topic VINCENT WEST (EL PAÍS) Vecinos de Setienes observan el incendio forestal, el viernes.
__label__off_topic El salvaje Oriente meridionalEl Oriente meridional, en la cuenca del Amazonas, es la región más salvaje del país, más incluso que las junglas del Oriente norte.
__label__calentamiento_global En octubre de 1985, los mejores científicos planetarios, reunidos bajo el patrocinio de Naciones Unidas en la ciudad de Villach (elegida simbólicamente por tratarse de una ciudad de los Alpes donde era muy fácil darse cuenta de los efectos del calentamiento global), manifestaron que existía un consenso de la ciencia a nivel mundial: “seguir aumentando la concentración de gases de efecto invernadero causará un aumento significativo de la temperatura global”.
__label__subida_nivel_mar –¿Cuánto va a subir el nivel del mar por el cambio climático?
__label__escasez_agua Vista del suelo seco y agrietado en la presa de Chiba debido al aumento de las temperaturas y la falta de lluvia, en Nabeul, Túnez, el 1 de abril 2023.Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
__label__off_topic Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
__label__subida_nivel_mar La tierra se calienta y el mar sube de nivel.
__label__escasez_agua ¿Cuáles son los niveles de riesgo por altas temperaturas?
__label__off_topic Pero esta coyuntura —con unos niveles de llenado de los pantanos muy por debajo de lo normal— se arrastra desde mucho antes del verano, lo que ha supuesto que algunas cuencas del país, como la del Guadalquivir, arrastren importantes restricciones al regadío ya y, en algunas zonas, problemas en el abastecimiento urbano.
__label__emisiones_gas Pero los nuevos participantes utilizan materiales como el acero inoxidable, los compuestos de carbono y el combustible de metano líquido.
__label__ola_calor El fenómeno es conocido como domo de calor.
__label__ola_calor Cathryn Ross, la directora de Asuntos Estratégicos y Regulatorios de la compañía reconoce que estas olas de calor y sequía pueden ser cada vez más habituales.
__label__ola_calor Con este panorama, cobran especial importancia las olas de calor, un fenómeno extremo que Europa ha vivido este verano, pero también en 2020, 2019, 2018, 2015 y 2003, como recuerda el profesor del MIT.
__label__off_topic La capital del país amanece a menudo cubierta de smog, un anglicismo que sirve para definir un nuevo concepto meteorológico fruto de la modernidad: la niebla teñida de polución.
__label__emisiones_gas El observatorio JWST permite detectar una mayor variedad de moléculas en el cielo de WASP-39b, incluido el dióxido de carbono.
__label__escasez_agua Para quienes no lo recuerden, el caso consistió en la revelación de documentos de la Unidad de Investigación Climática de la Universidad de East Anglia que, presuntamente, demostraban cierta dosis de manipulación en las cifras y gráficos sobre el incremento de las temperaturas en el globo.
__label__ola_calor Pero ese aviso podría llegar en el momento más inesperado y de forma dramática, pues, tal y como explicó el investigador, el cambio climático está detrás de gran parte de las catástrofes naturales que hemos padecido en los últimos años: sequías, inundaciones, destructivas tormentas o las intensas olas de calor del verano pasado no se explican sin este fenómeno.   
__label__emisiones_gas “Un envase fabricado completamente con materiales renovables o reciclados que sean completamente reciclables, y neutros en carbono”.
__label__ola_calor También hay que rediseñar las ciudades, los pavimentos, las fachadas, las terrazas, para proteger del calor.   
__label__emisiones_gas Al final, la combustión del gas natural reduce entre un 20% y un 30% las emisiones de CO2 frente a los productos petrolíferos, contribuyendo a reducir el impacto sobre el efecto invernadero y a alcanzar el objetivo europeo de descarbonización de cara al 2050.
__label__ola_calor Los motivos son varios, descenso de las precipitaciones, subida global de la temperatura, aumento de la frecuencia, intensidad y duración de las olas de calor...
__label__off_topic Pondré un ejemplo, una persona puede ser de un país rico, como Alemania, haber cursado carrera universitaria, disfrutar de un buen trabajo, decirse ecologista y de izquierdas, y ser profundamente estúpida si se acaba resignando acríticamente a la reapertura de centrales de carbón para suplir la falta de gas y su brutal encarecimiento.
__label__emisiones_gas Dado que las sustancias químicas utilizadas en los productos de limpieza y lavandería de Unilever constituyen la mayor proporción de su huella de carbono (46%) a lo largo de su ciclo de vida, ser pionero en el uso de nuevas sustancias químicas innovadoras, fabricadas con materias primas renovables, permitirá a la empresa desbloquear nuevas formas de reducir la huella de carbono de sus productos.
__label__escasez_agua De este modo, se ha comprobado que las olas de calor son reservorios de microbios con alta resistencia a las altas temperaturas, dado que el que no puede hacerlo, muere.   
__label__emisiones_gas En el caso del dióxido de carbono, el principal de estos gases, cerca del 48% de las emisiones que genera el ser humano se acumularon en 2021 en la atmósfera, el 26% quedó atrapado en los océanos y el 29% en la tierra, principalmente en la vegetación.
__label__ola_calor Otros fenómenos más complejos, como los ciclones o las lluvias, son más difíciles de atribuir, pero este tipo de eventos relacionados con el calor “son muy claros”.
__label__subida_nivel_mar “Tenemos hasta 2030 para reducir las emisiones”, explicó, antes de plantear tres escenario: Si para esa fecha hemos reducido las emisiones un 50%, iremos hacia una subida de 1,5 grados de las temperaturas; si las reducimos un 30%, iremos hacia los 2 grados; y si no hacemos nada, hacia los 4 grados de subida, lo que supondría a su vez un ascenso dramático del nivel del mar.   
__label__calentamiento_global La curva del progreso global se ha quebrado.
__label__off_topic Sin embargo, solo un país africano, Sierra Leona, ha incorporado el IPTi en sus políticas y lo ha puesto en práctica.
__label__emisiones_gas Así, todo el proceso de producción y comercialización de la ropa produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y transportes marítimos internacionales juntos, por ejemplo.
__label__emisiones_gas De este modo, la propia producción del café es la fase que emite más gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua El aumento de temperaturas en el polo norte del planeta está derritiendo el hielo marino y provocando un calentamiento de las aguas.
__label__escasez_agua Más sequías y más intensasEl estudio de la EDB es especialmente relevante porque los episodios de falta de agua serán más frecuentes y duraderos por el aumento de las temperaturas globales.
__label__ola_calor Porque el sofocante calor no solo repercute en la comodidad de la población, también tiene consecuencias en la productividad (se trabaja menos y peor durante los días calurosos), la producción agrícola (el calor daña los cultivos) y en la salud humana, llegando a provocar incluso la muerte.   
__label__subida_nivel_mar Ciudades enteras bajo el mar Por ejemplo, un aumento de 2 metros del nivel del mar podría situar la mayor parte de Bangkok, Tailandia, y sus 10 millones de habitantes por debajo del nivel del mar.
__label__calentamiento_global En los últimos años, y amparados en el Acuerdo del Clima de París que insta a mantener el calentamiento global por debajo de los dos grados —y en la medida de lo posible por debajo de los 1,5— , algunas decisiones judiciales en Europa han dado esperanza a los grupos ambientalistas.
__label__escasez_agua Por cada grado que se incrementa la temperatura de un edificio o una vivienda el consumo energético aumenta en un 7%Las bajas temperaturas no deben ser excusa para no ventilar y renovar el aire de la casa; este acto, que ha de ser rutinario, es importante para expulsar las partículas contaminantes y regular la humedad en la vivienda.
__label__escasez_agua “Observamos las asociaciones entre la temperatura y el riesgo de muerte, y encontramos que más del 5% de todas las muertes pueden atribuirse o explicarse por temperaturas más calientes o más frías que la óptima”.
__label__emisiones_gas Sin embargo, la hipótesis vulcanológica no explica su rapidez ni el cambio negativo extremo de los isótopos de carbono registrado justo antes de la extinción, destacan los autores de la nueva investigación.
__label__ola_calor Una ola de calor es un episodio de temperaturas anormalmente altas que se mantienen varios días y afectan a una parte importante de una área geográfica, como un país.
__label__calentamiento_global El verano boreal está finalizando, pero no así los problemas de calentamiento en las regiones heladas.
__label__incendios_forestales Si no se actúa con urgencia, en los próximos años asistiremos a un número creciente de incendios, cada vez más severos, explosivos, devastadores.
__label__emisiones_gas Y es en este sentido donde la arquitectura y cambio climático van de la mano, puesto que la edificación supera al transporte, en emisión de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global El calentamiento global es un reto transversal a todas las demás problemáticas, dado que su impacto puede tener consecuencias en todas ellas.
__label__escasez_agua La persistente escasez de precipitaciones, combinada con las altas temperaturas y otros factores, provocó una sequía generalizada y una actividad incendiaria inusualmente alta en el suroeste europeo, especialmente en España y Francia.
__label__calentamiento_global Funcionó muy bien De nada sirvió que los científicos contraatacasen esta falacia con datos: analizaron los 2.000 mejores artículos sobre sobre el clima publicados en las revistas científicas de mayor impacto y comprobaron que 1.998 de ellos demostraban taxativamente la existencia del calentamiento global.   
__label__escasez_agua En la tarde del 17 de agosto, una abundante y oportuna lluvia en una ciudad de Hubei alivió de manera efectiva las altas temperaturas y la sequía que asolaban la zona desde mediados del verano.
__label__emisiones_gas Según la empresa, los beneficios de esta industria son reducir el costo de la extracción de estos metales y la cantidad masiva de emisiones de dióxido de carbono que se derivan de la extracción de elementos de tierras raras en nuestro propio planeta.
__label__emisiones_gas El recorte del otro 10% en el impacto ambiental se conseguirá con una tecnología de captura de carbono.
__label__subida_nivel_mar Algunos de ellos estarán del 16 al 20 de enero en Davos que, entre 1.560 y 2.844 metros sobre el mar, es la ciudad que se encuentra a más altitud de Europa.
__label__calentamiento_global Así como soltar completamente el freno podría hacer que el automóvil se mueva aún más rápido, también detener el aumento de los niveles de polvo podría acelerar ligeramente el calentamiento global.
__label__ola_calor Es una temperatura crítica para un niño, que le provocaría la muerte de continuar la exposición al calor.
__label__calentamiento_global El ritmo al que aumenta la deforestación en la Amazonia, alertan los científicos que estudian el clima y los ecologistas, es peligroso para la región y el planeta porque el bosque tropical, que se extiende por otros ocho países, es ahora parte de la solución al calentamiento global.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas están dificultando la capacidad de China de mantener algunas de sus plantas manufactureras en funcionamiento.
__label__emisiones_gas En 2019, España emitió 314,5 millones de toneladas de CO₂ equivalente (la unidad que se usa para los gases de efecto invernadero).
__label__subida_nivel_mar Casi 170 kilómentros de playas valencianas están en riesgo por la subida del nivel del mar.
__label__ola_calor Desde junio, la España peninsular y Baleares ha estado 42 días oficialmente en situación de ola de calor.
__label__ola_calor No todo el planeta, sin embargo, sufre las consecuencias del calor de igual manera.
__label__emisiones_gas El sistema alimentario es responsable del 34% de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas “Tras varios ciclos, esa cal ya no será apta para el secuestro del dióxido de carbono, pero podrá ser reutilizada como materia prima en la producción de cemento o acero”, señala Juan Carlos Abanades, coordinador del proyecto.   
__label__off_topic Esta es una meta global, no es que cada país tenga que hacerlo por si solo.
__label__calentamiento_global Consiguieron crear una bien engrasada maquinaria para engañar descaradamente a la población sobre el problema del calentamiento global.
__label__off_topic Su nombre empezó a popularizarse en 2016, cuando desde la Asamblea Nacional inició una cruzada para obligar a las escuelas del país a proporcionar gratuitamente material sanitario a las alumnas para que pudieran acudir a las clases sin interrupciones, ya que muchas dejaban de ir al colegio durante los días de su ciclo menstrual.
__label__ola_calor Más información Ola de calor y cambio climáticoCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
__label__off_topic Un compositor catalán lleva su música al país africano, golpeada por el tifón ‘Freddy’.
__label__calentamiento_global Para hacerlo, utilizamos un abanico de diferentes supuestos hipotéticos de calentamiento global y la información de unos pocos estudios existentes que relacionan las temperaturas con las muertes infantiles en África ocasionadas por el calor.
__label__off_topic El presidente de Iberia pidió que no se demonice a la aviación, especialmente en un país periférico de Europa y cuyo PIB depende en más del 12% del turismo.
__label__incendios_forestales Por tanto, gestionando la vegetación podemos alterar el comportamiento de los grandes incendios forestales.
__label__incendios_forestales ¿O la queman?Descartado el clima como mecanismo relevante, sólo nos queda la acción humana como causa principal de los incendios.
__label__ola_calor El suelo irradia ese calor acumulado y calienta el aire.
__label__emisiones_gas Para ello, se debería incorporar dentro del debate aspectos de mitigación –abordar cómo vamos a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero asociados a los sistemas alimentarios–, y también de adaptación, para discernir cómo seguir produciendo comida en un contexto de cambio climático y qué apoyos se deberían dar a los países más afectados.
__label__emisiones_gas “Esta herramienta permite a los clientes subir sus facturas de electricidad y gas natural e incluir sus consumos de combustibles y gases refrigerantes para posteriormente elaborar un plan de reducción, y obtener instantáneamente un informe completo y personalizado de la huella de carbono”, explica AXA.
__label__ola_calor “Otra singularidad es que este cambio es muy rápido, en poco más de un siglo la temperatura subió 1,2 grados, y esa velocidad dificulta la adaptación al cambio de los seres vivos; los veranos serán cada vez más difíciles de llevar”.  Tras explicar aspectos de la complejidad del clima, el divulgador científico afirmó que el fenómeno global climático trae cada vez más cambios locales, como las olas de calor cada vez más frecuentes o los cambios en la manera de llover, menos días al año y con mayor intensidad.
__label__off_topic Los Estados Unidos de Joe Biden han aprobado hace pocos meses la Ley de Reducción de la Inflación, que supone un importante avance en la lucha para salvar el planeta en un país tradicionalmente rezagado en ese campo.
__label__ola_calor Cuántas personas mueren por el calor, por inundaciones; cuántas pierden sus cultivos... Si no se actúa, será aterradorR. Algunos estudios indican que el crecimiento de las renovables se estanca, ¿esto es así?
__label__calentamiento_global Es un volumen respetable, pero todavía insuficiente para reducir el exceso de CO₂ en la atmósfera, una de las principales causas del calentamiento global.
__label__calentamiento_global Además, su frecuencia está aumentando por efecto del calentamiento global.
__label__escasez_agua Solo el pasado 15 de julio hubo 123 víctimas mortales atribuibles a las altas temperaturas registradas.
__label__ola_calor En cambio, en verano hubo tres largas y duras olas de calor que abarcaron casi la mitad de la estación.
__label__escasez_agua La Niña causó un descenso de temperaturas en el Pacífico, lo que supuso que Australia y América del Sur fueron más frías que el promedio en 2022.¿Qué consecuencias puede tener la llegada de El Niño?
__label__emisiones_gas La huella de carbono se calcula en casa.
__label__off_topic Unos 45 millones de niños menores de cinco años en el mundo sufren de desnutrición aguda muy graveEn Etiopía, por ejemplo, un país con 16 millones de menores de cinco años, la desnutrición aguda afecta a más de un millón de ellos, explica Inés Lezama, coordinadora del grupo sectorial de nutrición para Unicef en ese país.
__label__emisiones_gas IAG, como gran parte del sector aéreo, trata de modernizar su flota en busca de reducir el consumo de combustible y las emisiones de carbono.
__label__emisiones_gas Además, antes de liberarlo al aire de manera inofensiva, junto con el monóxido de carbono y otros gases atmosféricos, el oxígeno es analizado en cuanto a su cantidad y pureza.
__label__off_topic Pero desde el punto de vista de la superficie, donde están las estaciones sísmicas, el núcleo gira ahora en dirección contraria; hacia el oeste”, explica Song a EL PAÍS.Los científicos también han detectado que a mediados de la década de 1970 ya hubo un parón similar.
__label__ola_calor La reciente ola de calor es un ejemplo de la paradoja, que este analista suele atribuir a las dos caras de China, “el panda y el dragón”, lo llama él.
__label__incendios_forestales P. ¿Qué herramientas forestales pueden ayudar en esto?R. Hay que mejorar el aprovechamiento de masas forestales, tanto para producción (corcho, madera…) como para conservación.
__label__off_topic Si se sigue con el ritmo actual de emisiones, a finales de siglo se convertirá en algo habitual que se sobrepasen los 40 grados en junio en amplias zonas del país como los valles del Guadalquivir, del Guadiana e, incluso, del Ebro.
__label__escasez_agua Temperaturas extremas, huracanes y otras catástrofes serán cada vez más comunes.
__label__ola_calor Lluisa Fernández Vocal de Pequeños Animales de la Organización Colegial VeterinariaEn los gatos los golpes de calor no suelen ser frecuentes al ser animales generalmente de vida en interior, y si hacen vida en exterior huyen por instinto de los lugares en los que la temperatura es excesivamente alta.
__label__calentamiento_global Es un enfoque de carácter más global y más difícil de conseguir.
__label__off_topic La falta de lluvias y el aumento de la temperatura hasta 1,3 grados por arriba del promedio para esta época, han favorecido también la propagación de incendios en el país y el vecino Chile.
__label__ola_calor A más calor, todavía más gasto energético y más contaminación.
__label__emisiones_gas Los dueños de bosques de California, Australia o la República Democrática del Congo pueden medir el carbono que capturan sus árboles y vender créditos a firmas como BP y Shell para compensar sus enormes emisiones.
__label__emisiones_gas De entre esas simulaciones, los investigadores dedujeron el punto de inflexión de carbono en 1.000 gigatoneladas para el derretimiento de la parte sur de la capa de hielo y el punto de inflexión de carbono de 2.500 gigatoneladas, aún más peligroso, para la desaparición de casi toda la capa de hielo.
__label__ola_calor Las olas de calor que han azotado España en las últimas semanas han disparado la temperatura del Mar Mediterráneo.
__label__escasez_agua Dentro de estos grupos vulnerables también encontramos a las personas sin hogar, que tienen más dificultades para mantenerse hidratadas y a las temperaturas adecuadas para no marearse.
__label__off_topic Greenpeace tiene 127 empleados, pero también 800 voluntarios en 30 grupos locales repartidos por el país, para los que tiene una escuela de activismo desde donde genera pautas de autocuidado.
__label__incendios_forestales La evolución del parque solar de Andasol (Granada)Desde las zonas desérticas de Egipto que se han transformado en regadíos hasta los cambios en los serpenteantes cursos de los ríos en la selva amazónica de Pucallpa (Perú), sin olvidar las erupciones volcánicas, la tala de árboles y los incendios forestales que han alterado el paisaje del Bosque Nacional de Lassen, en California, estas son algunas de las imágenes más espectaculares de Google Earth Timelapse.
__label__escasez_agua El mes pasado, varios observatorios de Andalucía, Extremadura, Castilla-La Mancha, Murcia, Valencia y el interior de Catalunya registraron temperaturas máximas de más de 30 grados durante la mitad o más del mes.
__label__emisiones_gas Tras el cambio climático están las emisiones de gases de efecto invernadero que genera la actividad humana y que proceden mayoritariamente de la quema del petróleo, gas y carbón para producir energía.
__label__escasez_agua A medida que aumentan las temperaturas globales, los hongos tienen que adaptarse a temperaturas más altas y, en consecuencia, pueden proliferar más fácilmente en el cuerpo humano, superando la fiebre que nuestro propio cuerpo genera para intentar eliminarlos.
__label__off_topic El país germano es otro de los socios europeos que cuenta con reservas sin explotar.
__label__emisiones_gas El objetivo es fijar un precio del carbono equivalente para las importaciones y los productos comunitarios, además de fomentar el uso de tecnologías con menores emisiones por terceros países.
__label__calentamiento_global El calentamiento global reducirá la frecuencia de este tipo de episodios, pero los hará más intensos y peligrososJosé A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__escasez_agua ¿Puede extraerse alguna lección de cómo reaccionaron los ecosistemas a un aumento de las temperaturas de 5°C?Al comienzo del Eoceno, se produjo un aumento enorme de las temperaturas pero, realmente, no dio lugar a una gran extinción.
__label__off_topic Alemania, el país europeo que más coches fabrica y compra, tiene etiquetas de tres colores (rojo, amarillo y verde) y los coches con etiqueta roja no pueden acceder a las 58 zonas de bajas emisiones alemanas.
__label__emisiones_gas El petróleo, el gas natural y el carbón son los responsables de la mayoría de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta.
__label__ola_calor Si no está bien aislada, se producirán fugas de calor en invierno y entrará el aire caliente en verano, a través de paredes, puertas y ventanas, lo que aumentará el consumo.
__label__ola_calor El informe que ha realizado la WWA, aunque reconoce importantes incertidumbres respecto a los datos disponibles, concluye que “el cambio climático causado por el hombre es, al menos en parte, responsable de los aumentos observados en la probabilidad y la intensidad de los eventos de lluvias torrenciales observados en mayo”.15 jun 2022 5 días 35 40 Temperatura máxima por ola de calor Jun.
__label__emisiones_gas Para París, la necesidad de asegurar la soberanía energética y cumplir con los compromisos en materia de reducción de las emisiones de carbono justifican la renovada apuesta atómica.
__label__emisiones_gas Un ingente aumento de la concentración de dióxido de carbono en el océano, seguido de un descenso en picado de los oligoelementos cruciales para los seres marinos, precedieron una extinción masiva hace unos 183 millones de años -en el Jurásico temprano-.
__label__incendios_forestales Preocupan, sobre todo, procesos biológicos como la muerte regresiva de los bosques, la pérdida de carbono del suelo y los incendios forestales.
__label__ola_calor Pese a que cada vez hace más calor en verano, el riesgo de morir ha ido disminuyendo.
__label__ola_calor En los últimos tres años, el calor extremo y la sequía han alimentado las llamas que han costado vidas y destruido medios de subsistencia.
__label__off_topic El bajo nivel de los embalses hizo incluso plantear la parada por primera vez en su historia de la central hidroeléctrica de Mequinenza, una de las mayores del país, que en lo que va de 2022 ha producido un 67% menos electricidad que el año pasado.
__label__emisiones_gas El gobierno brasileño percibe el Fondo Amazonia como parte de una ecuación mayor: un foro para la cooperación entre países desarrollados y en desarrollo con el objetivo de premiar financieramente a los segundos si éstos logran frenar las emisiones de gases con efecto invernadero causantes de la crisis climática.
__label__ola_calor Las razones de la escasez son consecuencia del incremento de costes, de la ola de calor y de la subida exagerada del turismo tras una pandemia que dejó al país aletargado.
__label__escasez_agua Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaPero las personas que trabajan en lugares cerrados también sufren pérdidas de productividad asociadas a las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas La organización informa que la moda produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y envíos marítimos internacionales juntos.
__label__subida_nivel_mar Varios autores han considerado que la leyenda de Cantre'r Gwaelod representa una memoria popular de la inmersión gradual del paisaje a través del aumento del nivel del mar en los milenios transcurridos desde la última edad de hielo, añaden.
__label__escasez_agua No es necesario que las temperaturas lleguen a límites extremos para que se produzcan estos cambios en las consultas y admisiones.
__label__emisiones_gas La infraestructura encabeza la lista de focos de polución españoles con una media anual de emisiones de 4,16 millones de toneladas de dióxido de carbono y se sitúa entre los mil focos de contaminación más importantes del mundo.
__label__subida_nivel_mar Una singularidad a nivel mundial”.
__label__escasez_agua La tendencia muestra que no es posible pasar por alto las consecuencias psicológicas de las temperaturas extremas, cuando históricamente las investigaciones se han centrado en su impacto a nivel fisiológico.   
__label__incendios_forestales El humo de los incendios reabre el agujero en la capa de ozono.
__label__calentamiento_global El conflicto en Ucrania, la subida de los precios de los alimentos y la energía, el calentamiento global y, sobre todo, las profundas divisiones y desigualdades que recorren el mundo han sentado las bases para una “tormenta perfecta”.
__label__emisiones_gas De este modo, de continuar consolidando esta tendencia en los próximos años, “llegaremos al porcentaje de reducción de emisiones de carbono estipulada en la Agenda 2030”, explica Caldas, que recuerda que este informe de seguimiento supone una herramienta efectiva “para evaluar, controlar y comprobar el estado de los objetivos propuestos.
__label__emisiones_gas Según apuntan varios estudios, el 'minado' y comercio de divisas como Bitcoin consumen tanta energía eléctrica como Argentina o Ucrania (129,93 TWh) y vierten a la atmósfera tanto dióxido de carbono como Nueva Zelanda (36,95 Mt).
__label__calentamiento_global Esta decisión, aún de futuro incierto, sería la manera de señalar a sus votantes que trata agresivamente el calentamiento global.
__label__emisiones_gas La guerra de datos predomina en los mensajes: cuánto emiten estos aviones, cuánto pagan las empresas del subsector por ello... “La mayor compañía de jets privados ha declarado el equivalente a 1.430 veces la huella de carbono anual de un francés, pero… no ha pagado nada al (disfuncional) mercado de derechos de emisiones”, destacaba hace unos días Manon Aubry, eurodiputada de La Francia Insumisa.
__label__off_topic Catar es un país riquísimo, sobre todo por el mayor yacimiento mundial de gas, una monarquía feudal que oprime a la mujer y explota e incluso quita el pasaporte a los trabajadores inmigrantes, pero a la que se le permite todo precisamente gracias a su fabulosa fortuna y a su alianza con EE UU.Por ejemplo, organizar el próximo mundial de fútbol, el primero que se celebra en un país árabe, valiéndose de los contactos deportivos del empresario catarí Nasser al-Jelaifi, íntimo del emir y que suma a un puesto en la UEFA y distintos cargos en el mundo del tenis la presidencia del Paris St.
__label__emisiones_gas Al sustituir los combustibles fósiles por gas renovable, podemos reducir nuestra huella de carbono y ayudar a proteger nuestro medio ambiente.
__label__escasez_agua Esperemos que el otoño tenga temperaturas propias de su tiempo y no sea un segundo verano.
__label__emisiones_gas ¿Y si todos hicieran lo mismo?¿Pueden los macroconciertos y grandes eventos reducir su huella de carbono?
__label__ola_calor Noticias relacionadasAun así, no hay que desdeñar la progresiva influencia del cambio climático en nuestro día a día, tanto en el constante alza de las temperaturas como con el aumento del número de olas de calor y fenómenos meteorológicos extremos.
__label__emisiones_gas /El mayor exponente del gas renovable es el biometano, una energía renovable que una vez inyectada en la red de gas puede utilizarse en los usos finales habituales (cocina, calefacción, agua caliente, procesos industriales, transporte, etc.), aporta múltiples ventajas y reduce las emisiones no energéticas responsables de más del 24% del total de gases de efecto invernadero de España, contribuyendo también a reducir la dependencia energética.
__label__emisiones_gas Menores emisiones de CO2Las emisiones de gases de efecto invernadero se minimizan con la electricidad al utilizar otras fuentes energéticas y no solamente los derivados del petróleo.
__label__emisiones_gas Una de las misiones de este trabajo es construir una base de datos de observaciones de la atmósfera media para poder estudiar el efecto de este fenómeno y cuantificar el impacto de las emisiones de dióxido de carbono en la ionosfera y ciertas propiedades de la atmósfera alta, como la densidad de electrones.   
__label__off_topic En Europa, el ala más ortodoxa del BCE ya ha amenazado incluso con llevar los tipos de interés al 5%.Aun reconociendo que los guardianes de la política monetaria tardaron en reaccionar, lo que eleva ahora el riesgo de que tengan que ir demasiado lejos, Alejandro Werner, exdirectivo del FMI hoy en Georgetown, lanza una pregunta al aire: “¿Preferimos vivir en un país que tiene un problema inflacionario pero que ha recuperado los niveles de actividad precovid o en uno en el que ha sucedido lo contrario?
__label__ola_calor “Resisten mejor el calor que los mejillones”, dice Bonet.
__label__off_topic 11.500 millones € Durante la temporada de lluvias se produjeron grandes inundaciones en varias regiones del país.
__label__calentamiento_global Pero tan importante es actuar en el contenido -la sustitución de esos vehículos por modelos híbridos o eléctricos-, como en el continente: las autopistas por las que transitan deben responder a las nuevas necesidades y desafíos que la nueva movilidad y el calentamiento global imponen.
__label__ola_calor Epi_rc_es2 Se lee en minutos J. L. F./RedacciónLa excepcionalmente prolongada ola de calor que ha vivido España este verano (encadenando varias de ellas como nunca se había visto) podría estar creando las condiciones para vivir nuevos fenómenos extremos en otoño.
__label__ola_calor Esta agencia vinculada a la ONU puso el acento en la peligrosidad de las olas de calor en las ciudades, cuyos habitantes “son particularmente susceptibles debido al llamado efecto de isla de calor urbano que magnifica los impactos en comparación con el campo, donde hay más vegetación”.
__label__ola_calor Mucho antes de que empezásemos a observar su efecto sobre el tiempo de manera cotidiana, los climatólogos, y cualquiera con una idea básica de física, sabían que un clima más cálido haría que aumentara la probabilidad de olas de calor y habría menos episodios fríos.
__label__calentamiento_global Por eso la tala y la quema liberan emisiones de efecto invernadero que exacerban el calentamiento global..
__label__escasez_agua Estos últimos días de octubre serán cálidos, con temperaturas veraniegas.
__label__subida_nivel_mar Vista de la cumbre nevada del volcán Cotopaxi, a 5.897 metros sobre el nivel del mar.
__label__ola_calor Derretimiento masivo en Groenlandia por una ola de calor tardía.
__label__incendios_forestales En este contexto, resulta obligado abordar el impacto de la despoblación en los incendios forestales.
__label__incendios_forestales Dalmau concluye, primero, que todo aquello que no gestionemos como sociedad, de forma preventiva, será gestionado por el cambio climático y/o los incendios forestales.
__label__incendios_forestales Algunas prácticas y costumbres pueden poner en peligro la naturaleza y provocar incendios forestales sin que nos demos cuenta.
__label__calentamiento_global Y apuntaba que el actual nivel de calentamiento global lleva a que una sequía de este calibre y extensión pueda ocurrir una vez cada 20 años; si no existiera el cambio climático, se daría una vez cada 400 años.
__label__emisiones_gas Teniendo en cuenta las condiciones actuales del clima y los escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero, es sumamente improbable que esto suceda en las próximas décadas, antes de que los glaciares pirenaicos desaparezcan”, añade.
__label__off_topic El incremento en la frecuencia, duración e intensidad de los desastres naturales deja desamparado, año tras año, a este país de África sudoriental, que ya sufrió en enero la destrucción de la tormenta tropical Ana, la cual dejó más de 190.000 desplazados internos, 45 muertos y daños importantes en la red de infraestructuras del país.
__label__emisiones_gas La falta de avance para recortar la emisión de gases de efecto invernadero puede causar un aumento en la temperatura de la Tierra de 2,8 grados centígrados de aquí a final de siglo respecto a la era preindustrial, a menos que se refuercen las actuales políticas climáticas, advirtió este jueves la ONU.
__label__emisiones_gas Al reciclar y reutilizar productos, se reduce la necesidad de extraer materias primas y se evita la emisión de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua A estas alturas parece imposible conseguir el objetivo del Acuerdo de París para limitar el aumento de las temperaturas a 1,5 grados o máximo 2 a finales del siglo XXI.
__label__ola_calor El calor extremo y la contaminación incrementan el riesgo de muerte.
__label__calentamiento_global Las zonas húmedas del interior suponen importantes reservorios de agua, retienen nutrientes y almacenan carbono, gas que, de liberarse en la atmósfera, contribuiría a acelerar el calentamiento global.
__label__calentamiento_global The Lancet Countdown, un estudio elaborado durante seis años por un prestigioso grupo de especialistas internacionales, advierte de forma contundente de que el calentamiento global agrava dolencias cardiovasculares y respiratorias y aumenta los problemas mentales y la inseguridad alimentaria.
__label__ola_calor Se considera ola de calor cuando las temperaturas mínimas y máximas habituales de una zona están por encima del promedio durante tres días o más.
__label__off_topic SHAHID SAEED MIRZA (AFP)Desde junio a finales de agosto, Pakistán vivió una temporada del monzón extremadamente intensa que inundó una importante superficie del país.
__label__ola_calor de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados Asfalto 65° Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillasEl calor no viene de arriba, sale de abajo.
__label__subida_nivel_mar En cualquier caso, es posible que le convenga limitarse al petróleo del Mar del Norte.
__label__subida_nivel_mar Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Sydney, publicado en ‘Environmental Research Letters’, ha concluido que las reglas para atolones y arrecifes de coral en el derecho internacional del mar, que ya son de por sí complejas y están sujetas a interpretación debido a su naturaleza cambiante, estarán bajo mayor presión a medida que el nivel del mar aumente y la acidificación del océano interrumpa la integridad de los arrecifes.
__label__off_topic El país rico en gas busca emular la dramática evolución de sus rivales emiratís para alejarse de la dependencia económica de los recursos energéticos.
__label__escasez_agua Sin embargo, Harvey recuerda que la Antártida es un infierno en el que se han registrado temperaturas de 89 grados bajo cero y vientos huracanados de más de 300 kilómetros por hora.
__label__subida_nivel_mar La capital de Maldivas, Melé, está atrayendo cada vez a más población desde pequeñas islas que van siendo progresivamente abandonadas en busca de un refugio seguro ante la subida del nivel del mar.
__label__off_topic En el camino, con un par de colegas, fundó en 2001 la Asociación Ecosistemas Andinos (Ecoan), una ONG cuya misión es proteger los bosques primarios, las cabeceras de cuenca y los humedales para preservar recursos hídricos y suelos, con sede en Cusco, al sureste del país.
__label__off_topic Las cifras son de vértigo y, según Rubén del Campo, portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), pasarán “a la historia”: en esos cinco días se produjo el día más cálido de mayo ―el sábado 21― desde que hay registros fiables y unificados para todo el país.
__label__ola_calor El agua será el mejor aliado para no padecer un golpe de calor.
__label__emisiones_gas Los microbios podrían haber creado un efecto invernadero inverso, que hizo que el planeta rojo se volviera cada vez más frío, inhóspito e inhabitable.
__label__emisiones_gas En el transcurso del evento, se realizará un cálculo de la huella de carbono; y a continuación, se cerrará un proyecto de compensación de las emisiones con Interpreta Natura.
__label__emisiones_gas Sin embargo, y pese a que el volumen es significativo, el carbono capturado y almacenado durante estos años es menos del que se creía.
__label__escasez_agua -Hay más de un 50% de posibilidades de que El Niño tenga lugar este verano, ¿cómo afectará a España si esto ocurre?  -Un evento de El Niño que adquiera intensidad puede tener efectos en las temperaturas y las precipitaciones en la Península Ibérica, aunque La Niña haya tenido tradicionalmente más impacto en la región.
__label__ola_calor Por otro lado, la ola de calor, que está afectando a grandes extensiones del continente, puede provocar algunas interrupciones logísticas.
__label__ola_calor La crisis climática se aceleró y así estamos, desde junio en un bucle de olas de olas de calor históricas, cada una más larga o más calurosa que la anterior, siempre un récord para las estadísticas.
__label__incendios_forestales Grupo de mariscadores en una playa de las rías gallegas Getty Images/iStockphotoPor otro lado, los incendios forestales, que tienen lugar sobre todo en verano, provocan escorrentías de cenizas con las primeras lluvias de otoño.
__label__emisiones_gas BBVA ve una gran oportunidad en los mercados de carbono y anunciaba recientemente la creación de una nueva línea de negocio de mercados de carbono que ofrece a sus clientes corporativos la posibilidad de negociar derechos de emisión y créditos de carbono.
__label__emisiones_gas Porque, además de justicia climática, se necesitan compromisos de recortes de gases de efecto invernadero de todos: de los países desarrollados —los responsables históricos del problema— y de las naciones emergentes, como China, India o Brasil, que se están convirtiendo ahora en los principales emisores.
__label__escasez_agua Todo combinado con temperaturas que rozan los 40 grados en junio.
__label__ola_calor Las claves de una ola de calor que desafía todos los récords de intensidad, extensión y duración.
__label__calentamiento_global El informe avisa de la creciente crisis del agua, entrelazada con el calentamiento global y la pérdida de biodiversidad, de tal manera que las tres se refuerzan.
__label__ola_calor Varían ya algo más los pronósticos nacidos al calor de la subida de precios.
__label__ola_calor Las muertes derivadas de un calor moderado fueron 1.798 en junio, 2.588 en julio y 2.356 en agosto.
__label__calentamiento_global El PNUMA recuerda que la restauración de los ecosistemas es esencial para mantener el calentamiento global por debajo de los 2 °C y ayudar a las sociedades y a las economías a adaptarse al cambio climático.
__label__off_topic Brasil, bajo la presidencia de Lula da Silva, defenderá el uso sostenible de la tierra pero no las medidas para reducir la polución en el terreno o reformar el sistema agrícola del país.
__label__escasez_agua Unos turistas con gorros de Navidad disfrutan de las altas temperaturas en la playa de la Barceloneta, a 25 de diciembre de 2022, en Barcelona Europa PressMartín Vide apuntó en RAC1 que “los récords de temperaturas altas serán cada vez más frecuentes y más intensos”, pero advirtió que también se producirán episodios de frío, aunque sean más puntuales.
__label__emisiones_gas El transporte marítimo está en el farolillo rojo de la descarbonización, que no es otra cosa que el proceso de reducción de emisiones, sobre todo de dióxido de carbono (CO2) para lograr una economía global con bajas emisiones a través de la transición energética.   
__label__emisiones_gas El primero es el Acuerdo Verde Europeo, con el que la Comisión Europea trata de responder con determinación al deseo de alcanzar la neutralidad climática para 2050, un objetivo que se reivindica al considerar la ambición de reducir los gases de efecto invernadero hasta un 55% en 2030.
__label__calentamiento_global El calentamiento global, que azota con especial crudeza el Ártico, pone en peligro el hábitat de que dependen numerosas especies animales, como el oso polar, que está bajo la amenaza de una pronta extinción.
__label__emisiones_gas El gas renovable será una herramienta clave para que Europa alcance su compromiso de ser neutra en carbono para 2050.
__label__off_topic Después, la organización ATTAC en este país señaló directamente al argentino Leo Messi, ahora estrella del equipo de fútbol del Paris Saint-Germain (PSG), por haber emitido supuestamente con su avión personal este verano 1.502 toneladas de CO₂, tanto como un francés de media en 150 años de vida.
__label__ola_calor Hasta ahora, el récord lo tenía el año 2015, con 29 días de ola de calor.
__label__off_topic Belice pondrá en marcha en agosto de 2022 un programa para regularizar a los migrantes centroamericanos y de la Comunidad del Caribe (Caricom) que lleven un tiempo determinado viviendo en el país.
__label__emisiones_gas Renovable y sin carbono Además de
__label__ola_calor Se debe, principalmente, a la fatiga y la disminución de la capacidad de reacción que acompañan a la sensación de agobio que produce el calor.
__label__escasez_agua El cuerpo humano regula la exposición a las temperaturas extremas a través de la termorregulación.
__label__calentamiento_global La genética de esta flora y fauna puede revelar cómo adaptarnos al actual calentamiento global.
__label__emisiones_gas Sólo dos años después, realizó el mayor descubrimiento (conocido) de su carrera: el efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Varios países de Europa han tenido mucho éxito en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero”, añaden estas dos agencias.
__label__off_topic El crecimiento genera más riqueza para invertir en el capital humano del país; sobre todo, en hospitales y escuelas.¿Sobre quién recae el mérito?
__label__emisiones_gas “Tiene la particularidad de producir, en la propia huerta, material de alto contenido en carbono para, una vez compostado, alimentar al suelo”, destaca Amigos de la Tierra.
__label__calentamiento_global En “Nuestro Reto Climático” expone en un riguroso ensayo todas las claves del desafío del calentamiento global.
__label__emisiones_gas A modo de comparación: Las emisiones anuales de gases de efecto invernadero de Alemania ascienden actualmente a unas 0,74 gigatoneladas de dióxido de carbono, según la Agencia Federal de Medio Ambiente (estimación para 2020).
__label__emisiones_gas Este tipo de biocombustibles generan mayores ahorros en emisión de gases de efecto invernadero que los biocombustibles de primera generación.
__label__emisiones_gas El Protocolo de Kioto de 1992 destinado a reducir los gases de efecto invernadero tardó hasta 2005 en ser ratificado.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar amenaza con un “éxodo masivo”, alerta la ONU.
__label__emisiones_gas A medida que la contaminación por aerosoles se mantenga en niveles bajos en el Atlántico y aumenten las emisiones de gases de efecto invernadero, el impacto del cambio climático en los ciclones aumentará en el futuro y se volverá más prominente, dijo Murakami.
__label__subida_nivel_mar “Al ritmo actual, al final del siglo, el Amazonas estaría seco y gran parte de Groenlandia se habría derretido subiendo el nivel del mar lo suficiente como para desplazar a centenares de millones de personas.
__label__ola_calor No obstante, las estimaciones sobre las muertes relacionadas con el calor en niños africanos son limitadas, fundamentalmente por la falta de información disponible sobre mortalidad en el continente.
__label__ola_calor El calor se intensificará aún más la próxima semana en Catalunya.
__label__ola_calor Otro período de calor notable se extendió desde 1319 hasta 1307.
__label__subida_nivel_mar Los investigadores señalaron que la tendencia podría incrementar hasta seis veces más al aumento global del nivel del mar de lo que predicen los modelos climáticos actuales para fines de siglo.
__label__subida_nivel_mar Por ejemplo, las islas que desaparecerán debido al aumento del nivel del mar.
__label__escasez_agua Un grupo de personas esquían sobre la nieve restante en la estación de esquí de Luchon-Superbagneres, en el suroeste de Francia, el 5 de enero de 2023 AFPEl centro turístico de Splügen, en el este de Suiza, considerado tradicionalmente como un “seguro para la nieve”, a 1.500 metros, cerró el lunes sus 30 kilómetros de pistas hasta nuevo aviso, y culpó de la situación a la “falta de nieve, las fuertes lluvias y las altas temperaturas”.
__label__calentamiento_global Bien por razones filosóficas y por una conciencia batalladora ante el calentamiento global, bien porque al final el negocio es el negocio: han aumentado las ayudas en este campo y muchos fondos Next Generation (los otorgados por la UE para la recuperación económica tras la covid-19) están vinculados a un minucioso cuidado medioambiental.
__label__incendios_forestales Además de dióxido de carbono, los incendios forestales emiten aerosoles y partículas con distintos elementos químicos, como nitrógeno, fósforo y trazas de metales como cobre, plomo y hierro.
__label__emisiones_gas El factor del cambio climático en la geopolítica energéticaNuestra civilización depende en demasía de fuentes energéticas ricas en carbono, cuya combustión en cantidades crecientes ha situado a la humanidad frente a un inesperado desafío: las elevadas cantidades de dióxido de carbono (CO2) y otros gases de efecto invernadero (GEI) emitidas a la atmósfera están sobrecalentado el planeta.
__label__off_topic El país euroasiático, tercer mayor productor del planeta, está teniendo importantes problemas a la hora de conseguir compradores alternativos para el ingente volumen que hasta hace pocos meses vendía a los países de la UE.
__label__calentamiento_global Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLos países de las principales economías del mundo incumplen un año más el compromiso de reducir sus emisiones de C02 para frenar el calentamiento global del planeta.
__label__incendios_forestales La combinación de la ola de calor de agosto y las prolongadas condiciones de sequía en Europa occidental dio lugar a un aumento de la actividad, la intensidad y la persistencia de los incendios forestales.
__label__emisiones_gas Así se demuestra que, en nuestra era, las concentraciones de dióxido de carbono apenas fluctuaron durante siglos entre las 270 y las 280 ppm.
__label__emisiones_gas Y pueden llegar a generar una huella de 25 kg de dióxido de carbono por persona.
__label__emisiones_gas Diversidad molecular y aminoácidos Según una nota de prensa, Iglesias-Groth y Marín-Dobrincic identificaron en el Cúmulo IC 348 moléculas como hidrógeno (H2), hidroxilo (OH), agua (H2O), dióxido de carbono (CO2) y amoníaco (NH3), entre otras.
__label__incendios_forestales La Asociación Española de Municipios de Montaña (EsMontañas) reclama un cambio radical en las políticas autonómicas de gestión de los montes, con el objetivo de prevenir los incendios forestales, que en su mayor parte afectan a este tipo de territorios.
__label__ola_calor Pero aquello no era exactamente un golpe de calor como el que estamos viviendo, sino el anuncio de lo que se nos venía encima unas décadas después.
__label__incendios_forestales Imagen de la Guardia Civil de la detención de un hombre por los incendios de Jaraíz de la Vera.
__label__subida_nivel_mar Las islas del Pacífico están en la primera línea de los impactos del cambio climático ya que el aumento del nivel del mar vinculado al calentamiento global amenaza con hacerles desaparecer.
__label__calentamiento_global Los científicos alertan de que ese riesgo se está minusvalorando y, sobre todo, de que está aumentando por el calentamiento global.
__label__off_topic Todos los datos internos de la encuesta pueden consultarse en las webs de EL PAÍS y la SER.
__label__ola_calor Los ciudadanos reclaman medidas en el ámbito laboral como, por ejemplo, racionalizar los horarios de trabajo, reducir la jornada laboral a cuatro días (o 32 horas a la semana), incentivar el teletrabajo para reducir los desplazamientos o adaptar la rutina de trabajo durante los días de extremos climáticos (ya sean tormentas u olas de calor extremo). 
__label__ola_calor India había calculado antes de la ola de calor que estaría en disposición de exportar hasta diez millones de toneladas de trigo, “lo que habría ayudado a compensar el déficit causado por la invasión rusa de Ucrania”, concreta el estudio.
__label__escasez_agua De hecho, según los informes de la red de ciudades contra el cambio climático C40, alrededor del 40% de la superficie de las ciudades está cubierta por pavimentos convencionales, como el asfalto, que “alcanzan temperaturas máximas en verano de hasta 65 grados Celsius y calientan el aire que hay sobre ellos”.
__label__emisiones_gas Solarlab es además una empresa comprometida en la lucha contra el cambio climático y por ello cede el 1% de sus ingresos a la eliminación de dióxido de carbono, al formar parte de Stripe Climate, una coalición de empresas que financian métodos de descarbonización en todo el planeta y de la que forman parte 25.000 compañías de 39 países.
__label__subida_nivel_mar 'The head 2': un claustrofóbico 'thriller' bañado de sangre en alta mar.
__label__escasez_agua Primero usaron simulaciones con temperaturas constantes para encontrar estados de equilibrio de la capa de hielo, o puntos donde la pérdida de hielo igualaba la ganancia de hielo.
__label__calentamiento_global El calentamiento global y el cambio de uso de la tierra están llevando al borde del colapso a las turberas, los mayores reservorios de carbono del planeta.
__label__emisiones_gas SuscríbeteCon el incremento previsto para este año, el dióxido de carbono que expulsará este 2022 el sector de los combustibles fósiles superará los niveles de 2019, es decir, los niveles prepandémicos.
__label__escasez_agua Las temperaturas han experimentado de un ligero a  moderado ascenso.
__label__escasez_agua Inviernos en los que se suceden temperaturas suaves durante semanas están propiciando el alargamiento de la temporada de presencia del mosquito tigre en España.
__label__emisiones_gas E instaban a realizar recortes de las emisiones de gases de efecto invernadero rápidos y profundos para evitar que se llegue al calentamiento más catastrófico.
__label__off_topic Al último de los requisitos enumerados se agarran Unidas Podemos y Más País para exigir una revisión al alza de los objetivos estipulados, y pronto.
__label__calentamiento_global Aunque los efectos del calentamiento global planean sobre nosotros, los expertos coinciden en desvincular este fenómeno de los eventos meteorológicos extremos con que se despidió 2022.
__label__off_topic De media, cada ciudadano del país neerlandés recorre 2.6 kilómetros diarios en bicicleta, la cifra más alta a nivel global.
__label__subida_nivel_mar En este sentido, los expertos advierten que el nivel del mar en el Cantábrico está aumentando 2 milímetros al año.
__label__subida_nivel_mar Pero el aumento del nivel del mar se acelera.
__label__incendios_forestales Los incendios del Ártico ya queman en dos años lo mismo que en los últimos 40.
__label__calentamiento_global La elevada concentración de estos gases en la atmósfera está provocando varios 'daños en cascada' que van desde el aumento de los fenómenos meteorológicos extremos hasta el avance del calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Si las comunidades vulnerables quieren mitigar al máximo los daños, deben actuar antes de que el mar suba esos primeros metros, según Vernimmen.   
__label__ola_calor Hoy va a hacer mucho calor.
__label__emisiones_gas Los iones de oxígeno se aíslan y se recombinan para formar oxígeno molecular respirable (O2), cuya cantidad y pureza mide Moxie antes de devolverlo al aire, junto con el monóxido de carbono y otros gases atmosféricos.
__label__escasez_agua En cambio, predijeron que el cambio en las temperaturas medias globales probablemente se acercará a los 2˚C en 2050.
__label__off_topic Diplomacia ambiental Las negociaciones de esta cumbre estarán lideradas por China: país que originariamente debía acoger el encuentro pero que, debido a las restricciones derivadas del covid-19, se ha ido posponiendo hasta llegar a Montreal.
__label__calentamiento_global Ciudadanos de diferentes partes del mundo se han despedido del 2022, un año marcado para muchos por la guerra en Ucrania, las tensiones económicas y los efectos del calentamiento global, y han dado la bienvenida a un 2023 con la esperanza de que sea una año mejor.
__label__incendios_forestales Emilio Fraile / EPEl jefe de los GRAF de los Bombers de la Generalitat, Marc Castellnou, reconocido experto en la materia, explicaba en una entrevista reciente que la solución real para luchar contra los incendios forestales, además de medios materiales y personales, pasa por revitalizar las zonas de montaña facilitando que se pueda crear economía rural sobre la base de la explotación racional de los bosques.
__label__ola_calor Las olas de calor marinas han aumentado un 50% en la última década Alrededor del 90% del exceso de calor del calentamiento global ha sido absorbido por el océano, que se ha calentado alrededor de 1,5 °C durante el último siglo.
__label__emisiones_gas Un compromiso comúnEn el ámbito de la mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero, hace un año que Aigües de Barcelona adoptó el compromiso de alcanzar el 100% de la neutralidad en emisiones antes del 2050.
__label__ola_calor Olas de calor terrestres y marinas se alimentan mutuamente Las olas de calor ocurren cuando el clima especialmente cálido continúa durante un número determinado de días, sin lluvia o con poco viento.
__label__off_topic El Ministerio de Transformación Digital del país, que el presidente ucranio, Volodímir Zelenski, había creado solo dos años antes, modificó su aplicación móvil de administración electrónica, Diia, para recopilar datos de código abierto, con el fin de que los ciudadanos pudieran subir fotos y vídeos de unidades militares enemigas.
__label__emisiones_gas La vida en Marte se habría extinguido por un efecto invernadero inverso.
__label__calentamiento_global La dieta que rebaja el calentamiento global.
__label__ola_calor El tercer ingrediente de este cóctel extremo han sido las olas de calor, como las tres que ha padecido España.
__label__emisiones_gas A mayores, se pretende reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y de amoniaco procedentes de la agricultura.   
__label__off_topic Para la temperatura de cada país, se agregaron las calificaciones de las empresas individuales y se ponderaron por las emisiones totales.   
__label__escasez_agua No es la primera vez que los científicos estudian el efecto de las temperaturas sobre los lagartos.
__label__escasez_agua Variación de temperaturas en el Pacífico / AgenciasEste 2023 tiene todas las papeletas para convertirse en un año de transición desde La Niña al Niño, pasando por una fase neutra.
__label__off_topic El hecho de que el país sea hoy más constructivo y activo en Europa que en cualquier otro momento desde, al menos, la crisis económica de 2008, no es una coincidencia.
__label__emisiones_gas Cuanto más tratemos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, menos rentables serán cosas como el petróleo y el gas.
__label__emisiones_gas A través de la herramienta 'Tu huella de carbono', los usuarios conocen la cantidad de CO₂ neto que han dejado de emitir al recurrir a un servicio asistencial en línea.
__label__emisiones_gas El transporte por carretera es el sector más emisor en España y acumula el 27,6% del total de gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar Lee también La mayoría de los últimos incendios en España habrían sido intencionados RedacciónAdemás del aumento sostenido de las temperaturas, la variabilidad de las lluvias o la intensidad de fenómenos meteorológicos extremos como inundaciones o tifones, la acentuación de la desertificación o el aumento del nivel del mar están provocando efectos en cadena.
__label__off_topic Un agricultor ucranio en la región de Zaporiyia, en el sur del país.
__label__subida_nivel_mar Si no tomamos ninguna medida, las capas de hielo en regresión continuarían elevando el nivel del mar en al menos un metro dentro del próximos 130 años.
__label__escasez_agua Es decir, muchos eventos muy extremos y con nuevos récords de temperaturas máximas en casi todos los países.
__label__ola_calor ¿Cómo afecta el calor en nuestro día a día?
__label__emisiones_gas Reducción de emisiones  La empresa apuesta por la implementación de soluciones concretas para mitigar el cambio climático, utilizando para ello tecnologías avanzadas y limpias, con las que además de optimizar su trabajo contribuye a reducir su huella de carbono –un indicador que mide las emisiones de gases de efecto invernadero provocadas por un producto o servicio a lo largo de su ciclo de vida–: mediante la compra de energía verde consiguió evitar la emisión de más de 500 toneladas de CO2 a la atmósfera en 2021; y a través de acciones de eficiencia energética evitó la emisión de 25 toneladas de CO2 equivalentes el pasado año.
__label__ola_calor La vida se recicla en combustible y el calor vivifica.
__label__emisiones_gas Y las noticias no son buenas, porque las emisiones de efecto invernadero mundiales siguen sin caer de la forma urgente y drástica que se requiere.
__label__emisiones_gas “Nuestros datos revelan que los animales dañan más a los árboles con baja densidad de carbono, eliminando el competidor directo de los árboles de madera dura, que pueden crecer sin problemas”, remarca.
__label__off_topic Hay unas energías que nuestro país tiene en cantidad, con recursos energéticos generosos.
__label__emisiones_gas Para entender la magnitud del problema conviene tener en cuenta que el metano es un gas que produce un efecto invernadero muchísimo más potente que el dióxido de carbono.   
__label__off_topic La compañía tiene una de las mayores flotas eléctricas y de cero emisiones del sector de la distribución en nuestro país.
__label__incendios_forestales Como consecuencia ha aumentado el impacto de inundaciones, sequias, incendios y tormentas.
__label__emisiones_gas El trabajo consiste en el uso de bacterias genéticamente modificadas para convertir el dióxido de carbono, junto con hidrógeno verde, en un biocombustible renovable.   
__label__calentamiento_global Además, el arroz tiene una potencial para reducir un 50 % las emisiones de metano (aunque los estudios apuntan que los cambios en la producción asociados podrían aumentar las emisiones de óxidos nitrosos).Las simulaciones y modelos que la adopción inmediata de estas prácticas productivas evitarían un calentamiento de 0,2 °C, una cuarta parte del calentamiento previsto por el consumo de alimentos para el año 2100.Desperdicios alimentarios LVLas repercusiones de un cambio de dietaPor su parte, la plena descarbonización del sistema energético (para mitad de siglo) comportaría un freno al calentamiento de entre – 0,15 ºC y -0,17 ºC.Y aún sería más provechosa la implantación y generalización de un cambio de dieta alimentaria en respuesta a las preocupaciones ambientales.
__label__ola_calor Las causas de mortalidad durante periodos de ola de calor son principalmente por problemas mentales y del sistema nervioso.
__label__emisiones_gas El dióxido de carbono es un compuesto necesario para la vida en la Tierra.
__label__incendios_forestales De hecho, descubrieron que aproximadamente el 90% de los incendios que observaron comenzaron de esta manera.
__label__calentamiento_global La presencia de dióxido de carbono, metano y óxido de nitrógeno —tres de los principales gases que están impulsando el avance del calentamiento global y de la crisis climática en todo el planeta— ha alcanzado una nueva cifra récord.
__label__emisiones_gas La compañía tiene definida una hoja de ruta para alcanzar la neutralidad climática (emisiones de gases de efecto invernadero netas iguales o inferiores a cero) antes de 2050.
__label__off_topic Puedes seguir a EL PAÍS Catalunya en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__off_topic También debería considerarse otra forma de consolidación: asignar esta financiación en condiciones favorables a nivel país o cartera, en lugar del complejo planteamiento de ir transacción por transacción.
__label__ola_calor Pero fue solo un espejismo: en verano sufrió un repunte, cuando China se enfrentó a la peor ola de calor en seis décadas, lo que provocó una dura sequía en el sudeste del país.
__label__calentamiento_global El archipiélago de Svalbard es conocido por su depósito de semillas de todas las especies, en una caja fuerte incrustada en la montaña a modo de Arca de Noé vegetal, para que algo sobreviva en el caso de un apocalipsis; también porque está abierto a los ciudadanos de cualquier lugar del mundo, y porque técnicamente está prohibido morirse (los cadáveres, por lo menos antes del calentamiento global, no podían enterrarse, ya que nunca se descomponían en la capa de permafrost del cementerio, y las bacterias, protegidas por el hielo, son capaces de causar estragos).
__label__ola_calor En España, después de la catastrófica ola de calor de 2003, en la que murieron casi 8.000 personas, los gobiernos de todos los niveles elaboraron planes de emergencia para salvar vidas en caso de calor extremo.
__label__off_topic En nuestro país, por contra, se están desmantelando las centrales térmicas.
__label__incendios_forestales Somos muy buenos apagando incendios, así que el número de incendios va a la baja.
__label__ola_calor ¿Cómo combatir el calor y sus efectos en la bicicleta?.
__label__off_topic Entre tanta situación inquietante, algunas noticias alentadoras: el incendio que se desató el 12 de julio en Landiras, en el suroeste del país, y que ha arrasado 13.800 hectáreas de vegetación, está ya “controlado”, anunciaron este lunes las autoridades locales.
__label__subida_nivel_mar El nivel de CSI máximo es 5.
__label__emisiones_gas Eso es lo que hizo el Congreso”, suscriben los tres jueces, que aseguran que la sentencia “priva a la EPA del poder necesario —y del otorgado— para frenar la emisión de gases de efecto invernadero”.
__label__off_topic El segundo problema es que España es un país eminentemente forestal donde el 72% de las hectáreas forestales (que representan el 55% del territorio) no tiene un plan de ordenación, es decir, que no tiene gestión, lo que incrementa el riesgo de incendio.
__label__emisiones_gas El proyecto acaba de comenzar con la realización de un inventario donde se analizará cuánto dióxido de carbono hay en los terrenos de Hunosa para tener estos datos como base.
__label__emisiones_gas REGULACIÓN GENERAL Las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.
__label__emisiones_gas Los firmantes del pacto, rubricado en el margen de la Cumbre del Clima COP27, en Egipto, se comprometen a tomar "medidas inmediatas" para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas a la producción y el consumo de energía fósil.
__label__calentamiento_global Tanto él como Descals destacan que este último foco de emisiones no está siendo considerado en los pronósticos de respuesta del Ártico al calentamiento global, y sin duda “pueden tener un papel determinante en el futuro”.
__label__off_topic Son las granjas verticales que China está construyendo por todo su territorio para criar exclusivamente cerdos, la carne más popular entre los consumidores del país y cuyo suministro se considera un imperativo estratégico.
__label__off_topic Y es que Lula es consciente de que el capital extranjero juega un papel clave en el futuro económico del país y, a su vez, dicho capital está muy atento a lo que haga el gobierno brasileño en el Amazonas.
__label__escasez_agua En esas situaciones, los científicos liderados por Annika Stechemesser verificaron hasta un 12 % de aumento en el discurso violento para temperaturas más bajas, y hasta un 22 % para temperaturas más elevadas en todo Estados Unidos.
__label__off_topic La cumbre del próximo año la organizará, precisamente, este país en Dubái.
__label__off_topic Estas industrias juegan un papel relevante en nuestro país y esto es una oportunidad para que puedan contribuir a una gestión eficiente de los residuos.
__label__emisiones_gas Pero a la necesidad europea de recortar las emisiones de gases de efecto invernadero de forma drástica para cumplir con sus compromisos internacionales de lucha contra el cambio climático se le une también la obligación de romper con la dependencia de los combustibles fósiles, mayoritariamente importados.
__label__emisiones_gas BBVA implanta una plataforma para gestionar su huella de carbono en la nube.
__label__ola_calor Europa Press News (Getty Images)Irene Rodríguez Lorite, arquitecta y urbanista que ha estudiado la isla de calor —aunque no ha participado en el estudio—, señala que “las ciudades cada vez apuestan más por el asfalto, que es impermeable, con lo que no filtra el agua y hace que el calor se emita también por la noche, un efecto que además potencia la contaminación”.
__label__ola_calor SuscríbeteCuando hace un año una tremenda ola de calor golpeó la costa oeste de Norteamérica, las imágenes de los centros de refrigeración en EE UU y Canadá dieron la vuelta al mundo.
__label__ola_calor Hace más de 30 años que los científicos llevan avisando del aumento del impacto de las olas de calor por el cambio climático.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas hace que se evapore más agua y las reservas de los acuíferos disminuyan.
__label__off_topic El objetivo de la nueva meta es que los Veintisiete lleguen, de forma gradual, a un ahorro energético de 1,9% en 2030, aunque la meta para cada país es indicativa, ya que el objetivo legalmente vinculante es el que estos Estados deberán alcanzar en su conjunto.
__label__emisiones_gas Pero… ¿cómo la liberación de dióxido de carbono a la atmósfera pudo cambiar tanto el clima de la Tierra como para originar semejante catástrofe planetaria?   
__label__emisiones_gas Esta adquisición se efectuará dentro del plan de renovación de vehículos del Puerto para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y está subvencionada con fondos Next Generation de la UE.
__label__ola_calor Una investigación ha descubierto que cuando hace más calor en el Amazonas, también hace más calor en el Tíbet.
__label__ola_calor En condiciones de “normalidad” el frío resulta más letal que el calor.
__label__emisiones_gas Esto supuso la creación de estaciones de monitoreo atmosférico que rastrean el aumento constante de gases de efecto invernadero causados por los humanos.
__label__calentamiento_global La sociedad actual se encuentra en un punto de no retorno y las temperaturas extremas debido al calentamiento global por encima de los 1,1ºC están acabando con ecosistemas y destrozando parajes naturales.
__label__emisiones_gas En una proyección realizada para 2050, el estudio revela que los cuatro factores ya señalados de degradación seguirán siendo las principales fuentes de emisiones de carbono a la atmósfera, independientemente del crecimiento o la supresión de la deforestación del bosque.
__label__off_topic Aún hay mucho por hacer, pero los esfuerzos por descontaminar el país mediante la cobertura verde son indiscutibles.
__label__ola_calor Estudios anteriores han examinado cómo el calor extremo y la contaminación atmosférica afectan por separado al riesgo de mortalidad, y cómo cada uno varía con el otro.
__label__ola_calor Así que con el tiempo seguramente tendremos más días de calor que de frío y, si la vulnerabilidad se mantiene igual, el clima provocará más muertes por calor.
__label__ola_calor El objetivo principal de este proyecto es convertir los colegios en “islas de frío”, es decir, hacer que estos lugares se parezcan a un “oasis” dirigido a la población durante olas de calor.
__label__ola_calor El portavoz de la Agencia Española de Meteorología asegura hoy en La Vanguardia que esta ola de calor que se está viviendo este fin de semana era algo inédito en el pasado, pero ahora ya está siendo algo natural y que en la próxima década se llegará a los 50º de temperatura en España.
__label__emisiones_gas Pero ¿qué tipo?, ¿serán renovables, ayudando así a contribuir a la reducción del calentamiento global, tal y como se recoge en el Acuerdo de París?Las gestoras internacionales que cuentan en sus carteras con fondos que aprovechan la lucha contra el cambio climático como oportunidad de inversión tienen dudas sobre si realmente el actual escenario entorpece o, por el contrario, acelera el cambio hacia la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).Es muy importante que la UE esté adelantando sus objetivos para la instalación de energía renovable, el proyecto REPower EU, para restar dependencia del gas ruso y avanzar así en los objetivos de cero emisiones.
__label__emisiones_gas La subida de las temperaturas en el planeta puede impulsar una mayor proliferación de termitas y del volumen de madera que destruyen, con la consiguiente liberación de grandes cantidades de dióxido de carbono, que es uno de los gases causantes del ‘efecto invernadero’, afirma un estudio científico en el que ha participado la Universidad Internacional de Florida (FIU).
__label__ola_calor P. ¿Y hay más problemas de violencia?R. Sí, nosotros hicimos un estudio con el Ministerio del Interior en el que se asociaba el calor con la violencia de género.
__label__emisiones_gas Las emisiones de CO₂ de la combustión aumentan el efecto invernadero y suben las temperaturas, lo que a su vez provoca que haya más incendios.
__label__off_topic Llevarla a cabo cuanto antes tiene que ser un autentico proyecto de país.
__label__subida_nivel_mar A ese respecto pone de ejemplo la central nuclear de Turkey Point en Florida (Estados Unidos), que está a nivel del mar y que se verá amenazada en las próximas décadas.   
__label__emisiones_gas De la campaña de aviación de la confederación es responsable Pablo Muñoz Nieto: “La inmensa mayoría de las empresas españolas analizadas no desglosan o hacen pública la información relacionada con sus vuelos”, pero, con los cálculos de T&E para la campaña Travel Smart, “sabemos que la huella de carbono asociada a estos desplazamientos es enorme”, siendo Banco Santander y Telefónica los peor parados en la clasificación.
__label__off_topic Según este mismo documento, tenemos un potencial de biometano superior a 120 TWh/año, que representa más de un 40% del consumo de gas natural de uso directo en nuestro país.
__label__escasez_agua En Finlandia, las temperaturas máximas medias en esta época del año rondan los 19°- 21°, pero los termómetros están marcando desde el 25 de junio hasta 30° y 32°, es decir, entre 10° y 12° por encima de lo normal, mientras que España, a más de 4.000 kilómetros al sur, disfruta de más de una semana de temperaturas suaves para estas alturas de año, sobre todo el norte y en el oeste, con unos valores entre 5° y 10° más bajos de lo habitual.
__label__off_topic En esta geografía de la nueva alimentación, el centro de proteínas alternativas del mundo es un país con un régimen autocrático.
__label__escasez_agua “En la mayor parte de España, salvo en el área mediterránea, las temperaturas alcanzaron valores entre 7° y 14° más altos de lo normal”, precisa el portavoz de Aemet, que destaca los 37,8° que se alcanzaron en Tasarte, en el municipio de La Aldea de San Nicolás (sur de Gran Canaria).
__label__off_topic Y, al respecto, no debe pasar inadvertido que en mayo del 2015 el Partido Comunista de China anunció un plan, Made in China 2025, cuyo propósito es convertir al país en una superpotencia en la manufactura de alta tecnología, asegurando que un 70% de los recursos básicos necesarios para ello se produzcan en China.
__label__emisiones_gas Mediante inteligencia artificial se 'entrena' para detectar indicadores de emisiones de gases de efecto invernadero en las imágenes de satélite.
__label__emisiones_gas Como referencia, en 2018 la aviación comercial supuso el 2% de las emisiones de gases de efecto invernadero y el tráfico de vehículos ligeros (automóviles, motos…) alrededor del 8%.
__label__off_topic Tener acceso a los últimos avances ha ayudado a los competidores a ponerse al día a una velocidad sin precedentes, como le pasó a China con la red 4G. Aunque este país debe parte de sus recientes éxitos tecnológicos al espionaje industrial y al desprecio por las patentes, también es consecuencia de unos esfuerzos innovadores, no derivados, para adaptar e implantar nuevas tecnologías.
__label__emisiones_gas Empleando una simulación por ordenador del clima en TRAPPIST-1e, lograron evaluar el impacto de los cambios en la concentración de gases de efecto invernadero, entre otras variables.
__label__subida_nivel_mar La occidental es muy inestable y contiene el equivalente a una subida de cinco a siete metros del nivel de mar.
__label__subida_nivel_mar En esos momentos, el nivel del mar en el continente europeo estaba de media unos 60 metros por debajo del nivel actual, lo que implica que la línea de costa onubense estaría entre 20 y 25 kilómetros mar adentro de su actual posición.
__label__incendios_forestales La región de la Amazonía brasileña está sufriendo los peores incendios de los últimos diez años, según ha denunciado este sábado el Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales (INPE).En septiembre se han contabilizado 41.282 incendios, una cifra sin igual desde septiembre de 2012.
__label__ola_calor El informe sobre el estado del clima en Europa, elaborado conjuntamente con el Servicio de Cambio Climático de Copernicus, perteneciente a la Unión Europea, se centra en 2021 y analiza la evolución del aumento de las temperaturas, olas de calor terrestres y marinas, un clima extremo, cambios en los patrones de precipitación y retroceso de las capas de hielo y nieve.
__label__calentamiento_global Y la responsabilidad del calentamiento global está directamente relacionada con la renta per capita.
__label__ola_calor El calor hace salir a las serpientes.
__label__ola_calor Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el monasterio de Pedralbes.
__label__escasez_agua De guarismos entre 40 y 30 grados negativos, registrados de media en los años pasados, se pasó a temperaturas ¿positivas?, sobre cero.
__label__emisiones_gas El baremo que se emplea para calcular la cuota se basa en el nivel de emisiones de dióxido de carbono homologadas en el ciclo WLTP y va por tramos, de modo que cuanto más contamina un ejemplar mayor es la cantidad a pagar a la Agencia Tributaria, que acaba de hacer públicos los datos correspondientes a la recaudación de este tributo durante el primer semestre de 2022.
__label__off_topic “Anopheles stephensi ha pasado de ser una amenaza en potencia a un peligro muy real y que está expandiendo”, ha declarado a EL PAÍS Regina Rabinovich, directora de la Iniciativa para la Eliminación de la Malaria de ISGlobal (Barcelona).
__label__emisiones_gas "Los estados ricos del Norte global, junto con las grandes empresas contaminantes, son los responsables históricos de la mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Inés Sabanés, de Más País, que se abstuvo, fue rotunda: “No se ha incorporado la principal reivindicación y mejora que la ley necesitaba, que es aumentar la ambición”.
__label__calentamiento_global Al mismo tiempo, el grupo de integridad ambiental (Georgia, Liechtenstein, México, Mónaco, República de Corea y Suiza) propuso incluir en la agenda el tema: “Limitar el calentamiento global a 1,5º”.
__label__off_topic El ministro de Políticas Agrarias, Stefano Patuanelli, ha explicado que en muchas zonas del país se vive “una situación dramática” y que las llamadas zonas rojas, aquellas en las que hay una disminución de los niveles de los ríos y lagos y donde faltan recursos hídricos, se están expandiendo cada vez más y por lo tanto “casi todo el país en las próximas semanas estará en la zona roja”.
__label__escasez_agua El mercurio en las regiones nórdicas de Dinamarca, Suecia, Noruega y Finlandia marca las temperaturas más bajas del continente, con muchos días bajo cero, inviernos de noches largas y pocas horas de sol.
__label__incendios_forestales Solamente 50.000 hectáreas fueron desmontadas a causa de los incendios forestales.
__label__calentamiento_global El Ministerio para la Transición Ecológica reitera que según las conclusiones del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), la región mediterránea es especialmente sensible a los impactos del calentamiento global. Existe una probabilidad elevada de descenso de los recursos hídricos en las cuencas hidrográficas que actualmente soportan los principales problemas de gestión del agua en nuestro país.
__label__incendios_forestales La extensa y persistente sequía que ha afectado a varias partes del planeta, junto a las temperaturas récord registradas y que se han dejado a sentir con especial virulencia en la península, han provocado el incremento de los incendios forestales, que han alcanzado su punto álgido durante la temporada estival tanto en Europa, como en la región mediterránea y en diferentes puntos del noroeste de Estados Unidos.
__label__emisiones_gas En el lado opuesto, el Banco de España destaca los relacionados con la construcción, la elaboración de alimentos y bebidas, la hostelería y el turismo, por ser ramas de actividad que con baja emisión directa de CO2 pero que, sin embargo, producen una huella de carbono relativamente elevada, por las emisiones que se derivan de sus vínculos con otros sectores mucho más contaminantes.
__label__emisiones_gas Reino Unido, Canadá y Australia también han aportado mucho menos respecto a la "cuota justa" que les correspondería por su responsabilidad histórica en las emisiones de gases de efecto invernadero que han desencadenado el calentamiento global.
__label__ola_calor La idea es adaptar la ciudad, es decir, los espacios que ya están disponibles en el entorno, al calor.
__label__escasez_agua “Pero seguiremos con temperaturas altas hasta mediados de enero”.
__label__emisiones_gas Además, la refinería de bp en Castellón dispone de una óptima conexión con los mercados nacionales e internacionales, lo que permite apoyar la reducción de emisiones de carbono en sectores difíciles de descarbonizar, como el transporte y los productos químicos.
__label__emisiones_gas También se afirma que la eficiencia energética es el primer combustible de la transición hacia un sistema energético neutro en emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua El hongo se está envalentonando este invierno porque estamos viviendo temperaturas agradables, casi primaverales.
__label__emisiones_gas Hay dos tipos de carbono dependiendo de cómo y dónde se atrape de la atmósfera.
__label__emisiones_gas Tradicionalmente la lucha contra el cambio climático se ha centrado en el dióxido de carbono, un gas ligado a la quema de combustibles fósiles y que permanece en la atmósfera durante cientos de años tras ser emitido.
__label__emisiones_gas "Así y todo, la inversión en energías renovables es demasiado baja, especialmente en los países en desarrollo y se presta muy poca atención a la importancia de los servicios climáticos para que la energía respalde tanto la adaptación al clima como las decisiones sobre como reducir los gases de efecto invernadero", ha manifestado.
__label__emisiones_gas Según el modelo analizado por los científicos, el abandono de la ganadería permitiría reducir el 68% de las emisiones de dióxido de carbono hasta el año 2100.
__label__subida_nivel_mar El mar se acidificó como nunca en la historia de la humanidad.
__label__emisiones_gas Si bien raramente se relaciona el problema de la capa de ozono con el actual cambio climático, lo cierto es que los CFC son gases de efecto invernadero que han contribuido de forma importante al efecto invernadero del planeta.
__label__subida_nivel_mar Y es que, cuando el hielo marino del mar de Lincoln se empiece a derretir en verano, tendrá consecuencias en el resto del clima.
__label__subida_nivel_mar Cuanto más cálido es el mar, más tornados se producen  Utilizando los datos de temperatura del mar, aplicaron un modelo meteorológico de alta resolución (aproximadamente 1 km de cuadrícula), que demostró ser capaz de reproducir correctamente la trayectoria de la supercélula que derivó en el tornado de Taranto.
__label__calentamiento_global Acaba de recibir el premio Nat de divulgación científica que otorga el Museo de Ciencias Naturales de Barcelona¿Cuál es la principal amenaza para los océanos?Históricamente, ha sido la sobrepesca, su sobreexplotación; y también la contaminación, ahora por plásticos, sin olvidarnos del calentamiento global, que está haciendo que el mar sea más caliente y más ácido.
__label__emisiones_gas Hasta ahora, se había atribuido la gran extinción del Pérmico a grandes emisiones volcánicas de gases de efecto invernadero y a un aumento importante de la temperatura.
__label__ola_calor Carme Molist VidalNos espera otra jornada dura de calor y sequía, como se ve en este amanecer que he captado en los alrededores de Manlleu (Osona), con el santuario de Puig-agut de testimonio de la salida del sol.
__label__incendios_forestales A finales de 2020, las partículas de humo de los incendios forestales australianos ampliaron el agujero de ozono antártico en 2,5 millones de kilómetros cuadrados, un 10% de su superficie en comparación con el año anterior.
__label__calentamiento_global El aumento de la temperatura del agua y los hielos en la región Ártica, provocado por el cambio climático, puede provocar grandes deslizamientos de tierras en el fondo marino y la costa, desencadenando tsunamis de más de 4 metros de altura, según advierte un estudio con participación de expertos de cinco centros del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC).La investigación se basa en los efectos desencadenados por el calentamiento global en el área de las islas Svalbard (Noruega) y sus resultados han sido publicados en la revista Natural Hazards and Earth System Sciences.
__label__calentamiento_global Todas las mujeres de la familia participaron en la batalla, y Helena Gualinga y su hermana Nina recogieron el testigo al llevar la voz de los indígenas a la COP25 de 2019 y a la COP26 de 2021, cuando la indígena habló de las amenazas que siguen acechando a su Amazonía, entre deforestaciones e inundaciones causadas por el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Por tanto, la provincia de Pontevedra es la más afectada, al menos potencialmente, por los efectos del calentamiento global, dado que su litoral también es menos agreste que en el norte de la comunidad.   
__label__emisiones_gas Un proceso que se irá incrementando gradualmente hasta que las tres plantas de Skoda funcionen con cero emisiones netas de carbono en 2030.
__label__emisiones_gas Dos artículos emblemáticos Indudablemente, durante el siglo XX se acumularon por millares las publicaciones científicas extremadamente rigurosas que estudiaban el papel de los gases de efecto invernadero en el cambio climático y el calentamiento global y el cambio en la estructura de los ecosistemas.
__label__emisiones_gas Las pilas –baratas y simples– constan dos electrodos a base de carbono colocados a cuatro centímetros de distancia y conectados a un circuito externo y se caracterizan por una geometría plana, con el ánodo enterrado en el suelo y el cátodo expuesto al aire.  
__label__emisiones_gas Segundo emisor mundialDesde el fiasco de la ratificación de Kioto a principios de esta década ha dado tiempo a que China se convierta en el primer emisor de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Es más eficiente cultivar caña de azúcar para etanol Jair F. Coll / Bloomberg“Debido a los problemas de salud causados por el consumo de azúcar y la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, sería mejor para la sociedad utilizar los cultivos de caña de azúcar para producción de etanol en lugar de azúcar”, indican Lewis King y Jeroen van den Bergh, los dos investigadores autores del estudio.
__label__emisiones_gas Mantener el calentamiento global por debajo de 1,5 grados, tal y como establecieron los Acuerdos de París de 2015, se vuelve un objetivo cada vez más improbable al comprobar cómo, lejos de reducir las emisiones de dióxido de carbono, el mundo sigue aumentándolas.
__label__off_topic Lo lógico sería intentar mejorar el ambiente y para ello aparcar todos de sopetón el coche y la moto, pero ¿cómo podemos pedirle nosotros a ese país en desarrollo que abandone el coche y la moto, nosotros que usamos y abusamos aún hoy de los combustibles fósiles?
__label__calentamiento_global En Galicia, por ejemplo, la temperatura media creció 0,2 grados de media por década desde mediados de siglo y los expertos coinciden en que la principal consecuencia del calentamiento global radica en la aparición de fenómenos meteorológicos cada vez más extremos.
__label__emisiones_gas A veces se dice: vamos a sembrar muchas especies forestales para que capturen los gases de efecto invernadero de manera más rápida.
__label__emisiones_gas Además, se teme que el aumento de la temperatura, los niveles de dióxido de carbono y la exposición a la luz solar provocarán una mayor volatilización de estas sustancias, así que es probable que sea necesario aplicar una mayor cantidad para que sean eficaces, lo cual implica un mayor riesgo para la salud y para el medio ambiente.
__label__emisiones_gas La tecnología aplicada al transporte se encamina a conseguir una movilidad inteligente que permita cuantificar de manera precisa la huella de carbono de cada vehículo.
__label__subida_nivel_mar En puntos de Roses y de Tossa de Mar donde se han hecho recuentos la mortalidad supera el 80%.
__label__emisiones_gas Europa anuncia un endurecimiento de los recortes de emisiones de efecto invernadero para 2030 .
__label__ola_calor El calor extremo mata a miles de reses en Kansas.
__label__incendios_forestales Saber cómo se comporta un fuego Andrea Duane, investigadora del CTFC, distingue en Catalunya tres tipologías de incendios: los propiciados por el viento, los influenciados por la topografía del terreno y los convectivos, que se dan cuando hay una gran cantidad de combustible.
__label__emisiones_gas Estas superpotencias, por sí solas, ya suman más de la mitad de los gases de efecto invernadero emitidos en la actualidad.
__label__emisiones_gas Pero solo la mitad está verificando si sus proveedores de materias primas cumplen de verdad, según la ONG.Y luego están las promesas de lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero para 2050, que se han disparado en los últimos tres años.
__label__emisiones_gas En el conjunto de Europa, las emisiones crecieron un 5% en el 2021 (último dato disponible de la Agencia Europea de Medio Ambiente).Para evitar que el mercurio siga subiendo, el año 2023 empieza con deberes en materia climática, Unos deberes, los de la transición hacia un sistema neutro en emisiones de gases de efecto invernadero, que suponen una oportunidad de inversión de 189 billones de euros hasta el año 2050, según el estudio New Energy Outlook del proveedor de investigación estratégica BloombergNEF.Peso En torno al 20% de la energía utilizada es renovable en España (más del 58% en el caso de la electricidad)La Agencia Europea de Medio Ambiente advierte que para lograr los objetivos climáticos del 2030 (una reducción de al menos el 55% de las emisiones con respecto a los niveles de 1990), las emisiones de gases de efecto invernadero tendrían que disminuir a un ritmo anual dos veces superior a las reducciones de emisiones logradas entre los años 1990 y 2020.
__label__calentamiento_global No ocurre lo mismo en la Antártida, donde el calentamiento está algo por debajo de la media.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas está generando eventos climáticos adversos recurrentes y extremadamente dañinos, inundaciones o sequías que afectan gravemente a la producción agrícola y que están destrozando no solo las cosechas, sino llevando al límite a los hogares y los sistemas de protección incipientes y aún frágiles de muchos países.
__label__incendios_forestales "El efecto de los incendios forestales no se había tenido en cuenta antes en las proyecciones de recuperación del ozono --reconoce--, y creo que ese efecto puede depender de si los incendios se hacen más frecuentes e intensos a medida que se calienta el planeta".   
__label__emisiones_gas MSC Cruceros aprobó en el 2021 su Informe de Sostenibilidad, a través del cual se detallan los objetivos relacionados con la protección de la biodiversidad marina y la reducción de los gases de efecto invernadero a la atmósfera.
__label__emisiones_gas No debe olvidarse que, de las emisiones de efecto invernadero que se producen anualmente en Europa, aproximadamente un 25% corresponden al transporte terrestre, del cual forman parte los automóviles.
__label__escasez_agua El proceso es el mismo que sucede en los polos, “pero solo a temperaturas mucho más frías, porque las nubes estratosféricas polares no tienen una solubilidad tan alta hasta que se enfrían mucho”, añade Solomon.
__label__ola_calor Las personas más afectadas durante las olas de calor suelen ser mayores, sobre todo de más de 60 años.
__label__calentamiento_global Los desperdicios alimentariosPor su parte, si los desperdicios de alimentos a nivel minorista (del consumidor) se redujeran a la mitad, a finales de siglo el calentamiento se reduciría en 0,04 °C), un 5% del calentamiento asociado a la dieta.
__label__escasez_agua Sobre este se localizan unas estructuras crateriformes, los peritecios, en cuyo interior se desarrollan las esporas que renovarán el ciclo una vez llegado el otoño, cuando comiencen a desarrollarse las larvas subterráneas que emergieron de los huevos enterrados por la mariposa a finales de primaveraEn tercer lugar, la mayoría de los hongos son mesófilos que crecen a temperaturas frescas de alrededor de 10 ⁰C, lo que significa que normalmente no pueden crecer a la temperatura interna del cuerpo humano.
__label__calentamiento_global Incluso si todos los demás sectores alcanzaran a acabar con las emisiones mañana, sería imposible limitar el calentamiento global a 1,5 grados sin un cambio importante en los sistemas alimentarios.
__label__subida_nivel_mar Dos buceadores instalan un sistema de amarres en la arena del mar Rojo para evitar que los barcos lancen anclas y destruyan los corales, el 3 de noviembre en Hurghada.
__label__emisiones_gas El cambio climático está ahí y hay que tomar medidas adecuadas y urgentesNo nos conviene distraer la atención de lo que es esencial en este momento: tratar de frenar las emisiones para conseguir llegar al 2030 con una reducción del 50% garantizada según el Acuerdo de París y al 2050 con una reducción del 100%, es decir, conseguir ser neutrales en emisiones de carbono.
__label__ola_calor Sin embargo, la Junta ha rechazado declarar la emergencia climática, como sí han hecho otras autonomías españolas, a pesar de ser una de las regiones más expuestas a sus dramáticas consecuencias: tanto por la subida de temperaturas, que dificultará la vida cotidiana en el interior con más olas de calor, como en el extenso litoral (853 kilómetros), cuya economía basada en el turismo (14% del PIB) se verá dañada por la subida prevista del mar.
__label__calentamiento_global Negacionistas Durante años mucha de la gente que ahora promueve el mito de que el progreso acabará con todos nuestros problemas permitiendo un crecimiento ilimitado, militó activamente como negacionista del cambio climático, argumentando que el efecto invernadero del CO2, que pasó de 270 ppm a 415 ppm debido a la quema de combustibles fósiles, nada tenía que ver en el calentamiento global.   Para cuando la evidencia científica resultó totalmente incontestable, quienes no están dispuestos a cambiar nada, decidieron cambiar de argumentos.
__label__escasez_agua «Si no hubiera habido La Niña, probablemente estaríamos hablando de un incremento de temperaturas globales que ya superaría los 1,4ºC en lugar de los 1,2ºC actuales», explica Viñas en alusión al efecto de enfriamiento que conlleva dicho fenómeno.
__label__off_topic España ya es un país líder en renovables y todas estas declaraciones de impacto ambiental aprobadas van a consolidar aún más su posición”, apunta Alejandro Labanda, director de Transición Ecológica de BeBartlet.
__label__calentamiento_global El objetivo del Día Internacional Contra el Cambio Climático es movilizar y sensibilizar a la sociedad –gobiernos, empresas, organizaciones, ciudadanía– acerca de sus efectos y el peligro que conlleva el calentamiento global sobre el planeta.
__label__emisiones_gas Artistas que dejan huella (no de carbono) Desde instalaciones a realidad virtual 1 Olafur Eliasson.
__label__emisiones_gas La de Vinos de Uclés ha sido la primera DO en calcular la huella de carbono en su totalidadOtras iniciativas españolas e internacionales vigilan el grado de cumplimiento de las compañías con los requisitos de sostenibilidad.
__label__ola_calor California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia.
__label__escasez_agua Los incendios sin control en Extremadura o Galicia, el pavoroso panorama del Bages quemando, se unen a otras situaciones críticas en el resto del continente, desde Portugal a Grecia, con el agravante de unas temperaturas tórridas que no parece que vayan a mitigar y con las quejas habituales sobre la falta de una gestión integral del territorio que podría atenuar el peligro.
__label__subida_nivel_mar La temperatura media del mar ha aumentado un grado en los últimos años y en verano puede alcanzar hasta los 28 grados.
__label__calentamiento_global A golpe de fenómenos extremos y de exposición de sectores productivos esenciales al calentamiento global, los caminos de dos disciplinas aparentemente tan distantes como la economía y la meteorología se dan la mano: nunca antes el mundo del dinero prestó tanta atención a los mapas del tiempo.
__label__emisiones_gas Se estima que una tonelada puede calentar el planeta 23 veces más que el equivalente de dióxido de carbono, porque este último se descompone antes. 
__label__ola_calor En los últimos dos decenios, el calentamiento de la capa superior del agua —hasta los 2.000 metros de profundidad— se ha desbocado y alcanzó niveles sin precedentes el año pasado, cuando gran parte de los océanos “se vieron afectados por al menos una ola de calor marina intensa”, indica la Organización Meteorológica Mundial (OMM).
__label__off_topic Algunas fuentes estiman que hay unas 22 millones de toneladas de cereal y granos que están bloqueadas en el país.   
__label__emisiones_gas Esta científica experta en ciencias atmosféricas cree que combinar la reducción de metano con acciones contundentes para cortar el dióxido de carbono podría evitar que las temperaturas puedan subir a niveles que disparen una pérdida total del hielo marino veraniego del Ártico, tal y como explica en sus ponencias.
__label__emisiones_gas Para alcanzarlo, los países se formulan conseguir el máximo de las emisiones de gases de efecto invernadero lo antes posible y así, tener un planeta con clima neutro.
__label__emisiones_gas La energía verde elegido es el metanol, un combustible bajo en carbono que puede fabricarse a partir de la gasificación de biomasa, de la electricidad renovable y por la hidrogenación del dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Los inventarios de carbono ascendentes son fundamentales para evaluar los avances en los esfuerzos de reducción de emisiones, pero su elaboración requiere considerables recursos, experiencia y conocimiento del alcance de las actividades pertinentes.
__label__escasez_agua Las temperaturas tórridas de este verano han propiciado el deshielo del glaciar y la caída de rocas a través de este enclave por el que, en días punta, pasan centenares de personas.
__label__emisiones_gas “Es un compromiso que tenemos en toda la industria: utilizar menos materiales fósiles y más materiales renovables para avanzar hacia una economía circular con baja huella de carbono”, incide Ramiro Ortiz.
__label__emisiones_gas En la actualidad los Mercados Voluntarios de Carbono (MVC) tienen el potencial de ser una herramienta innovadora, ágil y flexible en un momento en que la compensación de carbono es una de las acciones esenciales para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible relativos a la lucha contra el cambio climático y se convierte casi en una exigencia de cara a empresas y otras entidades.
__label__emisiones_gas Hasta el momento, la iniciativa Un seguro, un árbol ha logrado reducir 19 toneladas de CO₂, que es la cantidad de dióxido de carbono que emite en un año la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
__label__ola_calor Lee también El mal tiempo dificulta la búsqueda de los 13 desaparecidos en la Marmolada Anna BujEsteban destaca que la fusión del hielo se ha registrado este año mucho antes de lo previsible; antes incluso de que haya llegado la canícula (entre el 15 de julio y el 15 de agosto), tras una intensa ola de calor y en un contexto de final de temporada invernal y entrada de verano “cálidos”.
__label__ola_calor Según un estudio firmado por el delegado de Aemet en Navarra, Pedro Oria, que se publicará el fin de semana en el blog de la agencia, las situaciones favorables a producir olas de calor se han duplicado desde 1950 en España en el verano extendido, de mayo a octubre.
__label__emisiones_gas Tres de estas instalaciones utilizan la energía producida en los mismos procesos de la planta, reduciendo así las emisiones de carbono.
__label__incendios_forestales Según el último informe del Observatorio de Desplazamiento Interno, en 2021 se produjeron 40,5 millones de desplazamientos, de los cuales 30 fueron debidos a fenómenos relacionados con la crisis climática: sequías, tormentas, temperaturas extremas, inundaciones, deslizamientos de tierras o incendios forestales, entre otros.
__label__ola_calor De hecho, la sequedad extrema y las olas de calor se volverán cada vez más intensas durante la segunda mitad del siglo XXI, especialmente en el sur de Europa, como adelanta Elfatih Eltahir, profesor de ingeniería civil y medioambiental en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), en declaraciones realizadas al portal Phys.org.
__label__incendios_forestales La vegetación fue recolonizanado las antiguas zonas de cultivo y aparecieron los incendios de segunda generación.
__label__incendios_forestales En otras regiones del hemisferio norte, que suelen experimentar un pico de actividad de incendios forestales durante los meses de verano, las emisiones totales estimadas fueron considerablemente menores que en los últimos años, a pesar de algunos incendios devastadores.
__label__escasez_agua batirse récords?“Pueden tumbarse récords de máximas y de mínimas en muchos puntos del noroeste, sobre todo de Galicia y de Castilla y León”, indica Del Campo, poco amigo de vaticinios concretos, porque hay factores difíciles de cuantificar como la calima o las nubes, que recortarían en uno o dos grados las temperaturas finales.
__label__incendios_forestales Hay muchísimas plantaciones: están llenando España de eucaliptos, que causan incendios y desertizan.
__label__ola_calor Al menos dos fallecimientos en Asturias en la última semana pueden atribuirse al exceso de temperatura, según la monitorización que lleva a cabo el Instituto Carlos III, que contabiliza hasta 387 muertes hasta el viernes debidas a la ola de calor en toda España.
__label__incendios_forestales Y el peor de todos los incendios, el de Losacio, que ha estado a punto de superar las 34.290 hectáreas afectadas en el que, de momento, es el peor incendio de la historia: el que arrasó Minas de Río Tinto (Huelva) en 2004.
__label__subida_nivel_mar Estas se desarrollan en su mayor parte sobre el agua, y llegan luego a la tierra, acompañadas de marejadas ciclónicas, que van en aumento, ya que el nivel del mar ha ascendido y seguirá haciéndolo durante siglos debido al calentamiento climático.
__label__subida_nivel_mar El nivel más bajo de la atmósfera es la troposfera y aquí es donde se dan los eventos meteorológicos.
__label__incendios_forestales Serán peor que los recientes e inextinguibles incendios forestales de Australia, Grecia, Portugal, España o Estados Unidos, que diezmaron las reservas naturales o dejaron en la ruina ciudades, comunidades y zonas rurales.
__label__off_topic Mi voz está orientada a representar los consensos que se han ido construyendo.  P: Pero como nicaragüense, aunque no hable como portavoz del SICA, ¿cómo ve la situación de su país?   
__label__ola_calor Al igual que las piedras, la tierra parduzca concentra más luz y calor del sol que la nieve blanca, con lo que la fusión se acelera.
__label__ola_calor Royé insiste en que estos datos deben abrir los ojos a la población, para entender que el calor es un grave peligro, a la altura -o incluso por encima- del frío extremo.
__label__escasez_agua Jornada tras jornada se han batido máximas locales, con temperaturas que han alcanzado los 45ºC en algunas provincias y mínimas que no se apean de los 35ºC. La semana pasada, la Administración Meteorológica emitió la alerta roja por calor en 138 ciudades, mientras que otras 373 permanecían bajo alerta naranja, la segunda más alta.
__label__ola_calor El amanecer no engaña, el cielo raso y la tierra seca anuncian otra jornada más de plena ola de calor.
__label__subida_nivel_mar Puertos a examen por tierra, mar y aire.
__label__emisiones_gas Los analistas de S&P Global Ratings han vuelto a advertir del impacto que tendrán las restricciones regulatorias a las emisiones de carbono sobre las aerolíneas europeas.
__label__ola_calor Vemos la salida del astro rey acompañada del avión con llamaradas de calor en los reactores.
__label__calentamiento_global La lucha contra el calentamiento global y el precio de los combustibles son algunas razones por las que gobiernos europeos están promoviendo esta medida.
__label__emisiones_gas Urge reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Asimismo, las temperaturas mínimas también serán elevadas y no bajarán de 20ºC y los 25ºC en amplias zonas del sur y del centro peninsular.
__label__off_topic Uno de cada nueve africanos emigra cerca de su país en busca de trabajo y sustento.  
__label__calentamiento_global “En todos los factores, Egipto apunta increíblemente bien en el ámbito global”.
__label__off_topic Esta ampliación del estudio ha permitido evaluar al 57% de las especies que integran la avifauna española (622), y el 62,8% de las aves nativas o de presencia natural en el país (572).
__label__ola_calor Lo mismo se observa en España: el aumento de muertes durante una ola de calor es ahora muy inferior al que se registró en los ochenta y los noventa.
__label__emisiones_gas Se espera una profunda reindustrialización en el sector del acero, cemento, química o petroquímica, en los que el hidrógeno, los biocombustibles e incluso la captura de carbono podrían jugar un papel clave en la transformación.
__label__ola_calor También es destacado el calor del 12 al 13 de agosto, con máximas que superaron los 43ºC en el Baix Ebre y Priorat.
__label__ola_calor “El suelo tarda en absorber la radiación solar, no es un efecto inmediato”, indica el meteorólogo González Alemán, y continúa: “El calor máximo emitido por el suelo, que a su vez calienta el aire, se produce sobre las cuatro de la tarde, cuando el calor que expulsa es mayor que el que está ganando”.
__label__ola_calor En relación a la bomba de calor, existen dos tipos diferenciados: la de gas y la eléctrica.   
__label__ola_calor Sin embargo, existen grupos de población más vulnerables que no tienen acceso al aire acondicionado en sus viviendas, o que incluso deben trabajar en la calle en las horas de más calor.
__label__ola_calor Esponjas, gorgonias y corales del Mediterráneo, ‘calcinados’ por las olas de calor del verano.
__label__emisiones_gas La concentración de gases de efecto invernadero batió todos los récords.   
__label__ola_calor “Una vía directa es el golpe de calor, que por desgracia hemos visto últimamente; la otra, más frecuente, se debe a un agravamiento de las patologías en personas que tienen mayor dificultad para disipar calor”, cuenta.
__label__escasez_agua Las temperaturas máximas van en aumento en la provincia donde cada verano los termómetros arden.
__label__emisiones_gas Las dietas saludables menos intensivas en carbono, la reducción de los desperdicios de alimentos y una agricultura más ecológica pueden reducir la expansión de la industria agraria y reducir la transformación de ecosistemas, con menor emisiones de metano y óxido nitroso.
__label__subida_nivel_mar La OMM recalca que incluso si el calentamiento global se frenara a 1,5ºC (algo altamente improbable), se daría “un aumento considerable del nivel del mar”.
__label__escasez_agua Las temperaturas en el Viejo Continente han aumentado más del doble de la media mundial en los últimos 30 años, el mayor incremento de todos los continentes del planeta.
__label__subida_nivel_mar Sus hielos dictan el clima, las corrientes marinas y el nivel del mar de todo el planeta.
__label__emisiones_gas Incluso Suecia, que lidera el ranking en su esfuerzo por reducir los gases de efecto invernadero para alcanzar cero emisiones ya en 2045, ha visto menguar más de dos metros su montaña Kebnekaise desde que empezaran sus mediciones en el año 1940.
__label__escasez_agua En ellas las rentas altas pagarán aún más.¿Sedición?
__label__emisiones_gas Galicia tiene siete años para renovar el 15 por ciento de su parque de automóviles si quiere cumplir con las exigencias europeas de reducir en un 40 por ciento las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Es decir, lograron el rango de temperaturas en el que puede operar un frigorífico convencional, desde los -20º en el congelador, hasta los 40º en la parte trasera.
__label__escasez_agua En las regiones sur y mediterránea, las temperaturas esta semana se sitúan muy por encima de la media.
__label__ola_calor Es uno de los líderes mundiales en la implantación de sistemas eficaces de alerta temprana, puesto que el 75 por ciento de su población está protegida por ese tipo de sistemas, al tiempo que ha implantado planes de acción para abordar los efectos del calor en la salud, que han permitido salvar vidas frente al calor extremo.
__label__subida_nivel_mar “La región en la que se basa este estudio tiene suficiente hielo para elevar el nivel del mar a nivel mundial en 4,3 metros si se derritiera por completo”, comenta Siegert.
__label__incendios_forestales El quejido del bosque Lo suyo es la extinción de los incendios más devastadores que se producen en cualquier parte de España.
__label__emisiones_gas Estamos comprometidos a utilizar todas las herramientas disponibles para alejarnos de las fuentes de energía a base de emisiones de carbono.
__label__calentamiento_global En la inauguración de la Cumbre Global de Alcaldes de C40 en Buenos Aires, los representantes de un más de un centenar de ciudades advirtieron este jueves de la necesidad de acelerar las acciones para reducir el calentamiento global.
__label__ola_calor Con este gas se puede producir electricidad, calor y biometano, un sustituto del gas natural que también puede utilizarse como combustible para vehículos.
__label__emisiones_gas Gravar a los ricos voladores: el Ministro de Transportes francés, Clément Beaune, está sopesando una idea que ayudaría a reducir las emisiones de carbono, al tiempo que enviaría un mensaje de que todos los miembros de la sociedad deben compartir los sacrificios causados por la crisis energética.
__label__emisiones_gas Esta ley invierte 369.000 millones de dólares en programas de infraestructura y energía limpia y pone a Estados Unidos en el camino de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 40% para 2030 y alcanzar emisiones netas cero no más tarde de 2050.
__label__emisiones_gas SoluciónEl sector energético es verdugo y víctima, pero también una parte imprescindible de la solución, ya que es responsable de alrededor del 80% de las emisiones de efecto invernadero ligadas a la actividad del ser humano.
__label__off_topic Catedrática de Ciencias Políticas en la Universidad de Toronto (Canadá), Green — que pasó por Madrid en julio para participar en el foro Ecosistema Ahora, organizado por EL PAÍS— aprovecha el verano para escribir un nuevo libro que trata de responder a la pregunta “¿Qué hacemos en lugar del Acuerdo de París, que no está funcionando?”.
__label__emisiones_gas Los manglares almacenan una media de 1.000 toneladas de esta carbono por hectárea, tanto en la biomasa como en el suelo subyacente.
__label__subida_nivel_mar Además, las inundaciones, los embates de mar y los fuertes vientos han provocado en Gipuzkoa costes económicos que ascienden a 270 millones de euros en el periodo 1994-2020.recordar que Gipuzkoa es un territorio especialmente vulnerable ante las consecuencias del cambio climático y, tal y como se hizo público a mediados de este mes de noviembre, el ascenso del nivel medio del mar provocaría potencialmente inundaciones en el núcleo de Pasaia.
__label__calentamiento_global Provocaron recesiones y desempleo en el norte global y una crisis de deuda en el sur global.
__label__escasez_agua Las condiciones atmosféricas de Marte y las temperaturas tan frías provocan que la nieve de hielo de agua se sublime y se convierta en gas, incluso antes de tocar el suelo.
__label__escasez_agua SuscríbeteLos satélites de la Agencia Espacial Europea (ESA) han mostrado cómo el mayor río del país, el Po, que atraviesa todo el norte, se está secando ante la ausencia de lluvias en los últimos 110 días, de nieve en los Alpes y también debido a las altas temperaturas.
__label__incendios_forestales Los incendios en bosques árticos son habituales, pero la magnitud de los de 2019 y 2020 no se había visto nunca.
__label__ola_calor El calor extremo debilita a las personas y las mata.
__label__off_topic Su madre, Kaya, tuvo que huir de Burkina Faso por el conflicto armado que enfrenta el país y los largos meses de sequía.
__label__incendios_forestales "Incendios con una naturaleza distinta requieren soluciones distintas e inversiones en prevención para evitar situaciones dramáticas como las que estamos viviendo; de otra manera podríamos llegar a sufrir situaciones tan dramáticas como las de Portugal, Grecia o California.
__label__calentamiento_global Los efectos del calentamiento global serán visibles a corto plazo en el tamaño de especies tan habituales como los atunes y peces espada, que se reducirán notablemente.
__label__ola_calor Y es que las olas de calor no solo han dejado un verdadero rastro de récords de temperatura en tierra firme, sino también en el mar.
__label__off_topic Al mismo tiempo, enfatiza, “las emergencias humanitarias no están limitadas por fronteras nacionales”, pues los brotes de enfermedades se están propagando de un país a otro a un ritmo “peligroso” y los conflictos y las crisis en una parte del mundo pueden afectar la vida de los niños “a miles de kilómetros de distancia”.
__label__off_topic Pero resulta que afortunado es ya ganar al menos unos 1.200 euros en nuestro país, así de pobres estamos.
__label__off_topic En el país teutón, tensa al Ejecutivo de coalición: los verdes presionan para cerrar las nucleares lo antes posible, los liberales piden extender su uso y el canciller Olaf Scholz, socialdemócrata, ha tenido que optar por una solución salomónica que prolonga temporalmente el uso de las tres centrales existentes.   
__label__ola_calor En esos días donde el calor aprieta, opta por comidas más ligeras como ensaladas o platos fríos.
__label__emisiones_gas AENOR agrupa en la Plataforma de Confianza “Descarbonizar la actividad empresarial” una serie de soluciones que apoyan a las empresas en su camino de la gestión del carbono.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas persistirán hasta bien entrado el otoñoFeedTras unos días de temperaturas frescas, se aproxima una nueva ola de calor a España.
__label__emisiones_gas El océano es unos de los principales sumideros de carbono (junto con bosques y suelos).
__label__emisiones_gas Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite.
__label__ola_calor Olas de calor marinas que se duplican— Una de las consecuencias más reconocibles del calentamiento son los episodios de blanqueamiento que sufren los arrecifes de coral, como el ocurrido este año en la Gran Barrera australiana, el cuarto en los últimos siete años.
__label__ola_calor Tras una primavera en la que se alcanzaron temperaturas excepcionalmente altas, la península Ibérica afronta la segunda ola de calor del verano y todo apunta a que no será la última.
__label__emisiones_gas El éxito obtenido gracias a la eliminación progresiva de las sustancias químicas que destruyen la capa de ozono nos muestra lo que puede y debe hacerse ―con carácter de urgencia― para abandonar los combustibles fósiles, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y limitar, por lo tanto, el aumento de las temperaturas”, ha señalado por su parte el secretario general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), Petteri Taalas.
__label__emisiones_gas Uno de los aspectos que lo facilitaría es que la tecnología utilizada se basa en el uso de la cal e hidróxido de cal, “materiales baratos, seguros y de enorme disponibilidad, que absorberían el dióxido de carbono como carbonato de calcio en la etapa de captura y serían regenerados produciendo CO2 puro”, añade Abanades. 
__label__emisiones_gas Por otro lado, los océanos producen el 50% de oxígeno del planeta y son un importante sumidero de carbono: absorben casi una tercera parte del dióxido de carbono de la atmósfera (uno de los principales responsables del calentamiento global) y liberan oxígeno.
__label__emisiones_gas Básicamente, lo que hacen es utilizar modelos climáticos para tratar de determinar cómo de probable es que un evento concreto se hubiera producido si no existiera el calentamiento global que ha desencadenado el hombre con sus gases de efecto invernadero desde la Revolución Industrial.
__label__off_topic Sobre todo porque, como ya es habitual en este tipo de eventos, el país que acoge la cumbre es el que marca el rumbo de las negociaciones y de los acuerdos finales.
__label__ola_calor “Una intensa serie de olas de calor en toda Europa, junto con condiciones inusualmente secas, han llevado a un verano de extremos con récords en términos de temperatura, sequía y actividad de incendios en muchas partes de Europa, afectando a la sociedad y la naturaleza de varias maneras.
__label__incendios_forestales En marzo de 2020, poco después de que los incendios disminuyeran, el equipo observó una fuerte caída en el dióxido de nitrógeno en la estratosfera, que es el primer paso en una cascada química que se sabe que termina en el agotamiento del ozono.
__label__calentamiento_global Y hay coincidencia: el 33,7% pone como primer problema “el hambre, la falta de alimentos, la escasez, el desabastecimiento” y exactamente el mismo porcentaje sitúa como segundo “el cambio climático, el calentamiento global”.
__label__incendios_forestales Y tampoco a los incendios.
__label__off_topic En su reciente planificación invernal, el gestor del sistema gasista español, Enagás, señala en rojo 35 días laborables de tensión para el entramado energético del país: las dos semanas centrales de diciembre, las tres últimas de enero y las dos primeras de febrero.
__label__ola_calor Ampliar Amanecer de ola de calor en la playa de Gavà.
__label__incendios_forestales En el Libro Rojo, los incendios forestales aparecen como una de las principales amenazas para muchas de estas especies de aves.
__label__incendios_forestales La despoblación y el abandono de la España rural, que inciden en el estado de los bosques; las condiciones meteorológicas, una deficiente gestión forestal y el cambio climático han propiciado un escenario inflamable que ha convertido a 2022 en un año tristemente histórico por la virulencia de sus incendios: apenas superada la mitad de agosto, 283.306 hectáreas han ardido, según el Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales (EFFIS, por sus sigas en inglés).
__label__calentamiento_global El experto portugués recuerda que los océanos son capaces de almacenar tal cantidad de energía que determinan el clima y el calentamiento global y el deshielo de los polos deja efectos que, asegura, ya notamos.
__label__incendios_forestales Los estudios científicos más recientes realizados en nuestra región apuntan a una disminución en el número de incendios que, en promedio suelen ser menores de 500 hectáreas, pero también a un incremento global en la superficie quemada, lo que se relaciona con una mayor duración de la temporada de fuegos y con un número creciente de grandes incendios, como es el caso del incendio ocurrido estos días en el occidente de Asturias, que afectó a varios miles de hectáreas.   
__label__off_topic Situación en EspañaEspaña es el tercer país de la UE con más deforestación importada —o sea, que más contribuye a la deforestación fuera de las fronteras del mercado común—.
__label__off_topic Bruselas pedirá a cada país un recorte obligatorio del 5% de su consumo eléctrico en sus horas punta.
__label__subida_nivel_mar En función de los descubrimientos realizados, sus autores consideran que se ha subestimado la velocidad con que se producirá la subida del nivel del mar en la Tierra.
__label__emisiones_gas Los principales gases que la componen son: el oxígeno (21 %) y el nitrógeno (78 %), seguidos del argón, el dióxido de carbono y el vapor de agua.
__label__emisiones_gas Y este 2022 va por el mismo camino según los datos que están aportando las estaciones de medición del dióxido de carbono, metano y óxido nitroso, los tres gases de efecto invernadero más importantes.
__label__escasez_agua Hay pocos precedentes, por el área que cubre el aumento de temperaturas y por el margen con el que se están batiendo los récords, de un episodio cálido parecido al de estos días, según los expertos.
__label__off_topic En muy poco tiempo el número de cabras en el país ha pasado de los 10,2 a los 26,5 millones de cabezas, lo que ha derivado en una explotación excesiva de los pastos y en más desertificación.
__label__ola_calor Según Iungman, Barcelona solo cuenta con un 8% de árboles y la mortalidad prematura atribuida al efecto isla de calor es del 14%, mientras que Madrid, que cuenta con un 9,5% de superficie arbolada, tiene una morbilidad de alrededor del 12% por esta causa.
__label__emisiones_gas En las áreas urbanas se aglutina más del 50% de la población mundial, se prevé que el porcentaje alcance el 70% en 2050, y allí mismo se produce más del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Son las consecuencias que está trayendo las olas de calor tan intensas como las que hemos padecido en España este verano, según alertan los científicos del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), el organismo público de investigación que promueve, financia y gestiona investigación biomédica y sanitaria en el país.
__label__emisiones_gas “De repente, todas las piezas comenzaron a encajar como en un puzle, y además eran coherentes con la teoría del efecto invernadero”, ha destacado el premiado.
__label__emisiones_gas El último estudio de la Organización Mundial de Meteorología muestra que la concentración de gases de efecto invernadero ha seguido aumentando en 2021 y 2022, alcanzando un nuevo máximo de 420,99 ppm de CO2 en 2022.
__label__escasez_agua A esos números los combinaron con la información diaria de las temperaturas en cada sitio.
__label__emisiones_gas Si los mismos patrones se dan otra vez y seguimos emitiendo dióxido de carbono al mismo nivel que ahora, vamos a tener un clima muy parecido al del Eoceno.
__label__ola_calor En Islandia, nueve de cada diez hogares se climatizan con el calor del subsuelo.
__label__emisiones_gas La industria del cemento representa el 8% de las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por el hombre.
__label__incendios_forestales Es necesario tomar conciencia de que la nueva normalidad en España es que no hay temporada de incendios.
__label__escasez_agua La investigación, liderada por Adrià Descals y Josep Peñuelas, ambos investigadores del CSIC y del CREAF, y publicada en la revista Science, demuestra que el incremento de temperaturas ha hecho aumentar exponencialmente los incendios en el Ártico.   
__label__emisiones_gas Se estima que la actividad diaria de los usuarios en estas plataformas genera unos 300 millones de toneladas anuales de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Para mitigar el aumento de las temperaturas, el 11 de diciembre de 1997 se firmó el Protocolo de Kioto, que comprometía a 187 estados a reducir las emisiones de gases como el metano, el dióxido de carbono y el óxido nitroso.
__label__subida_nivel_mar Por lo demás, a pesar de los grandes eventos climáticos como el Período Cálido Medieval y la Pequeña Edad de Hielo, el nivel del mar se mantuvo excepcionalmente estable hasta 1900.
__label__escasez_agua Y las proyecciones nos dicen que hacia 2050 esta mortalidad se multiplicará por ocho, es decir, unas 2.500 muertes anuales debidos a las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Según el informe, los datos empiezan a ser catastróficos: las concentraciones de gases de efecto invernadero siguen al alza y alcanzan nuevos máximos, los últimos siete años han sido los más cálidos de los que se tiene constancia, las climatologías extremas serán cada vez más frecuentes… A continuación, explicamos las claves del informe.
__label__escasez_agua Isto trae temperaturas moi baixas para á época, algo que xa notamos na madrugada ( < 10ºC no interior).Hoxe será un día de ceos con⛅️ e con algún chuvasco ocasional, máis probable ao oeste.
__label__incendios_forestales Tres factores (ENSO, cambio climático y aleatoriedad) son los más importantes cuando se trata de la sequía, que en sí misma es un gran desencadenante de incendios forestales masivos, dijo el científico climático de la UCLA, Daniel Swain.
__label__emisiones_gas La plantación, a la que acudió la alcaldesa, Ana González, se realizó para compensar la huella de carbono generada por la Fiesta del Cielo, el nombre que recibe el certamen en el que ahora se engloba el Festival Aéreo.   
__label__calentamiento_global En poco tiempo, esto favorece el crecimiento de las algas, que además son un aliado contra el calentamiento global.
__label__incendios_forestales El Black Summer de Australia, que arrancó en 2019 y se extendió durante meses, registró los peores incendios forestales de la historia con más de 23 millones de hectáreas devoradas por el fuego y numerosas víctimas mortales, y ahora sabemos que fueron causados por una combinación de ola de calor y tormenta seca en su mayoría.
__label__calentamiento_global Creímos que conseguiríamos limitar el calentamiento global a 1,5ºC. Ya ningún experto cree que esto sea posible.
__label__calentamiento_global Por eso, desde 2009 el Ejecutivo nacional está buscando alternativas para que los maldivos puedan vivir en su lugar de origen, pese a las inclemencias del calentamiento global.
__label__ola_calor La ola de calor dejó entre el 10 y el 18 de julio un balance de 863 fallecimientos atribuibles a la temperatura, según las estimaciones del panel de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo) del Instituto Carlos III, un cálculo realizado a partir de las series históricas de mortalidad y de temperatura.
__label__ola_calor Aumento de las olas de calor / MAEste tipo de sucesos climáticos se pueden caracterizar por cuatro dimensiones: frecuencia, duración, intensidad y extensión espacial.
__label__subida_nivel_mar Miles de pequeños glaciares no conectados a la principal capa de hielo de Groenlandia están perdiendo cuatro veces el hielo que tenían en 2003, contribuyendo así de manera significativa al aumento del nivel del mar.
__label__off_topic España será el décimo país de la historia con acceso directo al espacio.
__label__calentamiento_global El calentamiento global hace que el estío se prolongue más allá de lo que un amor como ese puede resistir.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales y su relación con el cambio climático son un problema complejo con muchas variables.
__label__subida_nivel_mar Turisme Comunitat Valenciana va a empezar a reubicar las estaciones de bombeo que hacen llegar el agua a los lavapiés de las playas como medida de adaptación al cambio climático y a la subida del nivel del mar.
__label__escasez_agua Estas son las claves, las mentiras y verdades, sobre un evento que puede producirse (o no):Qué es una ola de fríoEn términos meteorológicos, no se habla de ola de frío por el mero hecho de que las temperaturas sean muy bajas, sino que tienen que darse valores anormalmente bajos, generalizados y relacionados con un fenómeno atmosférico súbito y brusco.
__label__emisiones_gas Varios países de Europa han tenido mucho éxito en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic En este gráfico se puede apreciar cómo variará la población, país a país.
__label__ola_calor En el futuro “podemos esperar más olas de calor y más calientes”.
__label__ola_calor Como el calor.
__label__emisiones_gas Y lo ha hecho a la vez que los lectores han construido un bosque digital para concienciar de la importancia que tiene la huella de carbono que nuestra actividad genera en el planeta.
__label__off_topic Aunque el país anfitrión asegura que no quiere parar la inmigración, lo que sí pretende con la declaración que ha promovido es sentar unas nuevas reglas del juego sobre la base de lo que denomina “la responsabilidad compartida”, que es una moneda con dos caras.
__label__calentamiento_global Estas leyes termodinámicas también explican por qué la Tierra está sufriendo un calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Sequías, desertificación, eventos de precipitaciones extremas que dan lugar a inundaciones o ascenso del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Se pretende conseguir la neutralidad climática, promoviendo una economía de transición con energías más limpias, bajas en emisiones de carbono, lo que significa dejar de propagar el nefasto dióxido y metano a la atmósfera.
__label__off_topic Los ganaderos están intentando recuperar las técnicas tradicionales de pastoreo que se perdieron cuando en los años noventa la economía de libre mercado aterrizó en el país y el descontrol y la falta de respeto a la naturaleza se generalizó.
__label__off_topic El Gobierno del país centroafricano calcula que, de confirmarse sus estimaciones, la producción escalaría de los 25.000 barriles diarios actuales hasta casi un millón.
__label__incendios_forestales Antes estos grandes incendios eran imposibles porque la gente usaba la leña para cocinar y calentarse, pero hemos pasado de una sobrexplotación de muchas zonas forestales a principios de siglo XX, a un exceso de abandono en la actualidad”.
__label__incendios_forestales Este miércoles son cuatro los incendios forestales activos, tres de ellos en la cuenca ourensana del Miño, una zona que está anotando registros históricos con temperaturas de más de 43 grados.
__label__ola_calor Si no se toman ya medidas políticas y económicas, las olas de calor extremas se intensificarán hasta que muchas ciudades sean casi inhabitables.
__label__escasez_agua “La persistencia de las altas temperaturas están favoreciendo aún más que se produzcan estos accidentes”, dice.
__label__ola_calor “Mi sorpresa fue que las olas de calor hacían que los pacientes, independientemente de su perfil psicológico, pudieran brotar por cualquier lado”, asegura.
__label__emisiones_gas “Una vez que tengamos la información podemos hacer prácticamente cualquier cosa, como presentar la huella de carbono que ha dejado el consumo mensual o cuánto cuesta producir el agua potable y de calidad que llega a casa”, aseguró Ibáñez de Smart Metering en Telefónica Tech.
__label__emisiones_gas Según la experta, con este proceso se evitará la emisión de 2.200 toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__incendios_forestales Incendios
__label__emisiones_gas Esto es un arma de doble filo: bajando el nivel de dióxido de carbono (más cuando el Sol se está calentando) significa que el calentamiento del planeta será más lento, pero también significa que las cadenas alimenticias de toda la vida en el planeta colapsarían de la mano del fallo de la fotosíntesis.
__label__escasez_agua SuscríbetePara combatir los efectos del calor se recomienda a los ganaderos modificar los horarios de alimentación, de modo que coman lo más tarde posible y hagan la digestión por la noche, cuando las temperaturas bajan algo más.
__label__ola_calor Miles de reses han muerto en Kansas esta semana como consecuencia de la ola de calor que afecta a buena parte de Estados Unidos, según las autoridades locales.
__label__emisiones_gas Tres años de emisiones globalesOtro foco de máxima preocupación son los bloques localizados en turberas, un tipo de humedal con intrincadas corrientes acuíferas y una peculiaridad medioambiental: bajo su superficie yacen capas mastodónticas de dióxido de carbono.
__label__off_topic Hay más de 130.000 cargadores públicos en todo el país, un 40% más que en 2020.
__label__emisiones_gas También se requiere el uso de estrategias de eliminación del exceso de dióxido de carbono (CO2) acumulado en la atmósfera.
__label__emisiones_gas Además, los expertos han llegado a la conclusión de que “el mismo evento habría sido aproximadamente un grado Celsius más frío en un clima preindustrial”, es decir, antes de que el planeta empezase a calentarse debido a los gases de efecto invernadero expulsados por la actividad humana, según ha recordado Krishna AchutaRao, otro de los autores del estudio, en una conferencia de prensa telemática.
__label__off_topic Este hombre se llama Jorge Luis Ceballos y es el único glaciólogo de Colombia, un país que alberga algunos de los últimos glaciares tropicales del planeta.
__label__subida_nivel_mar En los estudios hemos visto que, si protegemos el 30% del mar, eso ayudaría a regenerar el resto.
__label__subida_nivel_mar En estos momentos se estima que, de seguir así, el deshielo groenlandés podría aumentar el nivel del mar en casi medio metro para finales de siglo.
__label__subida_nivel_mar “En el mar es más difícil, cuesta más por el reflejo de la luz”, resume Gorroño.
__label__ola_calor Y al igual que sus homólogas terrestres, las olas de calor marinas son más largas, más frecuentes y más intensas debido al cambio climático inducido por el hombre.
__label__emisiones_gas De manera automática se le informará del impacto en emisiones de carbono de su viaje y se calculará el importe de la aportación solidaria que debería realizar para compensarlo.
__label__escasez_agua Esto se relaciona con las “temperaturas anómalas de las aguas del mar”.
__label__calentamiento_global Entre esas propuestas está la creación de una Autoridad Nacional sobre Cambios Climáticos, un órgano técnico que supervisaría que todos los ministerios trabajen a favor del cumplimiento de los compromisos de Brasil contra el calentamiento global.
__label__incendios_forestales Más información Los peores incendios forestales de España: cómo se están intensificando los monstruos de fuegoP. ¿La despoblación causa incendios?R. Sí.
__label__emisiones_gas Como consecuencia, ahora la selva emite más dióxido de carbono del que absorbe.
__label__off_topic El estudio concluye que un acuerdo UE-Brasil centrado en la producción de azúcar a partir de la remolacha azucarera y que ese país sudamericano produzca etanol a partir de la caña de azúcar proporcionaría los mayores beneficios medioambientales a la sociedad.
__label__emisiones_gas Solo en los primeros días, se calcula que el aeropuerto de la ciudad ha recibido miles de vuelos y más de 400 jets privados cargados de asistentes al debate sobre el futuro del planeta ahogado por las emisiones de gases de efecto invernadero.     
__label__incendios_forestales Según Barnes y sus coautores, las empresas de energía deberían tener en cuenta los resultados, especialmente en California, que se ha visto muy afectada por los incendios en los últimos años.   
__label__escasez_agua El ascenso térmico afectará también de forma considerable al norte del país aunque no alcanzará temperaturas excesivamente altas, a excepción de la zona de Miño-Orense, donde hoy martes se esperan hasta 37 grados centígrados.
__label__ola_calor La ola de calor extremo que está padeciendo Galicia empieza a dejarse sentir en los montes.
__label__off_topic En la COP de este año, este mismo país ha pedido que en la declaración final no solo se incluya el carbón, sino también al gas y al petróleo, algo que pone en el punto de mira a los países petroleros.
__label__calentamiento_global Su grupo de activistas, Pacific Climate Warriors, reúne a indígenas de 20 estados insulares del Pacífico, los más vulnerables al calentamiento global.
__label__ola_calor — El año pasado fue especialmente malo para los glaciares de Canadá y del noroeste de Estados Unidos debido a las olas de calor y los incendios de verano.
__label__escasez_agua Hoy, sin ir más lejos, tenemos muchas de la insólita tormenta de nieve y frío que azota Estados Unidos y que ha llevado a temperaturas inferiores a -20ºC. En cambio, en Europa, la climatología es bastante más benigna para la época del año en la que estamos.
__label__ola_calor Durante las horas en las que el calor es más intenso lo más recomendable es evitar coger el coche.
__label__ola_calor Para hacer frente al calor, algunas personas pueden permitirse estar en casa con el aire acondicionado encendido.
__label__ola_calor Activos cuatro incendios en la zona cero de la ola de calor en Galicia.
__label__subida_nivel_mar En la foto, barcos cargados con grano del mar Negro esperan para cruzar el Bósforo.
__label__calentamiento_global Durante ese evento tornádico, la temperatura del mar Jónico estaba alrededor de +1 °C por encima del promedio climatológico del período (siendo este un promedio muy reciente, porque se refiere a las dos décadas de 1985-2005, y por tanto relacionado con un tramo en el que el calentamiento global ya estaba avanzado), añade Ingemi.
__label__off_topic La provincia de Sichuan, situada en el interior del país, se ha convertido en los últimos años en un centro manufacturero internacional debido a sus menores costes de producción en comparación con las zonas costeras.
__label__subida_nivel_mar Algunas especies se están extinguiendo y otras tienen que desplazarse por los cambios en la temperatura, los patrones climáticos y el nivel del mar.
__label__off_topic Alemania es para ambas ciudadanías el país preferido como aliado dentro de la Unión.
__label__off_topic Según la Asociación Española para la Digitalización de la Agricultura, el AgroAlimentario, la Ganadería, la Pesca y las Zonas Rurales, España es el primer país de Europa, y el tercero del mundo, por número de firmas que desarrollan tecnologías agrícolas innovadoras.
__label__emisiones_gas Gracias a la calculadora virtual, cada usuario puede conocer exactamente las emisiones de CO₂ que genera cada litro de gasóleo B o C. Catherine Falls Commercial (Getty Images)Una calculadora para medir la huella de carbonoPor otro lado, Cepsa ofrece también a cualquier usuario la posibilidad de calcular la huella de carbono que generan sus pedidos de gasóleo para calefacción de manera individualizada.
__label__calentamiento_global Sin embargo, si el calentamiento global se limitara a 2 °C se podría evitar más del 80% de estas muertes, lo que destaca la necesidad urgente de mejores políticas de adaptación y un cambio a tecnologías renovables, según los autores del estudio.
__label__ola_calor En concreto, “las olas de calor y las sequías ya están poniendo a prueba la generación de electricidad existente”.
__label__calentamiento_global Este tipo de eventos siempre han existido, pero lo que buscan los informes de atribución es discernir en qué medida el calentamiento global agrava una ola de calor o una inundación concretas.
__label__ola_calor Además, “existe una tendencia a la desigualdad, de tal forma que son las personas más vulnerables y con menos recursos las que tienen más probabilidad de morir por el calor extremo”.
__label__ola_calor Como han detallado este jueves Rubén del Campo y Beatriz Hervella, portavoces de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), durante la presentación del informe anual sobre el estado del clima, esta ola de calor del pasado verano fue “la más intensa” desde que hay registros, es decir, en la que se alcanzaron las mayores temperaturas máximas de la historia documentada.
__label__emisiones_gas Hasta para eso 2020 fue un año diferente en la comunidad, donde las emisiones de dióxido de carbono (CO2) equivalente se redujeron cerca del 14%.
__label__emisiones_gas El metano, segundo gas de efecto invernadero más peligroso, tras el CO2, es un hidrocarburo y el componente principal del gas natural.
__label__emisiones_gas Sin embargo, en el objetivo de avanzar hacia la descarbonización y alcanzar la ansiada neutralidad climática –con cero emisiones de gases de efecto invernadero– la UE ha fijado a los estados miembros el objetivo de rebajar un 40 por ciento las emisiones contaminantes en 2030 respecto a los datos de 1990.
__label__emisiones_gas Entre ellas, destacan el cálculo de la huella de carbono alcance 3, para medir las emisiones de cada cooperativa; el análisis de ciclo de vida de los productos, para entender cómo se puede mitigar el consumo de recursos; la definición de la hoja de ruta de descarbonización de las cooperativas, para lograr una neutralidad a medio-largo plazo; la implantación de instalaciones de energía renovable, como la optimización de los consumos energéticos; el ecodiseño de productos o los proyectos de compensación de emisiones.
__label__off_topic Cada país puede interpretar de forma diferente una opinión consultiva, pero esta sirve como una base legal para las futuras negociaciones políticas entre los países en materia climática.
__label__escasez_agua Tal y como estamos sufriendo desde hace semanas, estos incendios aparecen por oleadas a finales de otoño y de invierno, coincidiendo con eventos de temperaturas suaves y fuerte viento sur.
__label__calentamiento_global Según el informe, los datos muestran que las emisiones mundiales de CO2 en 2022 (de enero a mayo) superan en un 1,2% los niveles registrados durante el mismo periodo en 2019.La OMM asegura que la comunidad internacional debe proponerse metas hasta siete veces mayores para poder alcanzar el objetivo de limitar el calentamiento global a 1,5 ºC fijado en el Acuerdo de París.
__label__ola_calor La nueva ola de calor ya tiene fecha: esto dice AEMET.
__label__off_topic Desde entonces, el país ha experimentado una transformación radical en la generación de electricidad, al reemplazar el uso de combustibles fósiles importados por una combinación de agua, sol y viento.
__label__escasez_agua Varios estudios científicos prevén una reducción de las precipitaciones, especialmente en las cuencas atlánticas, la del Guadalquivir y el sur peninsular, unido a un aumento constante de temperaturas medias de hasta 2 grados más para el año 2040.
__label__incendios_forestales Y de aquí a entonces habrá olas de incendios y motivos para el desánimo.
__label__calentamiento_global Durante un acto público organizado por T he New York Times, se negó a decir si reconocía o no el consenso científico predominante de que el uso de combustibles fósiles era la causa del calentamiento global.
__label__off_topic Ahora, ya jubilada, pasa más tiempo en España que en su país.
__label__emisiones_gas El país resume la ambivalencia de la industrialización: es la gran fábrica del mundo y a la vez —o precisamente por ello— el lugar donde arranca la larga huella de carbono que preocupa en las sociedades avanzadas de consumo, donde terminan muchos de sus productos.
__label__emisiones_gas En el siguiente paso, los investigadores utilizaron simulaciones informáticas climáticas de última generación para descubrir cómo el calentamiento global causado por los gases de efecto invernadero de la quema de combustibles fósiles podría alterar las conexiones de larga distancia para el año 2100.
__label__emisiones_gas Sería una tecnología útil para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic En redes sociales circula en los últimos días un vídeo en que se ve a decenas de reses muertas que se ha atribuido reiteradamente al Estado de Kansas, pero EL PAÍS no ha podido comprobar que se corresponda con el episodio actual ni lograr confirmación por parte del Departamento de Salud y Medioambiente ni de la Asociación de Ganaderos de Kansas.
__label__emisiones_gas La comunidad hindú en España promueve la comida vegetariana “como una forma de respeto a todas las entidades vivientes” entre sus fieles e insta a usar en sus celebraciones religiosas utensilios biodegradables y a no contaminar los ríos mientras que los budistas se comprometen a reducir los viajes o a compensar el dióxido de carbono generado.
__label__ola_calor Claudio Álvarez La glacióloga Veronica Tollenaar inspecciona una zona en la que se derrite el hielo por la acumulación de calor en las rocas.
__label__calentamiento_global Hasta ahora, el núcleo de hielo más antiguo se remonta a 800.000 años en el registro climático, pero los científicos quieren obtener datos del clima del planeta hace por lo menos un millón de años, cuando ocurrieron cambios importantes que desaceleraron la edad de hielo: consideraran que esos datos pueden iluminar lo que está ocurriendo con el actual calentamiento global.
__label__calentamiento_global En definitiva, es el inicio de la reconversión de las playas ante la nueva realidad del calentamiento global.
__label__calentamiento_global Entre la parte que se ‘hereda’ figuran datos claves para afrontar situaciones de estrés, por ejemplo, las provocadas por el calentamiento global.
__label__off_topic Este es el segundo evento del Ciclo Ciudades Globales, una serie de encuentros que organiza EL PAÍS de la mano de Acciona.
__label__escasez_agua Por otra parte, “la planta necesita más agua para el aumento de temperaturas y, nos encontramos con que éste es un recurso limitado en las comarcas del sur de Europa.
__label__calentamiento_global El calentamiento global es una amenaza cada vez más evidente para la agricultura y la seguridad alimentaria.
__label__ola_calor España se queda sin agua y padece su verano más crítico tras sufrir varias olas de calor y sequías históricas que están dejando los ríos, los lagos y los embalses en niveles mínimos.
__label__incendios_forestales Las emisiones registradas en el verano de 2022 se debieron en gran medida a los devastadores incendios forestales en el suroeste de Francia y la Península Ibérica.
__label__off_topic De hecho, sigue ligeramente por debajo de las emisiones que tenía el país en 1990, el punto que se toma como referencia para en los planes climáticos.
__label__emisiones_gas Esta última, aunque no genere gases de efecto invernadero, produce residuos radiactivos que son contaminantes y permanecen por siglos en la naturaleza.
__label__emisiones_gas Pulsar sobre el gráfico para ampliarTras un breve paréntesis en 2020, España se ha vuelto a alejar de los objetivos del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima, que apunta a la reducción del 23% de emisiones de gases de efecto invernadero para 2030.
__label__calentamiento_global Este compuesto es uno de los que más contribuyen al calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Pero como la situación persiste, finalmente no les queda otra que abrir sus conchas y el “choque” con un mar tan poco salado “descontrola su fisiología”.
__label__emisiones_gas Un campo de olivos puede almacenar hasta tres veces más carbono que un bosque de pino blanco.
__label__escasez_agua Durante las pasadas fiestas navideñas se registraron unas temperaturas anormalmente cálidas, sin prácticamente precipitaciones.
__label__off_topic No es algo inusual en nuestro país, pero sí lo es en Francia, en Italia o ¡en Suiza!, donde se enfrentan a una de las sequías más agudas desde que se tienen registros.
__label__emisiones_gas Árboles para compensar la huella de carbono del comercio electrónico de Balenciaga.
__label__ola_calor Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 184 169 150 123 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo.
__label__ola_calor También por debajo del 50% de su capacidad total continúan las cuencas de Guadalete-Barbate (33,9%), Guadiana (30,3%) y la del Guadalquivir (30%).En Catalunya, el segundo día de la primera ola de calor de este año, una de las más tempranas de las últimas décadas, ha puesto ya los termómetros al borde de los 40ºC en algunos municipios de Lleida, como en Tremp, donde el mercurio ha subido hasta los 39,4ºC. El calor fue ayer menos intenso en la ciudad de Barcelona por la presencia de algunas nubes y solo se registraron 27ºC en el Observatorio Fabra a las 17 horas, cinco grados menos que ayer, aunque aún por encima de la media climática.
__label__incendios_forestales Mark Parrington, científico sénior y experto en incendios forestales del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS) del CEPMPM, explica: «La magnitud y persistencia de los incendios en el suroeste de Europa, que han provocado las mayores emisiones en el Viejo Continente en 15 años, han sido extremadamente preocupantes durante todo el verano.   
__label__ola_calor Lo escribió Marta Peirano en estas páginas: “La tecnología más eficiente que tenemos contra el calor es el árbol”.
__label__calentamiento_global Y cuando más necesaria es la acción, “estamos bloqueados por una disfunción global colosal”, se lamentaba.
__label__incendios_forestales Eso significará, según nuestra investigación, que la probabilidad de incendios no será tan grande como el incremento total de rayos parece determinar.
__label__escasez_agua “No hablamos solamente del aumento de las temperaturas.
__label__calentamiento_global Aunque en lo económico estén tan resignados, aquellos jóvenes que llenaban plazas los viernes contra el calentamiento global luchaban también contra nuevos vectores de la ecuación de clase, quizás sin saberlo.
__label__off_topic Morningstar, uno de los más importantes proveedores de datos y servicios financieros, ha facilitado a los medios que han colaborado a esta investigación un listado de todos los fondos Artículo 9 disponibles en cada país europeo.
__label__escasez_agua El presidente electo, Gustavo Petro, ingresa a la mina de carbón El Pino, junto los mineros del municipio de Paipa, Boyacá, para hablar sobre la transición energética, el 6 de Junio de 2022.Temperaturas récord que superan los 40 grados centígrados tienen en alerta a Europa occidental.
__label__subida_nivel_mar Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa subida del nivel del mar por efecto del cambio climático tendrá un impacto directo en municipios costeros como Pasaia.
__label__emisiones_gas Uno de los objetivos de la transición energética es reducir el dióxido de carbono generado por las centrales de generación de electricidad basadas en combustibles fósiles, además de otras industrias, como cementeras, acerías y petroquímicas.
__label__escasez_agua Pero la fortuna se ha aliado con el bloque: las temperaturas han sido suaves, con meses entre los más cálidos de los últimos 20 años y con semanas enteras más propias de la primavera.
__label__emisiones_gas En cualquier caso, los científicos sostienen que “las condiciones secas observadas en 2022 en ambas regiones habrían sido menos propensas a ocurrir a principios del siglo XX”, cuando las emisiones de gases de efecto invernadero generadas por la actividad del ser humano eran mucho menores que ahora.
__label__escasez_agua Será la continuación de una noche asfixiante para los ciudadanos de la comunidad, que han visto como las temperaturas de madruga a duras penas han bajado de los 28 grados en numerosos puntos.
__label__emisiones_gas Vamos a observar mientras cómo los humanos continúan aumentando el gasto militar y la emisión de gases de efecto invernadero en la atmósfera, así quizás no tengamos que seguir haciendo más cálculos.
__label__calentamiento_global Por tanto, el riesgo de una extinción debido al calentamiento global es un escenario futuro más que probable.   
__label__escasez_agua Gracias a los análisis llevados a cabo a través de las mediciones de satélites, buques, aeronaves y estaciones meteorológicas de todos los rincones, se ha confirmado que las temperaturas fueron superiores a la media en el sur y centro de Europa y que muchos países han batido récords de temperatura.
__label__emisiones_gas De hecho, seguiría habiendo buenas razones para gravar el carbono si eso fuera factible desde el punto de vista político.
__label__off_topic Existe desde mayo de 2014 un registro estatal de proyectos de repoblación en montes en los que pueden invertir las entidades que quieran compensar la huella de su actividad –y, de hecho, el 80% de la capacidad de absorción de CO2 del país está en terrenos certificados de Galicia–, pero el Ejecutivo autonómico apuesta por crear un “banco de parcelas público” desde la comunidad.
__label__calentamiento_global Un grupo de científicos internacionales dirigido por la Universidad de Cornell (EEUU) está evaluando, mediante las técnicas más rigurosas y sistemáticas empleadas hasta ahora, si la estratosfera de la Tierra podría hacerse un poco "más brillante", de modo que reflejara más luz solar de la que llega al planeta para tratar de mantener así una temperatura constante y combatir el progresivo calentamiento global.
__label__incendios_forestales El problema está en los grandes incendios forestales, los que superan las 500 hectáreas.
__label__ola_calor Mientras España se prepara para una posible nueva ola de calor, ya hay confirmación de la que ha sido hasta ahora la peor en el país: la de agosto de 2021.
__label__calentamiento_global Este ciclo se mantuvo durante 6 siglos, hasta que sobre mediados del siglo XIX se detuvo como resultado del calentamiento global inducido por la actividad humana, intensificada en su impacto ambiental debido a las consecuencias de la Revolución Industrial. 
__label__incendios_forestales A su juicio, también hay que tener en cuenta el despoblamiento que sufren las áreas rurales del Noreste peninsular como una de las causas de los altos índices de incendios que registran.
__label__off_topic El escritor Stefan Zweig, deprimido por la deriva nazi y la guerra en Europa, escribió en 1941 que Brasil era el país del futuro.
__label__calentamiento_global Una de las que puede tener más impacto es la movilidad sostenible, por lo que promover iniciativas como el vehículo eléctrico es fundamental para minimizar las consecuencias del calentamiento global.
__label__emisiones_gas “¿Significa esto que China va a emitir más emisiones de carbono o que no?”.
__label__ola_calor Una ola de calor inédita azota China.
__label__subida_nivel_mar Y más frío a mayor altura, o encima del mar o de la hierba.
__label__ola_calor El ayuntamiento subraya que si bien ahora hay una ola de calor cada cuatro años, de media, el cálculo es que en los próximos años la frecuencia de esas olas de calor se multiplique por ocho en el mejor escenario y por 16 en el peor.
__label__emisiones_gas La quema de estos combustibles fósiles se traducirá en la emisión de 928 megatoneladas adicionales de dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global "Está muy claro por los informes recientes que el mundo no está en camino de limitar el calentamiento global a 1,5ºC. Los últimos datos y estudios muestran que probablemente, con la política actual, acabaríamos con un calentamiento de entre 2,4 a 2,6 grados para finales de siglo.
__label__calentamiento_global La industria agroalimentaria está obligada a incrementar la velocidad con la que se tiene que producir el cambio –sobre todo, teniendo en cuenta que “las decisiones que se están tomando hoy no son suficientes para limitar el calentamiento global”, según el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC)–, ya que es responsable de más de una tercera parte de las emisiones antropogénicas de gases que producen todas las actividades económicas.
__label__incendios_forestales “Nos enfrentamos a extinciones masivas de ecosistemas enteros” Francisco Doblas-Reyes, experto del IPCC, afirma que las autoridades debieron tomar más en serio las advertencias de hace 40 añosEl último informe del IPCC (Panel Intergubernamental del Cambio Climático) de Naciones Unidas concluía que la actividad humana ha provocado el aumento de fenómenos extremos como olas de calor o incendios forestales.
__label__emisiones_gas Y en algunos casos, mientras eso no llega, tendrá que recurrir a los sistemas de captura y secuestro de carbono, para compensar todas aquellas emisiones que no puede reducir a cero.¿Qué papel van a desempeñar los sistemas de captura y secuestro de carbono, incluidas la absorción directa de CO2del aire?Los sistemas de absorción del CO2de la atmósfera van a ser esenciales para lograr un balance de emisiones netas 0 en el 2050 y más adelante.
__label__emisiones_gas Para avanzar hacia esa meta, uno de los objetivos de su plan estratégico, trabaja para reducir su huella de carbono.
__label__emisiones_gas El debate sobre la consideración de “pérdidas y daños” ha ido tomando fuerza de manera lenta, hasta convertirse en el único resultado memorable de la COP27 que acaba de ser clausurada en la ciudad egipcia de Sharm el-Sheij: la dotación de un fondo destinado a este propósito para los países más pobres y vulnerables compensaría, en parte, las colosales omisiones en materia de mitigación de gases de efecto invernadero y adaptación al cambio climático.
__label__escasez_agua Las temperaturas y la escorrentía de agua de deshielo estuvieron en la isla muy por encima de lo normal a fines de julio y agosto de 2021.
__label__escasez_agua El modelo no es más que una estimación estadística, no un recuento, ¿puede estar fallando?R. Yo creo que este exceso de mortalidad básicamente se debe a esta persistencia de estas altas temperaturas.
__label__escasez_agua Se han adelantado un mes por las agradables temperaturas que tenemos.
__label__calentamiento_global 3ºC para finales de siglo "Tenemos que reducir drásticamente nuestras emisiones de dióxido de carbono y hacer todo lo posible para cumplir el objetivo del Acuerdo de París de mantener el calentamiento global limitado a 2 ˚C. Nuestro modelo probabilístico sugiere que el escenario más probable es un calentamiento de 3˚C para finales de siglo.
__label__emisiones_gas BBVA optimizará sus procesos para medir su huella de carbono y eliminará procedimientos manuales.
__label__calentamiento_global La combustión de estos últimos sí contribuye al calentamiento global del planeta al añadir a la atmósfera nuevas moléculas de CO2 que habían quedado atrapadas en su composición en eras geológicas anteriores.
__label__escasez_agua ¿Qué cree que está pasando?R. Este verano estamos viendo temperaturas muy altas y de forma muy persistente.
__label__escasez_agua En África, un estudio publicado el mes pasado cuantificaba el peligro: según los autores, las temperaturas extremas o las inundaciones amplifican el riesgo de conflicto hasta cuatro o cinco veces en un radio de 550 kilómetros.
__label__ola_calor Estas pruebas deberían contemplar no solo olas de calor, sino riesgos concomitantes, como la combinación con un incendio forestal o una pandemia, como ocurrió en 2021 en el noroeste del Pacífico.
__label__subida_nivel_mar Le parece difícil a corto plazo, pero indica que a partir de 2050, “necesitaremos una solución que proteja de la subida del nivel del mar y permita el almacenaje de agua dulce, y contenga la entrada de agua salada”.
__label__ola_calor Los perros con sobrepeso tienen muchas más posibilidades de sufrir un golpe de calor que los que se encuentran en su peso ideal.
__label__emisiones_gas Es por ello que quiere alcanzar las cero emisiones netas de carbono en 2038, para lo que está dando pasos decisivos en la economía circular, contribuyendo a un futuro sostenible, según plasma en el Plan Estratégico Dare Forward 2030.   
__label__calentamiento_global El calentamiento global y la pérdida de biodiversidad ya están teniendo un efecto catastrófico sobre nuestra salud hoy en día, y a unos niveles que superan con mucho a las previsiones más pesimistas.
__label__off_topic En ese sentido, Eurostat recuerda que las emisiones de CO2 de los combustibles fósiles se originan en el país donde se queman los carburantes para la generación de electricidad, el transporte o la producción de acero, lo que en consecuencia afecta a las importaciones y exportaciones de productos energéticos.
__label__subida_nivel_mar El Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) expone que las centrales nucleares no solo dependen del agua para su refrigeración sino que además suelen estar situadas en zonas costeras bajas y, por tanto, son potencialmente vulnerables al aumento del nivel del mar y a las inundaciones relacionadas con el clima.
__label__escasez_agua "Venimos de un verano extremadamente cálido, con persistentes temperaturas altas.
__label__escasez_agua Las zonas desérticas van creciendo y los cultivos tienen que adaptarse a este aumento de las temperaturas.
__label__emisiones_gas La Federación Empresarial de la Industria Química Española desglosa que, por tonelada producida, sus emisiones de gases de efecto invernadero se redujeron un 40% entre 1999 y 2019.En claro contraste, China es no solo el pulmón industrial del mundo, sino el país que más emisiones genera en términos absolutos.
__label__incendios_forestales Y no cabe imaginarlos como los incendios propios del Mediterráneo.
__label__emisiones_gas Tu actividad en redes sociales genera lo mismo que 1,4 km en coche El uso de redes sociales se asocia con el 0,5% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Algunos han solicitado asilo ante gobiernos extranjeros y han sido acogidos como refugiados, mientras que otros se han desplazado a otras partes de su país como desplazados internos.
__label__ola_calor Los científicos tienen cada vez más clara la relación directa entre el calentamiento y el incremento de eventos “como olas de calor, fuertes precipitaciones, sequías y ciclones tropicales”.
__label__calentamiento_global Un reciente trabajo de la prestigiosa multinacional IPSOS dedicada a la investigación de mercados y tendencias revela que el 42% de los españoles percibe el calentamiento global como una grave amenaza.   
__label__calentamiento_global En conferencias, artículos y libros disertan sobre cómo el mercado puede salvar la selva y otros biomas convirtiéndolos en “activos” y, así, controlar el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Fiyi, escapar a la subida del nivel del mar.
__label__ola_calor En general, las ciudades con mayores tasas de exceso de mortalidad por calor se encontraban en el sur y el este de Europa, siendo estas ciudades las que más se beneficiarían de un aumento de la cubierta arbórea.
__label__incendios_forestales Megaincendios o incendios de sexta generación.
__label__incendios_forestales No hay consenso posible sobre el peso de cada factor que favorece los incendios forestales: el cambio climático general, la climatología particular, la buena o mala política forestal, la prevención, los medios de extinción disponibles, el estado de opinión en el campo, el efecto de la España vaciada, etcétera.
__label__calentamiento_global Los ciclones del Índico, la hambruna en Madagascar, la plaga de langostas en el Cuerno de África... El calentamiento global extiende sus tentáculos por todo el continente.
__label__incendios_forestales Teniendo en cuenta el tamaño de cada ecorregión en EE.UU., las partes mediterráneas de California tienen el récord de la mayor cantidad de incendios causados ​​por la muerte de aves en las líneas eléctricas.
__label__subida_nivel_mar Bernhard Barth, de ONU Habitat, cree que el calentamiento global lleva a estas tesituras: “Hay buenas razones para decir que algunas áreas son inseguras para vivir, bien por el calor extremo, por la subida del nivel del mar, o por los niveles de hundimiento del terreno, pero en la mayoría de los casos, el impacto ambiental de la construcción de una nueva ciudad es demasiado elevado en términos de uso de la tierra o de empleo de materiales de construcción”.
__label__escasez_agua De desigualdad respecto a sus responsables y a las víctimas de una crisis que no solo implica un aumento medio de las temperaturas, sino también una cascada de fenómenos meteorológicos extremos que entierran más en la pobreza a los que menos tienen.
__label__incendios_forestales Según un nuevo informe de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), dependiente de la ONU, a medida que continúe la tendencia de calentamiento, las olas de calor extremo, los incendios forestales, las inundaciones y otros efectos del cambio climático afectarán más a la sociedad, las economías y los ecosistemas.
__label__emisiones_gas Varias líneas de actuación Mediante este proyecto se quieren abordar estrategias sobre el uso de nuevos aditivos e ingredientes alimenticios, la optimización de la gestión del pastoreo para reducir la huella de carbono de la alimentación animal, y el desarrollo de sistemas de selección genética de animales que generan menores emisiones y tienen mayor capacidad para adaptarse a condiciones de estrés por calor, sobre todo empleando razas locales.   
__label__escasez_agua Según datos del ISCIII, este julio supera con creces al que más muertes por temperaturas causado desde que hay registros por esta causa, el de julio del 2015.
__label__calentamiento_global Cinco de los dieciséis puntos de no retorno (a partir de los cuales el cambio climático destructivo es inevitable incluso si el calentamiento global se detiene) podrían haberse activado ya, y cada décima aumenta la probabilidad de que ocurran estos fenómenos.
__label__calentamiento_global SuscríbetePara los manifestantes, demoler un pueblo con 900 años de historia para extraer carbón en 2023 es algo inconcebible, una línea roja que impactaría en el objetivo de mantener el calentamiento global por debajo de 1,5 grados y mancharía de forma irreversible la reputación de Alemania como pionera en transición energética.
__label__off_topic Únicamente Singapur y Suiza acreditan unos registros tan bajos como los del país escandinavo.
__label__emisiones_gas Por el otro, aunque la energía nuclear casi no produce emisiones de gases de efecto invernadero, los riesgos de los residuos radiactivos son demasiado altos para la protección y restauración de la biodiversidad y ecosistemas del mundo.
__label__emisiones_gas Acumulación en la atmósferaUna vez emitido, parte del dióxido de carbono acaba en la atmósfera (sobrecalentando el planeta) y permanece allí durante cientos de años.
__label__ola_calor Los recientes episodios de calor extremo, los incendios y la falta de agua son solo algunos ejemplos de una tozuda realidad ante la que, a veces, parece que queremos ponernos una venda en los ojos y hacer oídos sordos.
__label__off_topic Pero a lo largo de la reciente historia del país también se han dado algunas sentencias trascendentales que poco o nada tenían que ver con las tendencias ideológicas dominantes en ese momento.
__label__escasez_agua Lee también El temporal deja a 13 comunidades con temperaturas mínimas de hasta -9º La VanguardiaCuando esta corriente de aire que va de oeste a este en torno al polo norte es estable, el aire gélido queda contenido en latitudes altas, lo que provoca que no se escape hacia zonas como España.
__label__ola_calor El ingenio de las aves frente a la ola de calor.
__label__emisiones_gas Esto significa que, en caso de que este deshielo suceda tal y como están contemplando los modelos climáticos, las navieras reducirán su huella de carbono un 24%, y al mismo tiempo, ahorrarán tiempo y dinero.   
__label__emisiones_gas La primera solicitud al Gobierno es la siguiente: "Aumentar la ambición en la lucha contra el cambio climático para acelerar la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en todos los sectores".
__label__escasez_agua El cambio climático está ampliando el periodo en el que, por altas temperaturas, sequías, tormentas y vientos, el riesgo de incendios se convierte en crítico.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas, los extremos climáticos y la llegada de cada vez más temporales, inundaciones y sequías ya afectan a todos los rincones del planeta.
__label__ola_calor En días de verano normal, a las nueve o las diez, y en días de ola de calor, a las 11 o las 12”.
__label__calentamiento_global Ambos críticos advierten que estas iniciativas no deben distraernos del objetivo de reducir las emisiones de CO2 como la única forma de contener el calentamiento global, algo que también reconocen los autores de esta propuesta.
__label__incendios_forestales Una imagen de satélite de uno de los incendios en el Ártico siberiano estudiados por los investigadores del CREAF.
__label__escasez_agua "Las temperaturas globales han oscilado unos nueve grados centígrados arriba o abajo en los diferentes ciclos climáticos naturales y, en el presente, aun no se han alcanzado las temperaturas máximas de ciclos anteriores, algo que podría ocurrir en un futuro próximo (es decir, no muy lejano, pero en términos geológicos), dentro de algunos siglos o unos pocos milenios", subrayan los geólogos.
__label__off_topic Los expertos consultados por EL PAÍS aseguran que tras este exceso de mortalidad no hay causas únicas.
__label__calentamiento_global Viticultor y bodeguero de cuarta generación, optó hace tiempo por comprar terrenos en zonas más elevadas de lo habitual -por lo tanto más frías- y no solo predica, también actúa: el 10% de los beneficios anuales de Bodegas Torres se invierte en mitigar el calentamiento global.
__label__emisiones_gas La nueva normativa, impulsada por la ministra Teresa Ribera, establece que esos consistorios deberán introducir en la ordenación urbana medidas para reducir los gases de efecto invernadero procedente del tráfico rodado nunca más allá del año 2023.
__label__off_topic “Ahora, toca abandonar la economía de fósiles, desligarnos del petróleo, carbón y gas, y cimentar el desarrollo sobre la base de la producción y el conocimiento”, expresó en entrevista con EL PAÍS luego de ser elegido.
__label__emisiones_gas Pero hay muchas incógnitas respecto a la trayectoria y a los plazos para reducir la emisión global de carbono.
__label__off_topic Cada país puede producir hidrógeno con su propio mix eléctrico, pero sin que se igualen hidrógeno verde y otros tipos de hidrógeno que no lo son.
__label__emisiones_gas Más ambición, menos emisiones La Cumbre de Glasgow se zanjó con el acuerdo unánime de que, hasta ahora, los planes trazados para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero no eran suficientes para esquivar un calentamiento global extremo.
__label__ola_calor Las olas de calor coinciden con picos de asesinatos, violaciones, robos y asaltos.
__label__ola_calor La OMM hace un pequeño resumen de los fenómenos meteorológicos más adversos de este 2022 y lo encabeza por las olas de calor e inundaciones que han golpeado a Asia, especialmente a la India y, sobre todo, Pakistán.
__label__calentamiento_global "El calentamiento global ha acelerado la pérdida del hielo en estos ecosistemas y, debido a la propia dinámica del clima, va a ser muy difícil frenar este deterioro.
__label__emisiones_gas Sin embargo, es uno de los campos en los que se reúnen mayores evidencias científicas: la industria alimentaria emite un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero (17.318 toneladas de CO₂ al año).
__label__calentamiento_global En su último informe de seguimiento, la Oficina Española de Cambio Climático prevé que en el último tercio del actual siglo y en un escenario de calentamiento global de 4 grados centígrados el clima desértico y semiárido ocupe la mitad oriental de la península, mientras que el clima mediterráneo se expandirá hacia el norte hasta cubrir la mayor parte de la cornisa cantábrica, de forma que toda Galicia, Asturias, Cantabria y Vizcaya tendrán características mediterráneas.
__label__escasez_agua La estación del Raval es la que presenta igualmente las temperaturas más altas durante el día y, sobre todo, durante la noche.
__label__off_topic Estos datos son para España, un país de 47 millones de habitantes cuya economía es razonablemente próspera.
__label__incendios_forestales ¿Cómo hacer frente a la amenaza de los grandes incendios?, ¿todavía estamos a tiempo de evitar nuevos estragos?1.
__label__emisiones_gas Necesitamos un balance entre los rayos que entran y los que rebotan en la superficie y esto se consigue con el efecto invernadero.
__label__escasez_agua En lugar de eso, los Alpes se convertirán en captadores de calor, propiciando, a su vez, un aumento de las temperaturas en la zona.
__label__calentamiento_global prevenirla?Según los expertos, los ciudadanos que trabajan por evitar el calentamiento global con acciones más sostenibles con el planeta sobrellevan mejor la ecoansiedad.
__label__subida_nivel_mar –La Demarcación de Costas propuso hace unos meses retranquear el paseo del Muro ante la subida del nivel del mar, algo que finalmente no se prevé en su reforma.
__label__emisiones_gas Un estudio de las universidades de Washington (UW) y Harvard (EE UU) ha calculado los efectos de estos fenómenos potencialmente mortales en todo el mundo a finales de este siglo, en función de las futuras emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global “Nos dirigimos hacia una catástrofe global y hacia niveles de calentamiento global que son nocivos para la economía”, ha advertido el secretario general de la ONU.
__label__incendios_forestales Sí, hemos roto el equilibrio del planeta y lo vamos a pagar, esto es solo el principio, los incendios van a ser cada vez más severos y extremos.
__label__incendios_forestales En 2020, el aumento de las emisiones se debió principalmente a un aumento del 74 % en la deforestación y un aumento del 42 % en el área quemada por los incendios.
__label__subida_nivel_mar Los fondos marinos se iban llenando de electrodomésticos en fase de desguace porque el mar todo lo cubre y aquí paz, y después gloria.
__label__ola_calor El cambio climático y las olas de calor podrían amenazar el turismo en España.
__label__incendios_forestales Esta financiación ayudará a las comunidades a aumentar su respuesta ante olas de calor, sequías, incendios forestales, inundaciones, huracanes y otros riesgos, antes de que ocurra una catástrofe.
__label__escasez_agua Las temperaturas nocturnas en julio fueron muy elevadas y aceleraron, la maduración de una fruta que no crecía por falta de lluvia.
__label__ola_calor Pero el calor extremo en la frontera de los 50ºC alcanza también a América del Norte (incluyendo Canadá), Europa del Este, Asia y Oceanía.
__label__emisiones_gas Las interacciones con los microplásticos tienen el potencial de interferir con la cantidad de carbono que estos organismos pueden capturar y atrapar en las profundidades océano.
__label__escasez_agua Por otro lado, añade que las mayores pérdidas estarán asociadas al incremento del estrés hídrico de los cultivos por el aumento de la evapotranspiración, el aumento de las temperaturas y el descenso de las precipitaciones.
__label__escasez_agua Lee también Expertos de la NASA confirman que cada vez hay más sequías e inundaciones por el calentamiento Joaquim ElcachoEl Oriente Medio y el norte de África (MENA, por sus siglas en inglés) es una de las regiones más vulnerables al clima en el mundo, con temperaturas máximas previstas que aumentarán a casi 50 grados para finales de siglo, lo que podría hacer que algunas áreas sean inhabitables.
__label__calentamiento_global El metano ya es responsable de más del 30% del calentamiento del planeta.
__label__off_topic Aprovechando esta contingencia, el país no solo cobra un tributo al pasar por estas aguas, sino que además, requiere a los navegantes una planificación previa al viaje.
__label__calentamiento_global Hay una rebelión científica en más de 40 países, considerando que no queda ningún camino posible hacia 1,5°C de calentamiento global por encima de los niveles previos a la revolución industrial.
__label__escasez_agua Esos cambios se pueden expresar en un aumento o descenso de las temperaturas y en un incremento de las lluvias o de la sequía, por ejemplo.  
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar es una de las consecuencias más directas del calentamiento global.
__label__escasez_agua Este verano, sin ir más lejos, los termómetros registraron temperaturas hasta diez grados por encima de lo habitual.
__label__subida_nivel_mar Humedales de España / RAMSARImportancia de los ecosistemas costerosAdemás de esa capacidad para retener el carbono azul, los ecosistemas costeros como manglares, marismas y praderas marinas proporcionan numerosos beneficios y servicios con relación a la mitigación de las consecuencias del cambio climático y al desarrollo medioambiental:Actúan como protección contra las tormentas y el aumento del nivel del mar.
__label__escasez_agua Con temperaturas que a menudo estaban muy por debajo de los 50ºC los presos duraban poco.
__label__emisiones_gas Las plantas operaban hasta ahora con capacidad limitada para reducir en lo posible las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales La reacción con el HCl es probablemente la principal vía por la que los incendios forestales pueden agotar el ozono.
__label__off_topic En el verano de 2021, el presidente de Nauru notificó formalmente a la ISA que el país, junto con la subsidiaria de propiedad total de Metals Company, Nauru Ocean Resources, planeaba comenzar la minería marina.
__label__ola_calor Por ejemplo, se podría anunciar alertas tempranas varios días antes del pico de una ola de calor para alertar a grupos en riesgo, como adultos mayores, niños pequeños y mujeres embarazadas.
__label__emisiones_gas La Agencia Internacional de la Energía acaba de alertar de que la demanda de combustibles fósiles ha alcanzado máximos, disparando la inflación y poniendo en entredicho los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Desde 2010, “ese periodo se ha reducido a una vez cada 45 años, es decir, se ha hecho cinco veces más frecuente alcanzar temperaturas tan altas en España en mayo”.
__label__incendios_forestales “El humo de los incendios forestales es una mezcla tóxica de compuestos orgánicos que son bestias complejas”, dice Solomon.
__label__off_topic Extremadura, que produce un 423% de la energía que consume y Madrid con un 5% son casos tan extremos que rozan lo obsceno, pero también tenemos casos intermedios como País Vasco y Cantabria con un 50% o el País Valenciano con un 69%.
__label__escasez_agua Porque lo que ha sucedido estos días ofrecía una sintomatología que los expertos hace tiempo vienen alertando, una combinación explosiva, nunca mejor dicho, de varios factores: altas temperaturas, vientos huracanados, suelo seco (no ha llovida nada este invierno en la zona), baja humedad y espacios abandonados, en muchos sentidos.
__label__emisiones_gas Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaNoticias relacionadasEn lo que respecta al segundo nudo negociador, cuánto disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero y cómo hacerlo, estamos exactamente igual que hace un año.
__label__off_topic Siete de las diez ciudades con más problemas de smog del país se encuentran en California, que tiene 40 millones de habitantes.
__label__emisiones_gas El cambio climático no se puede revertir en estos momentos debido a la enorme cantidad de gases de efecto invernadero que el ser humano ha emitido desde finales del XIX y que permanecen en la atmosfera durante décadas.
__label__incendios_forestales Según las estadísticas del Ministerio para la Transición Ecológica, en el último medio siglo solo el 10,5% de los grandes incendios forestales (aquellos que calcinan más de 500 hectáreas) se han producido de noviembre a abril, y el 78% se concentra de julio a septiembre.
__label__off_topic De hecho, el informe del secretario general destaca la labor en materia de políticas urbanas en España y enfatiza que el país “estableció una serie de mecanismos innovadores de gobernanza que han facilitado la elaboración de las agendas urbanas de cinco comunidades autónomas españolas (País Vasco, Andalucía, Extremadura, Cataluña y Valencia) y los planes de urbanismo de más de 100 ciudades”.
__label__off_topic La tasa de paro en Noruega es del 3,2%, lo que significa una situación de pleno empleoEsta normativa ha provocado que la transición se acelere a gran velocidad y ha situado a Noruega como el país europeo con mayor porcentaje de vehículos eléctricos per cápita –81 por cada 1.000 habitantes, frente a los 20 de Suecia o los 8 en Alemania, según datos de Statista–.
__label__emisiones_gas Hay que recordar que el Acuerdo de París pretende reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2ºC y esforzarse para limitar este aumento a incluso 1,5 ºC.Sin embargo, el informe concluye que las temperaturas cálidas serán cada vez más altas y frecuentes en los próximos años.
__label__emisiones_gas El documento, por ejemplo, recoge una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.
__label__emisiones_gas No se trata de ingerir menos alimentos, aunque en muchos casos también, sino de adquirirlos solo en función de las estrictas necesidades de cada casa, porque los víveres desperdiciados suponen casi el 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero en todo el planea, más que cualquier país con la excepción de EEUU y China.
__label__calentamiento_global La quema de combustibles fósiles provoca una mayor emisión de dióxido de carbono (se ha duplicado su concentración desde principios del siglo XX hasta ahora) lo que provoca un exceso de temperatura o calentamiento global que tiene como consecuencia el conocido cambio climático.
__label__escasez_agua Anteriores estudios científicos ya demostraron que los veranos más largos y las temperaturas más altas suponen un mayor estrés para el corazón.
__label__off_topic “¡Nuestro país se está hundiendo!”.
__label__emisiones_gas En 2025, la F1 tiene previsto presentar el nuevo motor de la competición, que será neutro en emisiones de carbono y llevará combustible sostenible avanzadoPara conseguirlo, más allá del motor, Ferrari está racionalizando la operativa logística de carreras con menos peso en transporte y la eliminación de los plásticos de un solo uso, entre otras cosas.
__label__ola_calor P. ¿El incremento de olas de calor que se ha producido en España ha ido ligado a un aumento de las muertes por calor?R. No ha ido vinculado a un aumento de las muertes por calor gracias a la puesta en marcha de los planes de prevención de salud pública.
__label__emisiones_gas Además de embellecer el entorno, las plantas utilizan la fotosíntesis para absorber el dióxido de carbono y liberar oxígeno.
__label__calentamiento_global El mundo está a un paso de cruzar la línea roja del calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Muchos glaciares terminan en el mar, y sus extremos normalmente se dividen en icebergs.
__label__escasez_agua Este verano se han reportado varias muertes asociadas a las temperaturas, como fue el caso del barrendero fallecido en Madrid por un golpe de calor mientras realizaba sus labores de limpieza el pasado mes de julio.
__label__emisiones_gas Las técnicas de laboreo mínimo evitan que el carbono almacenado en el suelo vuelva a liberarse en la atmósfera.
__label__ola_calor A la persistente ola de calor y los incendios, en su mayoría ya controlados aunque todavía no apagados, se une ahora una sequía que se extiende en Francia por casi todo su territorio: 86 de los 96 departamentos que componen la Francia metropolitana (sin sus territorios de ultramar) han sido puestos en diverso grado de alerta por sequía y, por tanto, sometidos a restricciones de uso del agua, incluido para el regado de cultivos.
__label__emisiones_gas De no haber sido por esta absorción marina de dióxido de carbono, hace tiempo que la atmósfera ya habría sobrepasado límites extremadamente peligrosos.
__label__emisiones_gas Los incendios deterioran el permafrost y contribuyen a la emisión del carbono en forma de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Aunque el gas natural es más limpio que el carbón o el petróleo, aún produce emisiones de carbono.
__label__calentamiento_global El trabajo concluye que las bodegas jerezanas deberán desarrollar proyectos de adaptación al calentamiento global.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas que se han producido este año en España desde el mes de mayo son un ejemplo palpable de cómo se están transformando las condiciones ambientales en relación con el pasado.
__label__emisiones_gas Según datos de la FAO, las pérdidas y el desperdicio de alimentos generan aproximadamente el 8% de las emisiones anuales de gases de efecto invernadero”.
__label__ola_calor Una sequía extrema y ola de calor en las que se generan descensos de productividad en los sectores más expuestos como agricultura o construcción, además de pérdidas de productividad.
__label__incendios_forestales Además, aumenta la biomasa y la continuidad de la masa forestal, proporcionando un combustible que bajo condiciones de sequía y fuertes vientos dispara la probabilidad de riesgo de incendios.
__label__off_topic Consiste en 24 cilindros transparentes que contienen agua recogida en los amenazados glaciares del país.
__label__incendios_forestales Incendios y quemas Las zonas de invernada de estas tres especies y sus rutas migratorias no están exentas de amenazas para su supervivencia, alerta el colectivo conservacionista.
__label__subida_nivel_mar Sus hogares y cultivos fueron engullidos por el mar.
__label__emisiones_gas La disminución de las corrientes ventosas se relaciona con el aumento de los niveles de dióxido de carbono y el calentamiento de la Tierra, que registra temperaturas muy frías en los polos y cálidas en los trópicos.
__label__emisiones_gas En este sentido, la Unión Europea permitirá el uso de los combustibles sintéticos o e-fuels pero, en cambio, deja fuera a los biocarburantes -obtenidos a partir de biomasa vegetal- porque siempre tendrán huella de carbono derivada de prácticas agrícolas.¿Qué son los combustibles sintéticos y los biocombuestibles?Tanto los combustibles sintéticos, también conocidos como e-fuels, como los biocombustibles, son carburantes líquidos, como la gasolina o el diésel.
__label__incendios_forestales Y es, además, el que sufre menos incendios forestales, desde hace años.   
__label__off_topic El multilateralismo representa la única solución posible, pues ningún país avanzará de verdad si dejamos gente atrás.
__label__ola_calor El impacto de la exposición al calor excesivo está influido por el envejecimiento fisiológico y las enfermedades subyacentes.
__label__off_topic Esta cifra supone casi el doble de conductores que en 1990 (14,3 millones) y representa el 58% de la población de nuestro país.
__label__calentamiento_global Así que en realidad aporto algo más que la perspectiva del Sur Global.
__label__emisiones_gas Dejar de usar estos combustibles, principales responsables de las emisiones de efecto invernadero, es la única vía para cumplir las metas del Acuerdo de París.
__label__emisiones_gas La producción de alimentos cárnicos es la que genera más gases de efecto invernadero y la que más superficie requiere, con el filete de ternera en primera posición.
__label__off_topic Íñigo Errejón es portavoz de Más País en el Congreso de los Diputados.
__label__calentamiento_global Buscar el verdadero foco  Sáenz de Santa María y Ortega se cuestionan en su estudio cuáles son en realidad las causas de los incendios que se registran en estos meses, si el calentamiento global tiene que ver en ellos o si, por el contrario, la principal responsabilidad habría que buscarla en el mal estado de conservación y la falta de mantenimiento que presentan los montes.
__label__calentamiento_global Utilizando las técnicas estadísticas establecidas por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), el estudio concluye que entre el 63% y el 83% de las proyecciones de calentamiento global comunicadas por los científicos de ExxonMobil coincidían con las temperaturas observadas posteriormente.
__label__emisiones_gas Lo primero es preocuparse por las emisiones”, dice tajante.
__label__escasez_agua Como consecuencia, se han registrado “más de 10 episodios de altas temperaturas a partir de mayo y solo uno de bajas temperaturas ya pasado el invierno, a comienzos de abril”, que han dejado “30 récords de días cálidos ―jornadas de mayor temperatura en comparación con la de esos mismos días del mes desde 1950― frente a solo dos de días fríos, el 2 y 3 de abril”.
__label__ola_calor Estamos en 1,2 ºC por encima de la era preindustrial, y las olas de calor y los desastres climáticos son cada vez más devastadores.
__label__subida_nivel_mar La regla de Bruun, obsoleta En el pasado, se estimaba utilizando un enfoque simple conocido como la 'regla de Bruun', que establece que por un metro dado de aumento del nivel del mar, se espera que la costa retroceda entre 20 y 100 metros aproximadamente, dependiendo de la pendiente.
__label__escasez_agua Varias estaciones han anotado temperaturas de más de 40 °C durante este mes de agosto, como en las provincias de Zhejiang, en el este; Shaanxi, noroeste; o Sichuan, suroeste.
__label__ola_calor Puede que las olas de calor extremo que hemos padecido este verano tengan la culpa de que nuestra preocupación por el cambio climático sea una de las que más rápido crece, incluso en estos tiempos de crisis e inflación.   
__label__off_topic Minimizar los daños a la vida salvajeMientras, desde la Agencia de Medio Ambiente del país han confirmado que supervisarán más de cerca la evolución de la vida salvaje, con el objetivo de minimizar daños, especialmente en la fauna acuática, y avisan de potenciales restricciones a la agricultura, uno de los sectores más golpeados por la sequía.
__label__subida_nivel_mar Un pólder es el terreno desecado y habitable donde hay también cultivos, “y en las zonas bajas hay más peligro de inundación no solo por el hundimiento del suelo y la subida del nivel del mar, sino también por los cambios en el caudal fluvial”.
__label__emisiones_gas Algo que crea gases de efecto invernadero “innecesarios”, hasta 261 millones de toneladas anuales.
__label__off_topic En contraste, estos últimos días estamos viviendo una serie de lluvias torrenciales en diferentes lugares del país, pero recordemos que a mediados de diciembre, la reserva hídrica española continuaba en el 37,5% de su capacidad.
__label__emisiones_gas De exportador a importador neto de electricidadLa gran paradoja es que la energía nuclear, que en tiempos normales proporciona un 70% de la electricidad que consume Francia sin emitir gases de efecto invernadero, falta cuando más se la necesita.
__label__emisiones_gas El investigador británico Mike Berners-Lee afirma en su libro How Bad Are Bananas?: The Carbon Footprint of Everything (¿Cómo de malos son los plátanos?: La huella de carbono de todo, en español) que enviar un e-mail emite cuatro gramos de CO₂ y hasta 50 gramos si lleva un archivo adjunto.
__label__ola_calor pic.twitter.com/UTqZ0IHmyI — Meteocat (@meteocat) 11 de julio de 2022Las previsiones apuntan que el calor se adueñará totalmente del tiempo a partir de este miércoles.
__label__calentamiento_global ¿Cómo es el controvertido proyecto para oscurecer la atmósfera y frenar el calentamiento global?.
__label__calentamiento_global “Con el calentamiento global podemos pasar más tiempo al aire libre.
__label__emisiones_gas La acuicultura de moluscos bivalvos requiere muy poco aporte de energía, tiene la menor producción de gases de efecto invernadero por porción de proteína, absorbe nutrientes y casi no requiere agua dulce ni antibióticos", señalan los autores del estudio sobre la acuicultura de altura.
__label__emisiones_gas El régimen comunitario de comercio de derechos de emisión afecta a más de 10.000 instalaciones y a más de 2.000 millones de toneladas de CO2, que suponen en torno al 45% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de la CE.El comercio de derechos de emisión es un instrumento de mercado mediante el que se crea un incentivo o desincentivo económico y que persigue que se reduzcan las emisiones de gases contaminantes a la atmósfera.
__label__subida_nivel_mar La temperatura mundial se situó el año pasado 1,1ºC por encima de los niveles preindustriales, los últimos siete años van camino de ser los más cálidos jamás registrados y el aumento del nivel del mar alcanzó un nuevo nivel máximo.
__label__incendios_forestales Este lavado y la alteración de la estructura del suelo tras los incendios recurrentes fomentan la erosión.
__label__emisiones_gas Este gas renovable presenta beneficios ambientales, por un lado, al generar energía verde y por otro, evita la emisión a la atmósfera de gases de efecto invernadero como el metano.
__label__escasez_agua Con la llegada del verano condicionada por el cambio climático, las temperaturas cada vez son más altas y extremas lo que hacen que le añadamos a nuestros entrenamientos un plus de dificultad: el calorLa práctica de ciclismo con calor afecta gravemente nuestro a rendimiento.
__label__incendios_forestales El cambio climático y el aumento global de las temperaturas repercute en la propagación de incendios en todo el planeta Incendios hoy en España | Última hora de los fuegos de Zamora, Cebreros y El Hoyo de Pinares, en directo.
__label__emisiones_gas Si optamos por deshacernos de él mediante su incineración, también habrá consecuencias para la atmósfera, porque su quema libera dióxido de carbono y otros contaminantes al aire.
__label__off_topic Sin olvidar los edificios de madera que salpican el territorio como la Biblioteca García Márquez (SUMA Arquitectura), las viviendas cooperativas La Borda (Lacol), las de protección oficial que Peris Toral Arquitectes levantaron en Cornellà y el que será el edificio más alto en madera del país y que Guallart Architects y de Daniel Ibañez están construyendo en Sant Martí.
__label__ola_calor Un calor excesivo generaría que los huevos se cocinaran o un exceso de hembras, como está pasando en otras zonas como México y Centroamérica.
__label__off_topic Retrato de un país impactado.
__label__escasez_agua Aunque en puntos del valle del Guadalquivir, del Tajo y del Guadiana las temperaturas serán más altas que en Galicia, comparativamente donde más calor se va a notar es en esta comunidad porque la diferencia con sus temperaturas normales es la mayor.
__label__incendios_forestales Días atrás, la Consellería de Medio Rural admitía que podemos enfrentarnos a un verano muy complicado en cuanto a incendios, por la escasez de agua tanto en el suelo como en las plantas, lo que ayudaría a la virulencia de los fuegos forestales.
__label__emisiones_gas El texto recoge una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.
__label__off_topic Tras recoger nuevamente energía en las aguas cálidas del canal de Mozambique, el sábado volvió a tocar tierra y el domingo llegó a Malaui, el país que se ha llevado la peor parte, tanto en daños en las infraestructuras como en víctimas.
__label__emisiones_gas Es decir, se minimizan las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las culpables de acelerar el cambio climático.cuanta menos energía eléctrica se utiliza, menos CO2 se emite.
__label__ola_calor Ola de calor: Una predicción meteorológica para 2050 se vuelve viral por su similitud con las temperaturas actuales.
__label__emisiones_gas Es la llamada huella de carbono, que ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a?
__label__escasez_agua Las altas temperaturas del mar causan una mortandad de esponjas en la costa catalana.
__label__ola_calor Isaura MarcosLa ola de calor que afecta a casi toda la Península Ibérica está marcando temperaturas muy extremas -diurnas y nocturnas- en algunos puntos de la geografía española.
__label__calentamiento_global Y lo hace de varias maneras: La primera por efecto directo del calentamiento global.
__label__off_topic Por otro lado, el Gobierno ha puesto al país en alerta roja, advirtiendo a la gente que no viaje, que trabaje desde casa si es posible y que cuide de los más vulnerables.
__label__emisiones_gas Un campo de olivos puede almacenar hasta tres veces más carbono que un bosque de pino blanco, el árbol que está ocupando muchos de los espacios abandonados por la agricultura.
__label__emisiones_gas El análisis de este aire atrapado en el hielo nos proporciona las concentraciones de dióxido de carbono anteriores a 1958.
__label__calentamiento_global Después de China y EE UU, la Unión Europea es el tercer emisor de gases nocivos perjudiciales, por lo cual si continúa la inacción frente al cambio climático (China acaba de hacer público que va a incumplir las recomendaciones y no colaborará) puede convertirse en papel mojado el Acuerdo de París de 2015 en el cual se estableció como objetivo básico que el calentamiento global no sobrepasase 1,5 a 2 grados.
__label__subida_nivel_mar El pulpo (Octopus vulgaris) está desapareciendo de primera línea de mar en la Costa Brava de Girona.
__label__escasez_agua El pelo de invierno se pierde cuando las temperaturas comienzan a subir.
__label__emisiones_gas El informe refleja que décadas de aumento de emisiones de gases de efecto invernadero hacen ya visibles los efectos del cambio climático y asegura que el sector agroalimentario, uno de los más importantes en España sería "de los más perjudicados, por su elevada dependencia del clima".   
__label__emisiones_gas Estos tratamientos, que se desarrollarán durante un periodo de dos años, permitirán saber “cuál es el que más carbono capta tanto en el suelo como en la vegetación”.
__label__off_topic De 18 incendios investigados por el Seprona este verano, y recopilados por EL PAÍS, 9 se debieron al mal uso de máquinas agrícolas (en horarios no permitidos o muy cerca de zona arbolada); 3 fueron causados por trabajos en el medio rural no puramente agrícolas; 5 fueron intencionados y uno se produjo por el choque de un pájaro contra un tendido eléctrico (el 18 de junio, en la localidad oscense de Barbastro).
__label__off_topic Y añade que “muchos de los impactos dañinos que los ciudadanos en todo el país ya están experimentando se agravarán a medida que aumente el calentamiento y surgirán nuevos peligros de muerte”.
__label__ola_calor La tecnológica explica en su web que sus móviles empiezan a funcionar peor cuando se alcanzan los 45 grados La Nintendo Switch se fríe con la ola de calor: los consejos de la marca japonesa para cuidarla.
__label__ola_calor Olas de calor como la que actualmente está sufriendo Europa, con temperaturas récord en Reino Unido y cercanas a marcas históricas en el sur del continente, serán cada vez más frecuentes e incluso más intensas, ha advertido este martes la Organización Meteorológica Mundial (OMM).“Este tipo de olas de calor serán normales o incluso habrá más fuertes”, ha recordado el secretario general de esa agencia de la ONU, el finlandés Petteri Taalas, en una rueda de prensa en la que ha analizado la actual situación en Europa y a la que acudió en camisa de manga corta por los 37 grados de hoy en Ginebra.
__label__emisiones_gas Las concentraciones de gases de efecto invernadero se han disparado.
__label__escasez_agua Para 2050, las ciudades del hemisferio norte tendrán climas similares a las temperaturas de hoy en ciudades a más de mil kilómetros al sur.
__label__subida_nivel_mar En Italia, “otras consecuencias (del cambio climático) se ven en las llanuras, donde los ríos se han quedado sin agua, y en las costas, donde hay problemas por el aumento del nivel del mar”, ha añadido el geólogo.
__label__escasez_agua El índice EFI (siglas en inglés de Extreme Forecast Index), con el que se cuantifica la rareza de un fenómeno extremo, arroja valores muy altos para la franja central y oriental de Europa, con unas temperaturas alcanzadas que están en los percentiles 98% y 99%.
__label__off_topic Por primera vez, la temperatura media anual del país superará los 15° ―de momento 15,3°― lo que supone 1,6° por encima de lo normal.
__label__ola_calor Sus trabajos y los de otros investigadores en el campo de la atribución permiten comprobar que la dura ola de calor que sufre Europa, con los fuegos y muertes colaterales, es solo la guinda de esta crisis.
__label__emisiones_gas El informe presentado este viernes recuerda que estos 10 países emiten tan solo el 0,13% de los gases de efecto invernadero mundiales, frente al 80% que acumulan los miembros del G-20.Oxfam acusa a las naciones más desarrolladas de seguir apoyando a las multinacionales de combustibles fósiles, que en muchos casos patrocinan las campañas electorales de políticos de uno y otro signo, como ocurre en Estados Unidos.
__label__off_topic El país ha entrado en combustión y nadie se salva de la quema.
__label__ola_calor Lo que era evidente en una situación tan excepcional como la pandemia, no lo es tanto en una situación también excepcional como son las olas de calor, pero el desafío es exactamente el mismo.
__label__incendios_forestales Eso significa que esos incendios forestales dieron al traste con esos logros internacionales, alcanzados con arduos esfuerzos, en un breve instante de tiempo.
__label__emisiones_gas Busca que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en al menos 55% para 2030 comparados con los niveles de 1990 y que logre la neutralidad climática en 2050.“Cerrar un primer acuerdo del paquete Fit for 55 es una señal fuerte de que la UE está decidida a avanzar hacia la neutralidad climática y la transición ecológica”, dijo la ministra de Medioambiente checa, Anna Hubackova, cuyo país preside este semestre la UE, en un comunicado.
__label__off_topic La ecologista Marina Silva —excandidata a la presidencia, exministra de Medio Ambiente y acaso la figura política más importante de todo el país en la defensa de la naturaleza— era candidata a diputada por Sao Paulo en las elecciones generales de hace dos semanas.
__label__escasez_agua (En Catalunya, este aumento se ha cifrado ya en 1,7ºC, y en la cuenca del Mediterráneo, en 1,5ºC).En un escenario muy optimista, a finales de siglo las temperaturas serían 1, 4ºC superiores a las actuales.
__label__emisiones_gas El precio del combustible debe tener en cuenta su contenido de carbono para reducir las emisiones de CO 2 y, por lo tanto, incentivar menos conducción, menos viajes aéreos y estilos de vida libres de carbono.
__label__emisiones_gas Las muestras de hielo obtenidas en esta investigación podrían arrojar luz sobre un periodo terrestre que tuvo lugar hace incluso entre 2,5 y 5 millones de años, un momento en el que las temperaturas globales y los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera eran superiores a los actuales.
__label__escasez_agua Eso al menos se desprende de una investigación en la que se analizaron los impactos que las altas temperaturas tienen en el ADN de poblaciones de lagartos que viven en la región central de Francia.
__label__escasez_agua Los bebés de más edad y los niños pequeños pueden termorregularse mejor, a pesar de que a veces no comunican su malestar por las temperaturas y de que dependen de las personas que los cuidan para elegir la ropa adecuada y cambiar su entorno abriendo una ventana o buscando sombra.
__label__calentamiento_global Él se defiende de las críticas argumentando que sabotear es una respuesta a la inacción y al sentimiento de impotencia que le genera el desastre que se avecina si el calentamiento global no queda limitado a 1.5 grados centígrados respecto a niveles preindustriales.
__label__calentamiento_global Pero un sondeo de Ipsos realizado a mediados de julio revelaba ya una mayor inquietud de los españoles ante las perturbaciones del clima: un 71% juzgaba “graves” los efectos provocados por el calentamiento global, mientras que ese porcentaje descendía hasta el 56% entre el conjunto de los europeos.
__label__escasez_agua Australia experimentó temperaturas por debajo de la media y episodios de inundaciones generalizadas, una situación típicamente asociada a la persistencia del fenómeno La Niña y acentuada, probablemente, por la saturación de los suelos.
__label__calentamiento_global Es decir, los efectos y las consecuencias del calentamiento global y del cambio climático ya se sienten en el campo y también en los embalses.   
__label__off_topic Él tiene bastante confianza en lo segundo porque el país ha fijado objetivos de emisiones para 2025 “y se están haciendo grandes esfuerzos para alcanzarlos”.
__label__subida_nivel_mar Los autores aportan así una alternativa a la visión pesimista generalizada de que, en última instancia, la respuesta final al aumento del nivel del mar será la migración forzada, el abandono de atolones e incluso de países enteros y la aparición de refugiados climáticos isleños.
__label__subida_nivel_mar En el informe se advierte de que hay 63 centrales nucleares en el mundo que se encuentran en la costa y que, por lo tanto, se pueden ver afectadas por la subida del nivel del mar, que ya es irreversible por el deshielo ligado al calentamiento global.
__label__off_topic Así lo explica en entrevista con EL PAÍS el comisario de Medio Ambiente, Océanos y Pesca, Virginijus Sinkevicius.
__label__emisiones_gas Los ciclones aumentarán en el Atlántico Si bien el enfriamiento debido a los aerosoles es entre la mitad y un tercio más pequeño que el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero, es aproximadamente el doble de efectivo para reducir la intensidad de los ciclones tropicales en comparación con el aumento del calentamiento, dijo Adam Sobel, científico climático de la Universidad de Columbia.
__label__incendios_forestales La disponibilidad de agua en las cuencas críticas bajaría un 25% y el riesgo de incendios se multiplicaría por dos.
__label__escasez_agua “Será una semana con tiempo frío, pero propio de esta época o, si acaso, con temperaturas un poco inferiores a lo normal en puntos aislados de la mitad norte.
__label__subida_nivel_mar El Mar Mediterráneo está alcanzando en superficie valores por encima de la media desde finales de mayo.
__label__calentamiento_global Este registro de ADN no solo proporciona información sobre las condiciones de vida en las latitudes del norte en ese momento, sino que también podría ayudar en la lucha contra el calentamiento global en la actualidad.
__label__calentamiento_global El acuerdo político, que todavía deben formalizar los Estados miembro y el Parlamento Europeo, mantiene fuera de este sistema los vuelos internacionales (procedentes o con destino a terceros países), que están sujetos al sistema de comercio de emisiones global de Naciones Unidas conocido como CORSIA No obstante, el pacto obliga a la Comisión Europea a revisar si este marco internacional es efectivo para que el sector contribuya a combatir el calentamiento global, de forma que, si la evaluación es negativa, tendrá que lanzar una propuesta legislativa para incluir los vuelos internacionales en el sistema europeo, explicó en un comunicado la Eurocámara.
__label__off_topic La sequía también es especialmente grave en el norte y noreste del país, donde decenas de localidades están recibiendo agua a través de camiones cisterna. 
__label__off_topic El País Vasco prevé aprobar su proyecto de Ley en el segundo semestre de este año.
__label__off_topic Investigadores suizos han reconstruido por primera vez el alcance de la pérdida de hielo de los glaciares del país helvético el siglo pasado.
__label__off_topic La situación, además, no tiene visos aún de cambiar: las previsiones meteorológicas auguran fuertes temperaturas para buena parte del país hasta mediados de agosto.
__label__emisiones_gas También puede ayudar a reducir la contaminación atmosférica, que por sí sola se cobra más de medio millón de muertes al año en Europa, así como las emisiones de gases de efecto invernadero, contribuyendo así de forma significativa a la descarbonización del transporte", ha comentado en el informe el director regional de la OMS en Europa, Hans Henri P. Kluge.
__label__emisiones_gas Mecanismos para reducir la huella de carbono a gran escala 1.
__label__emisiones_gas La empresa tecnológica valenciana ya contaba con diversas calculadoras automáticas de huella de carbono para los sectores de movilidad, edificios y aerolíneas, usadas por clientes como Cabify o Melia Hoteles.
__label__ola_calor Basta con indicar una dirección en el buscador y se muestra el mapa de calor.
__label__ola_calor Lee también Ola de calor en la Antártida Alba Fernández CandialEn pleno Ártico hace falta nieve artificial para esquiar y han desaparecido las rutas que usaban las motonievesSvalbard también es conocido como un paraíso deportivo para los amantes del esquí, el alpinismo, la espeleología y las carreras (o simplemente paseos) de trineos tirados por perros husky .
__label__ola_calor Pero la producción agrícola en Holanda se basa en el gas ruso para generar calor.
__label__subida_nivel_mar Las huellas dactilares del nivel del mar han sido notoriamente difíciles de rastrear debido a las grandes fluctuaciones en los niveles de los océanos provocadas por el cambio de las mareas, las corrientes y los vientos.   
__label__ola_calor Esos 42 días multiplican por 7 el promedio de jornadas con ola de calor que se han venido registrando entre 1981 y 2010, cuando hubo 6 días de media, y triplican el promedio de la última década, de 2011 a 2020, con 14 días de media.
__label__off_topic "La enorme biodiversidad natural que tiene España, gracias a sus condiciones naturales, no sólo debe preservarse en nuestro país sino también en un proyecto mundial como es el Banco Mundial de Semillas de Svalbard.
__label__escasez_agua Menos masa verde, menos lluvia, más altas temperaturas, desertificación, despoblación, desolación y no nos quedará otra que emigrar o adaptarnos.
__label__ola_calor ”En condiciones de estrés por calor extremo, estos procesos de termorregulación pueden conducir a una mayor demanda cardíaca, deshidratación y estrés pulmonar”, explica el artículo.
__label__ola_calor En el episodio de calor extremo de junio (una semana) fallecieron 370 ciudadanos.
__label__off_topic La que azota al país empezó el pasado día 11 y se prevé que dure hasta este fin de semana 18-19 de junio.
__label__ola_calor La batalla contra las olas de calor y los incendios puede ser la llamada de atención que estábamos esperando .
__label__off_topic También lanzamos en junio nuestra estrategia para China: necesitamos aumentar la membresía de empresas chinas que hacen negocios en su país.
__label__off_topic En prácticamente todo el país se han registrado menos lluvias de lo normal.
__label__ola_calor El estudio cita los apagones masivos en enero de 2022 en Buenos Aires (Argentina) provocados por una ola de calor histórica o en noviembre de 2020 en Rusia, cuando la lluvia congelante cubrió las líneas eléctricas en el extremo oriental de la Federación y dejó a cientos de miles de hogares sin electricidad varios días.
__label__emisiones_gas Tras esta conclusión pionera de Revelle y Suess, miles de trabajos han profundizado en los graves efectos que la liberación de dióxido de carbono produce en otros sistemas no atmosféricos.   
__label__emisiones_gas Joe Sohm/Visions of America (Universal Images Group via Getty)El estado norteamericano de Texas, por ejemplo, con 30 millones de habitantes, lanzaba la misma cantidad de dióxido de carbono que todo el África negra y sus 1.200 millones: cada texano contaminaba 40 veces más que un africano.
__label__ola_calor En toda la serie nunca se habían producido 42 días con ola de calor un año en España.
__label__emisiones_gas La medida también tendrá un impacto positivo en el medioambiente porque menos productos desechados significa menos residuos, menos materiales necesarios para producir nuevos bienes y menos emisiones de gases de efecto invernadero en el proceso de producción y venta.
__label__ola_calor Le ven muchas ventajas: “Cuando pasa un bus normal da calor, ruido y deja un olor a gasoil.
__label__calentamiento_global “Nos falta culminar la organización política del planeta con un gobierno global”.
__label__ola_calor “En 2020 y 2021 tuvieron una mala polinización por el exceso de calor y, como resultado, una mala cosecha.
__label__incendios_forestales Sentimos que nos roba el sueño, escuchamos que aviva los incendios y sabemos que puede llegar a causar la muerte.
__label__ola_calor La ola de calor se ceba con los mejillones del delta del Ebro .
__label__incendios_forestales La iniciativa ha reducido la vulnerabilidad del arbolado mediterráneo a los incendios ante la crisis ambiental y ha reforzado su bioeconomía​ .
__label__off_topic Si, como promedio en todo el planeta, lo habitual es que las tasas de depresión se sitúen en el 4,4%, en este país asiático dichas tasas ascienden hasta el 16,3%.
__label__calentamiento_global La directora gerente ha declarado que "la ciencia es clara" sobre el cambio climático y recuerda los pronósticos según los cuales la única manera de limitar el calentamiento global a entre 1,5 y 2 grados es reducir las emisiones de dióxido de carbono a nivel mundial entre el 25 y el 50% para 2030.
__label__incendios_forestales Resultados catastróficos para la humanidad Los bosques también están bajo la amenaza climática, que está provocando, por ejemplo, un aumento de los grandes incendios forestales.
__label__ola_calor Aunque hace falta esperar a que el estío concluya, el 23 de septiembre, para poder tener el retrato completo, algunos datos con los que cuentan los científicos ya son elocuentes: por ejemplo, el de las olas de calor, que simplemente se han salido de los registros.
__label__escasez_agua El efecto directo del aumento de las temperaturas sobre las viñas ha obligado a avanzar en el calendario la vendimia en las todas las regiones vitivinícolas del planeta.
__label__calentamiento_global El calentamiento global, por ejemplo, está aumentando el riesgo de incendio en todo el mundo.
__label__emisiones_gas La pérdida y el desperdicio de alimentos representan entre el 8 y el 10% de los gases de efecto invernadero a nivel mundial, lo que contribuye al calentamiento del planeta, haciendo cada vez más difícil que los agricultores cultiven esos productos.
__label__off_topic Por el contrario, la generación distribuida o autoconsumo colectivo promueve una manera compartida de entender la vida, provocando una disrupción en cómo se produce y consume la energía en el país del sol.
__label__incendios_forestales Los rayos aumentarán un 40% por el cambio climático y dispararán los incendios forestales.
__label__emisiones_gas El grupo de investigación "SmartForest", de la Universidad de Oviedo, convertirá las 4.000 hectáreas de masa forestal que tiene Hunosa en un laboratorio natural con el objetivo de mejorar la gestión de la captura de dióxido de carbono de la atmósfera.
__label__off_topic El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, acompañado por el presidente de Iberdrola, Ignacio Galán, ha visitado hoy una de las instalaciones que forman parte del plan de la filial cotizada de Iberdrola en el país para la construcción de proyectos eólicos marinos en Nueva Inglaterra.
__label__emisiones_gas Es la primera bodega que captura el dióxido de carbono de la fermentación.
__label__escasez_agua Algo similar habría sucedido con la antigua variedad de hormigas gigantes Titanomyrma: habrían migrado a través del Ártico desde Europa a América del Norte, buscando temperaturas más elevadas, pero algunos datos y elementos parecen no coincidir en torno a esta idea.
__label__emisiones_gas El principal, es que los mosquitos se sienten atraídos por el dióxido de carbono y el ácido láctico que exhalamos mediante el sudor o la respiración.
__label__emisiones_gas Coches, motos, camiones y autobuses suponen en torno al 25% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero en España, pero al menos en Madrid el motor de combustión sigue siendo un dios al que adorar.
__label__ola_calor Desde 2014 su equipo ha indagado en los efectos que tienen en los bivalvos la baja salinidad del mar y el calentamiento de la arena que provocan los cada vez más frecuentes episodios de lluvias torrenciales y olas de calor en Galicia.
__label__emisiones_gas En él calculó que solo en 2018 las emisiones de gases de afecto invernadero de los sistemas alimentarios ocuparon un tercio del total de emisiones a nivel global.
__label__off_topic El país tendría entonces más dificultades para armar la fuerza militar dominante en Asia y financiar inversiones en el extranjero.
__label__subida_nivel_mar Los científicos le pusieron este nombre hace ya bastantes años porque si algún día colapsara, podría desencadenar un aumento gigante del nivel del mar y, en consecuencia, provocar graves inundaciones en una parte importante de nuestro planeta.
__label__emisiones_gas Las emisiones de dióxido de carbono (CO2) se reducirían en cinco millones de toneladas este verano si todos los desplazamientos por carretera que realizasen los españoles fuesen en un vehículo 100% eléctrico, según la plataforma de movilidad CargaTuCoche.
__label__incendios_forestales Quizá las luchas contra las temperaturas de 40 grados, los incendios forestales y la insolación sean la llamada de atención que el mundo ha estado esperando.
__label__emisiones_gas Video La introducción masiva de los gases renovables en España podría llegar a reducir más del 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero previstas para 2030.Se trata de una solución integral de autoconsumo que permite ahorros de hasta un 40% con la instalación de las placas fotovoltaicas, y de hasta un 70% si se añaden baterías para el almacenamiento de energía.
__label__emisiones_gas La compañía anunció en junio su compromiso de llegar a las cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2040.
__label__emisiones_gas Los incendios también aumentan los niveles de dióxido de carbono de la atmósfera, aumentando el efecto invernadero y, de rebote, agravando los efectos del cambio climático.
__label__emisiones_gas De continuar la emisión de carbono a la atmósfera al actual ritmo durante los próximos cuatro o cinco años, el planeta superará los 2ºC. “Vamos directos hacia este escenario, incluso de más de 2,4º”, aseguró.
__label__emisiones_gas de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas La venta de madera dejó de ser su principal fuente de ingresos entonces y apostaron por el proyecto Vincios Verde, donde se enmarcan plantaciones de frondosas para ganar terreno al eucalipto, rutas de senderismo, cultivos de castañas o nueces para la comercialización... Y los sumideros de CO2, depósitos, naturales en este caso, que absorben y capturan el dióxido de carbono de la atmósfera reduciendo así su concentración en el aire.
__label__escasez_agua Un aumento de las temperaturas globales de dos grados por encima de los niveles preindustriales, explica el trabajo, presentado este viernes, gran parte del territorio español sufriría más de seis meses de sequía anuales, mientras en el sur del país tendrían que soportar más de 45 días en el que los termómetros rebasarían los 37 grados.
__label__emisiones_gas La entidad es neutra en carbono en su propia actividad desde 2020 y tiene la ambición de alcanzar cero emisiones netas, tanto en su propia actividad como en de sus clientes antes de 2050.Por su parte, la escudería italiana Ferrari está racionalizando la operativa logística de carreras con menos peso en transporte y la eliminación de plásticos de un solo uso, entre otras cuestiones.
__label__ola_calor Los meteorólogos esperan que una DANA acabe con la ola de calor el fin de semana.
__label__emisiones_gas Detectaron de forma fiable varios tipos de partículas de hielo que contenían agua, metano, amoníaco, dióxido de carbono, entre otros componentes.
__label__emisiones_gas Incluso con el gas a 80 euros por MWh, el hidrógeno gris sale a 5 euros por kilo, calcula Bernstein; el azul, que tiene el gasto añadido de la captura de carbono, supera los 6 euros.
__label__off_topic En ese sentido, España es el país europeo más convencido de ello, con un 46 por ciento y ocupa a nivel mundial el quinto puesto global por detrás de India, Turquía, Malasia y Brasil.   
__label__emisiones_gas Esta medida se considera clave para poder frenar las emisiones de gases contaminantes y de efecto invernadero y alcanzar con ello la neutralidad climática en el año 2050.Ha sido el Gobierno alemán quien ha amenazado con no suscribir dicho acuerdo, que debía ratificarse en la cumbre europea que se inicia hoy, si no se introducen modificaciones que flexibilicen la normativa en cuestión.
__label__off_topic En 2020, se detectó un aumento de incidencia sin precedentes en el país: 77 casos humanos, con 8 fallecidos.
__label__emisiones_gas Lee también Qué son los combustibles sintéticos y por qué ayudan a reducir la huella de carbono Marta AndreuLa aviación internacional ha acordado lograr las cero emisiones de carbono para 2050Hay distintas maneras de obtener los SAF.
__label__calentamiento_global Dotado con 370.000 millones de dólares, su objetivo es combatir el calentamiento global e invertir en energías limpias.
__label__escasez_agua El glaciar se estaba derritiendo por las altas temperaturas y las autoridades locales optaron por cerrar una carretera de acceso a la zona.
__label__ola_calor Pero las otras son la desigualdad social y el aislamiento, que determinan quién vive, muere o enferma durante los periodos de calor extremo.
__label__emisiones_gas Una de las hipótesis más fuertes es que la atmósfera de LHS 475 b está compuesta exclusivamente por dióxido de carbono.
__label__ola_calor Pero el MoMo (el sistema de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas) solo atribuye una pequeña parte del exceso de mortalidad al calor, tanto entonces como ahora.
__label__ola_calor Los niveles de agua del Yangtze han estado disminuyendo de forma drástica debido a una sequía y una ola de calor en la región suroeste de China.
__label__subida_nivel_mar Para calcular las huellas dactilares del nivel del mar asociadas con la pérdida de hielo de los glaciares y de las capas de hielo, así como de los cambios en el almacenamiento de agua en la tierra, este equipo utilizó datos de gravedad recopilados por los satélites entre abril de 2002 y octubre de 2014.   
__label__emisiones_gas España, en el ranking mundial de emisores de gases de efecto invernadero, ocupa el puesto número 33 en un listado de 240 estados.
__label__calentamiento_global El mundo, a un paso de cruzar la línea roja del calentamiento global.
__label__escasez_agua En concreto, las temperaturas en Europa han aumentado significativamente durante el período 1991-2021, a un ritmo medio de aproximadamente +0,5°C por década.
__label__ola_calor La biomasa se usa para producir calor y electricidad.
__label__calentamiento_global Además de acelerar el calentamiento global, el uso del carbón influye en la contaminación del aire, uno de los mayores riesgos ambientales para la salud humana.
__label__incendios_forestales SuscríbeteMarc Castellnou, jefe de Grupo de Actuaciones Forestales (GRAF) de los bomberos de Cataluña, está de acuerdo en que el mayor éxito en la eliminación de incendios “más dóciles” contribuye a fabricar otros “más extremos”, al favorecer no solo que haya mayor carga de material combustible sino también un paisaje forestal más continuo por donde pueden avanzar las llamas.
__label__calentamiento_global La verdad es que miles de investigadores de diferentes países, trabajando en cientos de prestigiosas universidades y organismos públicos y privados de investigación llevan ya casi 200 años preocupados por el tema del calentamiento global antropogénico y advirtiendo de sus consecuencias.
__label__ola_calor Pilar Marcos, bióloga marina y responsable de la campaña de Océanos de Greenpeace España, ha explicado en el blog de esta ONG que este aumento de la temperatura provoca que el Mediterráneo se parezca cada vez más al Caribe, lo que supone mayor probabilidad de lluvias torrenciales, gotas frías y DANA, incluso en verano, "al mismo tiempo que se retroalimentar las olas de calor en tierra".
__label__off_topic También desde aquí se accede al tramo más largo de aguas bravas del país.
__label__ola_calor Vivir por encima de los 50ºC pronto afectará a 1.200 millones de personas, que soportarán ese calor extremo durante meses.
__label__escasez_agua pic.twitter.com/4YRNeOOC2U — Meteocat (@meteocat) 14 de junio de 2022El viernes seguirá el ascenso de las temperaturas, especialmente en las comarcas del interior.
__label__ola_calor O estrategias enológicas con microorganismos para minimizar la afectación de la falta de lluvia y el calor, con nuevas cepas de levaduras, entre otras.
__label__off_topic Este país y Rusia son grandes productores de cultivos básicos, entre ellos el trigo.
__label__escasez_agua Las temperaturas en el África ecuatorial eran tan altas que los humanos no las pudieron soportar.
__label__emisiones_gas El transporte por carretera supone el 26,9% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero en España, con los coches de gasolina emitiendo una media de 143 gramos de CO2 por kilómetro.
__label__emisiones_gas El sector del transporte -- y especialmente el de los coches -- es responsable de una cuarta parte de las emisiones actuales de gases de efecto invernadero, causantes del calentamiento global, y se prevé que la demanda mundial de transporte se triplique a mediados de siglo.
__label__incendios_forestales Los huracanes, ciclones, inundaciones e incendios forestales por lo general alteran el acceso a servicios preventivos (como los controles oncológicos de rutina), servicios de salud mental y tratamientos para enfermedades crónicas.
__label__off_topic Además, ostenta el cuarto puesto en cuanto al nivel más alto de calidad de las carreteras, lo que le convierte como un país muy seguro tanto para los conductores como para los peatones, revela el informe.
__label__incendios_forestales Además, en los primeros días de septiembre se ha producido un claro aumento de los incendios en toda la región amazónica, con valores diarios muy superiores a la media en varios estados del Amazonas, lo que ha provocado que el humo cubra un área muy extensa de Sudamérica.
__label__ola_calor Las proyecciones apuntan que las áreas que muestran una mayor intensidad no coinciden con áreas donde los eventos de ola de calor tienen una mayor duración.
__label__subida_nivel_mar Esto supone multiplicar por 2,5 el nivel de calentamiento actual, que ya ha llevado a un crecimiento notable de fenómenos extremos y producido impactos que serán irreversibles durante miles de años, como el deshielo y el incremento del nivel del mar.
__label__off_topic La visita del presidente de EE.UU. a la futura instalación de fabricación de cables para eólica marina es una declaración de intenciones sobre la nueva política energética del país.
__label__calentamiento_global El calentamiento global sigue desbocado.
__label__calentamiento_global Las causas de esta situación son variadas: los cambios en el uso del suelo, la presencia de fertilizantes en la tierra, la introducción de especies invasoras, el calentamiento global… Es una serie de modificaciones en los ecosistemas que, juntas, se han convertido en una bomba.
__label__emisiones_gas Pero tenemos una economía tan adicta a los combustibles fósiles y los beneficios que genera son tan fabulosos, que 30 años de acuerdos y tratados no han logrado reducir su uso y las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando.
__label__off_topic El mínimo de responsabilidad que debe tener el país es que sea gravado con el impuesto al carbono”.
__label__subida_nivel_mar El trabajo, basado en observaciones en más de 1.800 parcelas todo el planeta, desde el bosque mediterráneo al nivel del mar hasta los alpinos, han descubierto una especie de huella o marca característica de las sequías más intensas.
__label__escasez_agua Se trata del número de muertes asociadas a las altas temperaturas más elevado de los últimos años y la razón está en la sucesión de olas de calor que han afectado a España durante los meses estivales.
__label__calentamiento_global Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramCuando se habla de calentamiento global, el foco está puesto en las emisiones de CO2 a la atmósfera como principal desencadenante de este fenómeno.
__label__off_topic “El 80% del país sigue utilizando los bosques como fuente de energía.
__label__emisiones_gas Una fracción de esta radiación es devuelta al espacio (Q2), mientras que otra parte es retenida por los gases de efecto invernadero de la atmósfera (metano, dióxido de carbono, óxido nitroso, ozono, vapor de agua…).   
__label__subida_nivel_mar También es un elemento importante para la vida humana, al abastecer de nutrientes los suelos agrícolas en las llanuras aluviales y amortiguar el aumento del nivel del mar debido al cambio climático, al llevar arena a los deltas y las costas.
__label__emisiones_gas Un 81% acierta al considerar correcta la afirmación de que “la emisión de los gases de efecto invernadero es la principal causa del cambio climático”.
__label__off_topic El otoño es la estación lluviosa en gran parte del país, pero, en el pasado mes de octubre, las precipitaciones han escaseado.
__label__calentamiento_global Factores que el calentamiento global está cambiando en grandes zonas del planeta.
__label__emisiones_gas Y de manera repetida ha prometido que para el año 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero desde Estados Unidos –el 14% del total del planeta– se reducirán en un 50% respecto a las del 2005.
__label__escasez_agua El mundo, según los expertos, está progresando hacia un incremento de temperaturas que seguramente no bajará de los 3ºC para 2100.
__label__escasez_agua La ola de calor que sufre Europa aterriza estas reflexiones aparentemente abstractas cuando se constata que las altas temperaturas provocan muertes.
__label__escasez_agua Las usuales borrascas que afectan a los países mediterráneos podrían alimentarse de las altas temperaturas de la superficie del mar y adquirir así potencia suficiente para desarrollar características tropicales, pudiendo convertirse en ciclones o huracanes.   
__label__off_topic Pulsar sobre el gráfico para ampliarLa generación de biogás crea empleos directos en las plantas a través de su construcción y mantenimiento, por ello, representan una manera de impulsar la economía en sectores clave del país.
__label__emisiones_gas Al mismo tiempo, las empresas pueden apostar por el uso de energías renovables, como la solar, eólica y geotérmica, que no emiten gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua El Suroccidente, las cuencas mineras y el entorno de los Picos de Europa están hoy bajo alerta amarilla por las altas temperaturas, en un domingo en el que se espera el máximo en esta ola de calor.
__label__off_topic En el documento de la presidencia de la COP27 se mantiene que deben “reducirse progresivamente y racionalizarse los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles”, teniendo en cuenta las circunstancias de cada país.
__label__calentamiento_global “La crisis climática afecta ya a todas las regiones del planeta”, explicó Gutiérrez Llorente, que añadió que a “se nos acaba el tiempo” para mitigar las consecuencias del calentamiento global.
__label__calentamiento_global Otro aspecto del plan es proteger y fortalecer la resiliencia de los bosques ante la ola de incendios gigantes que estas semanas están asolando el oeste del país, muchos de ellos debidos directamente al calentamiento global.
__label__emisiones_gas “El biogás tiene un gran potencial para contribuir a reducir emisiones de gases de efecto invernadero y, además, es la única energía renovable que puede usarse para cualquiera de las grandes aplicaciones energéticas", aseguran desde el Instituto para la Diversificación y Ahorro de Energía (IDAE).
__label__emisiones_gas La erosión controlada de las rocas podría eliminar grandes cantidades del gas de efecto invernadero dióxido de carbono a la atmósfera, según una investigación de la Universidad Estatal de Pensilvania en University Park, cuyos resultados se publican en la revista Science.
__label__ola_calor Los accidentes por golpes de calor son muy frecuentes en el sector agrario y el de la construcción.
__label__emisiones_gas La “bolsa verde” supera las 1,2 millones de toneladas de CO2 para compensar en los años de vigencia previstos, a la espera de la próxima actualización con los proyectos preinscritos ya para facilitar el apoyo de los interesados en compensar su huella de carbono en la propia replantación.
__label__off_topic Los alimentos a base de soja —se les conoce en el país como “la carne sin hueso” — tienen una larga tradición histórica y quizá estos innovadores facsímiles podrían ser aceptados con facilidad.
__label__escasez_agua Baltar registró la segunda temperatura más fría con -8.7º, Xinzo la cuarta con -7.5º y Verín la sexta con -7.2º.  Uno de los efectos de un invierno frío en Ourense fueron las temperaturas en la zona montañosa, concretamente en el Macizo Central Ourensano, donde se registraron temperaturas inferiores a -10º. Precisamente, esa fue una de las claves del revivir del turismo de invierno que experimentó toda la zona de Manzaneda, Trives y Trevinca.   
__label__subida_nivel_mar De la subida del nivel del mar y aumento de inundaciones al incremento de desplazamientos hacia las urbes, las ciudades del sur global necesitarán apoyo para fortalecer sus capacidades y proteger a sus comunidades y ecosistemas locales.
__label__calentamiento_global César Saldaña, presidente del Consejo Regulador de las Denominaciones de Origen Jerez, Xérès, Sherry y Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda, lo achaca al cambio climático y al calentamiento global.   
__label__escasez_agua La Comisión Europea presentó un análisis en agosto pasado donde señala que el aumento acelerado de las temperaturas impacta directamente en la ratio deuda sobre el PIB nacional.
__label__ola_calor Está claro que el calor se va a intensificar, la cuestión es cuánto más va a dejar la humanidad que se caliente la Tierra.
__label__off_topic En China, el régimen afirma haber puesto bajo control la situación en Shanghái, pero el espectro de nuevos brotes está en cada esquina y prácticamente nadie espera una reactivación en forma de V.Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
__label__emisiones_gas El informe también alerta de un incremento en los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__incendios_forestales El gran vampiro de la de la del sector forestal es la extinción de incendios.
__label__escasez_agua Hay un registro unificado de temperaturas desde 1976.La ola empezó oficialmente el domingo, pero Aemet analiza si el sábado previo ya se cumplían los tres criterios que lo determinan o, incluso, si se siguen cumpliendo estos días “por la mínima”.
__label__emisiones_gas Lo que mucha gente ignora es que es un gas de efecto invernadero indirecto.
__label__ola_calor Según señala, la información meteorológica “es un permanente anuncio del apocalipsis” que se presenta como si las olas de calor “no hubiesen ocurrido antes”.
__label__subida_nivel_mar En su hábitat le acompañan un Shrek de dudoso origen, un Papá Noel tirando de sus renos a casi 30 grados a la sombra y un mar de tumbonas y sombrillas de plástico.   
__label__ola_calor La ola de calor es la última piedra en el camino hacia la recuperación económica.
__label__emisiones_gas Brasil, Turquía y Rusia han sido los países con el mayor repunte per capita en las emisiones de dióxido de carbono relacionadas con la generación de energía.
__label__incendios_forestales Eso no significa pasar por alto el impacto ambiental de nuestras acciones y contribuir gratuitamente al desastre ambiental (de hecho, no es gratuito: la factura llega a nuestras puertas en forma de inundaciones, deslizamientos de tierra, graves incendios forestales y sequías).
__label__incendios_forestales Los incendios, cada vez más frecuentes y virulentos, son una amenaza muy seria en una provincia dispersa y despoblada.
__label__off_topic La mayoría de las refinerías están en China y pocos gerentes e ingenieros fuera de ese país saben cómo construir plantas de procesamiento.
__label__off_topic Si todo el mundo consumiera al ritmo de nuestro país, serían necesarios 2,5 planetas al año.
__label__emisiones_gas Los resultados del último informe de impactos del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) muestran la gravedad de la situación: si no reducimos rápidamente las emisiones de dióxido de carbono a nivel global, gran parte de las praderas de posidonia del Mediterráneo podrían desaparecer en 2050 debido a una mayor frecuencia e intensidad de olas de calor marinas.
__label__emisiones_gas Es otro efecto indeseado.
__label__emisiones_gas Una persona nacida en 1962, llegó a un mundo en el que los niveles de dióxido de carbono ya habían subido a 318 partes por millón.
__label__incendios_forestales Mapa de la variación del riesgo de incendios por rayos / NatureLuego, los investigadores observaron la tasa de rayos registrados a lo largo del tiempo.
__label__emisiones_gas Asimismo, la entidad continúa con sus compromisos por mitigar y alcanzar la neutralidad de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en todas sus geografías y reducir consumos propios, estableciendo nuevos objetivos para 2025.Alianzas globalesEn Banco Sabadell son conscientes de la importancia que tiene establecer sinergias y alianzas para impulsar la plena sostenibilidad.
__label__calentamiento_global Un desafío que en ningún caso se transfiere al cliente, sino que se comparte al abrigo de una máxima aplicable al calentamiento global: “si quieres llegar rápido ve solo, si quieres llegar lejos, ve acompañado”.
__label__escasez_agua Por ejemplo, en el observatorio Fabra, en los últimos 70 años (1950-2020), las máximas han subido 2,96ºC mientras que en el aeropuerto solo crecieron 1,89ºC.Otra conclusión importante es que “la cercanía del mar suaviza la evolución de las temperaturas diurnas en el aeropuerto”, aunque paradójicamente la mayor inercia del agua impide que refresque más de noche, y eso hace que las mínimas sean más altas de noche; por eso, en el aeropuerto se dio un aumento de 2,58ºC de noche por 1,89 ºC en el observatorio Fabra.
__label__ola_calor Las olas de calor marinas son causadas por las corrientes oceánicas que acumulan áreas de agua tibia.
__label__emisiones_gas Desde 2014, Zurich España ha neutralizado sus emisiones de CO₂ y ha impulsado otras propuestas encaminadas a reducir su huella de carbono.
__label__subida_nivel_mar Las aguas oceánicas cercanas se alejan, lo que hace que el nivel del mar suba más rápido lejos del glaciar.
__label__calentamiento_global / JOSEP GARCIALa amenaza del calentamiento global requiere de voluntarios que le hagan frente.
__label__emisiones_gas Al incrementar el porcentaje de etanol y disminuir el de gasolina, las emisiones de gases de efecto invernadero se ven reducidas.
__label__calentamiento_global El calentamiento global destruye los ritmos naturales de la Tierra, cambiando el tiempo de las estaciones, migraciones y floraciones, debilitando la estructura y la función de los ecosistemas y volviéndolos menos eficientes y útiles. 
__label__emisiones_gas “Ya hay compañías aéreas sostenibles, que exploran nuevos combustibles o compensan su huella de carbono.
__label__emisiones_gas La fotosíntesis ha evolucionado en las plantas durante millones de años para convertir el agua, el dióxido de carbono y la energía de la luz solar en biomasa vegetal y en los alimentos que comemos.
__label__emisiones_gas Los electrolizadores son dispositivos que usan electricidad para convertir materias primas como el dióxido de carbono en moléculas y productos útiles.
__label__calentamiento_global Mediante ella, los países acordaron trabajar juntos en garantizar que el desarrollo agrario conlleve el aumento de la seguridad alimentaria en un contexto de calentamiento global, por un lado, y la reducción de las emisiones, por otro.
__label__emisiones_gas En la mayoría de los escenarios, a mediados del milenio quedaría menos del seis por ciento de la tundra actual; salvar aproximadamente un 30 por ciento solo sería posible con la ayuda de medidas ambiciosas de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar Los principales efectos que esperan los españoles son un aumento de los incendios forestales (93%), largos periodos de sequía (92%) y subida de temperaturas en todo el país (91%); con incidencia también de inundaciones frecuentes (87%), extinción de especies (86%), pérdida de la costa debido al ascenso del nivel del mar y aumento de enfermedades (82%).Islas Cíes en el océano Atlántico.
__label__emisiones_gas Gipuzkoa ofrece incentivos fiscales por compensar de forma voluntaria la huella de carbono.
__label__emisiones_gas Respecto a los gases, el dióxido de carbono (CO₂) sigue siendo el de mayor presencia con el 78,6% del total, seguido del metano, un 13,2%.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisiones_gas El tren se desplazará por el interior de una red de tubos de baja presión TransPodTransPod estima que el FluxJet logrará reducir un tercio el tráfico en la autopista entre Calgary y Edmonton y reducir las emisiones de dióxido de carbono en 636.000 toneladas anuales.
__label__escasez_agua La temporada 2022 comenzó lentamente, ya que las temperaturas del aire por debajo del promedio en mayo y junio culminaron en la menor cantidad de derretimiento primaveral en una década.
__label__calentamiento_global Pero cogida de la mano de la emergencia generada por el calentamiento global hay otra importante crisis: la acuciante pérdida de biodiversidad.
__label__incendios_forestales En su opinión, también es imprescindible aprovechar de forma sostenible los recursos renovables del monte: madera, corcho, resina… “Es una de las maneras de reducir el combustible para futuros incendios.
__label__subida_nivel_mar Hasta 26 atolones estructuran este archipiélago de más de mil islas, donde el 80% no se elevan a más de un metro sobre el nivel del mar.
__label__off_topic la supresión del IVA sobre los paneles solares constituiría una importante señal de que el Gobierno se toma en serio tanto las elevadas facturas energéticas de los hogares españoles, como los retos climáticos y europeos a los que se ha comprometido el país.
__label__ola_calor Con la mayor parte del verano todavía por delante y predicciones de sucesivas olas de calor con muy escasas precipitaciones, es inevitable que se vayan a producir incendios devastadores, que dañarán nuestro medioambiente y podrán en peligro vidas.
__label__escasez_agua Las temperaturas mínimas nocturnas superiores a los 23 grados centígrados no permiten que el ganado se enfríe adecuadamente, lo que requiere una mayor observación y posiblemente una intervención al día siguiente.
__label__emisiones_gas Los científicos han descubierto un nuevo conjunto de reacciones químicas que utilizan cianuro, amoníaco y dióxido de carbono, que se cree que eran comunes en la Tierra primitiva, para generar aminoácidos y ácidos nucleicos, los componentes básicos de las proteínas y el ADN.
__label__emisiones_gas Y un quebradero de cabeza aún mayor fue el de Francia, que tuvo que hacer frente a la vejez de su parque de plantas nucleares, dejando a Europa sin una de sus mayores fuentes de energía de bajas emisiones de carbono.
__label__off_topic Pero el país está lejos —muy lejos— de haber tocado techo.
__label__escasez_agua Mientras tanto, en el noroeste de Groenlandia los habitantes locales me contaron el pasado julio en Ilulassat que, desde 2020, los veranos se han visto arruinados por la lluvia, la niebla y la bruma, en lugar de las condiciones normales de sequedad, temperaturas templadas y sol.
__label__calentamiento_global Para el 2050, el Banco Mundial cifra en 17 millones el número potencial de migrantes climáticos en América Latina, según los escenarios más pesimistasLa Semana del Clima de América Latina y el Caribe, organizada por ONU Cambio Climático en Santo Domingo (República Dominicana) del 18 al 22 de julio de 2022, representa una ocasión ideal para evaluar el progreso realizado en la región en términos de mitigación y adaptación al calentamiento global.
__label__escasez_agua De hecho, este verano se multiplicó la cifra de fallecimientos atribuibles a las temperaturas casi cuatro veces, de 1.300 que se estaban registrando de media, a 4.500.
__label__ola_calor La acera o el asfalto que se pisan a esa hora irradiarán calor a más de 65 grados.
__label__ola_calor Más árboles en las ciudades, menos muertes por calor .
__label__off_topic Han preferido solicitar autorizaciones para celebrar la protesta en un país con un sombrío historial represivo.
__label__emisiones_gas Cuando mueren, este carbono puede pasar al suelo, donde queda secuestrado.
__label__escasez_agua Este esfuerzo es mayor durante una primera ola de calor: el cuerpo aún no está acostumbrado a las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Esos datos demostraron un enfriamiento radiativo en la atmósfera superior causado por el dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Además, el estudio sólo tiene en cuenta las emisiones de dióxido de carbono, que actualmente causan alrededor del 60% del calentamiento actual, y no otros gases de efecto invernadero como el metano y el óxido nitroso.   
__label__incendios_forestales El noroeste de la Península Ibérica es el territorio español con mayor ocurrencia y frecuencia de incendios forestales y, también, con más superficie quemada anualmente.
__label__ola_calor La ola de calor en Asturias La del sábado ha sido una jornada en la que los termómetros sobrepasaron los 30 grados en muchos puntos del Principado.
__label__off_topic Planta de producción de combustible sintético @AtmosfairAlemania capitaliza la apuestaAlemania es el país que más ha promovido la implementación de los carburantes sintéticos.
__label__emisiones_gas avanzar a marchas forzadas hacia una economía de baja intensidad energética (eficiente) y descarbonizada (impulsada por un mix bajo en carbono), y 3.
__label__ola_calor Hay que remarcar que los refugios climáticos no solo están ideados para aquellas personas que sufren calor en casa, sino también para los trabajadores y trabajadores que deben estar al sol durante las horas de más calor.
__label__calentamiento_global La agenda global de educación descarrila.
__label__calentamiento_global El último ejemplo de esos impactos negativos ha sido desvelado por un equipo internacional de científicos, que ha comprobado que los lagartos nacen envejecidos a causa del calentamiento global.
__label__off_topic “Un producto alimentario puede ser sostenible cuando se produce en un país, pero no en otro.
__label__escasez_agua Vale recordar que muchas teorías sostienen que dicho anillo de agua helada, que rodea al continente blanco en toda su circunferencia, es responsable de mantener las gélidas temperaturas que lo caracterizan.   
__label__emisiones_gas La inyección de gases siderúrgicos para minorar el uso de coque como combustible en el proceso de producción de arrabio y la consiguiente reducción de emisiones de gases de efecto invernadero es una tecnología desarrollada en las factorías asturianas de ArcelorMittal y que se empezó a aplicar en febrero de 2021.
__label__escasez_agua No consideraron la infraestructura para controlar las inundaciones en el interior, la irrigación en zonas que podrían volverse más secas, la adaptación de los edificios a las temperaturas más altas u otros proyectos necesarios.
__label__escasez_agua De este modo, se quiere dar una nueva vuelta de tuerca a la descarbonización de las viviendas, y todo ello alineado con los objetivos globales de evitar la subida global de temperaturas por encima de los 1,5ºC respecto a la época preindustrial en 2100.
__label__ola_calor Por poco calor, se refiere a unos pocos grados.
__label__escasez_agua Pero es una cifra que veo baja, para las temperaturas de España, que seguirán subiendo.
__label__ola_calor Otros fuegosLa ola de calor ha traído a Galicia una de las tres condiciones que favorecen la expansión del fuego: temperaturas superiores —en este caso con mucha diferencia— a 30 grados.
__label__ola_calor Por ejemplo, hay que aprender más sobre cómo las olas de calor sofocantes, la escasez de agua, la inseguridad alimentaria, las comorbilidades y los efectos deshidratantes del tratamiento contra el cáncer podrían amplificar las disparidades asociadas con malos resultados oncológicos en el caso de la gente desplazada por las emergencias climáticas.
__label__emisiones_gas A medio camino del primer punto de inflexión  Lo cierto es que, habiéndose emitido ya alrededor de 500 gigatoneladas de carbono a la atmósfera, estamos a medio camino del primer punto de inflexión.
__label__subida_nivel_mar Lee también Alerta de la ONU: la subida del nivel del mar se duplica en los últimos 30 años Antonio CerrilloPor su parte, Rusia ocupa la segunda posición en el ranking mundial de emisiones per capita y, es junto a Turquía e India, uno de los países del G-20 con menor ambición climática.
__label__off_topic EL PAÍS ha realizado un recuento entre las diez urbes más pobladas de España: Madrid tiene ya 180 eléctricos de un total de 2.100, mientras que en Barcelona son 78 de 1.132; Valencia cuenta con 22 de 490 y Zaragoza, con 21 de 350.
__label__emisiones_gas Para este experto, “está claro que la atmósfera está dopada por los gases de efecto invernadero procedentes de emisiones humanas, que provocan el cambio climático”.
__label__emisiones_gas La agricultura intensiva está drenando nuestros suelos de nutrientes, la sobrepesca está destrozando los mares y los gases de efecto invernadero están provocando un clima extremo.
__label__incendios_forestales Acumulación Los tres últimos años se han registrado grandes déficits de agua caída en lluviaÁrboles quemados por incendios forestales en el lago Oroville en julio de 2021 (arriba) frente a febrero de 2023 (abajo).
__label__off_topic La campaña, que en nuestro país se despliega desde aguas gallegas hasta el Golfo de Vizcaya, también cuenta con la participación de expertos del IEO de Canarias y Murcia, así como del IIM-CSIC de Vigo.
__label__ola_calor Esos mismos estudios se han replicado en México y Estados Unidos y se ha visto que los problemas de salud mental se agudizan con las olas de calor.
__label__emisiones_gas Incluso en sectores industriales altamente contaminantes, el propósito de reducir la huella de carbono forma parte de la cultura corporativa.
__label__emisiones_gas La turba es un material orgánico rico en carbono, resultado de una descomposición libre de oxígeno de las plantas muertas.
__label__emisiones_gas Por ejemplo, el metano produce ozono troposférico, que no es sólo otro gas de efecto invernadero, sino también un contaminante atmosférico tóxico.
__label__calentamiento_global De hecho, hace 40 años se empezó a hablar de este fenómeno como una de las consecuencias atribuibles al calentamiento global.   Desde que se definió por primera vez estos sistemas de bajas presiones, han sido objeto de debate al existir confusión sobre si realmente son ciclones tropicales, ciclones subtropicales o bajas polares.
__label__emisiones_gas El vicepresidente senior de Audi, Henrik Wenders, ya ha avanzado que dentro de tres años todas sus fábricas serán neutras en carbono, y que a partir de 2026, todos los modelos que comercialicen serán eléctricos.
__label__off_topic Alerta en Francia ante una sequía que afecta a casi todo el país.
__label__emisiones_gas De forma directa, al conducir un vehículo de combustión; o indirecta, al consumir electricidad obtenida a partir de combustibles fósiles, se emite dióxido de carbono (CO₂).
__label__calentamiento_global Y, dado que la temperatura ya ha subido más de 1 °C de respecto a los niveles preindustriales en 2021, “sólo este calentamiento adicional es suficiente para rebasar el objetivo de calentamiento mundial de 1,5 °C y acercarse el umbral de 2 °C” (metas establecidas en el Acuerdo de París), según se recalca.
__label__calentamiento_global Pero el calentamiento global no espera y para entonces, si no se hace más de lo que se está haciendo para sustituir los combustibles fósiles, puede ser demasiado tarde.
__label__ola_calor El evento de calor en sí mismo es la ola de calor, que dura varios días y noches consecutivos que están muy por encima de lo normal", explica Andrea Blair, directora del programa de servicios climáticos para la región occidental del Servicio Nacional de Meteorología, y añade que la cúpula de calor ayuda a mantener esta ola de calor.    
__label__ola_calor El 'Estado del Clima en Europa' se ha centrado en el año 2021 e incluye información sobre el aumento de las temperaturas, las olas de calor terrestres y marinas, los fenómenos meteorológicos extremos, los cambios en la configuración de las precipitaciones y el retroceso del hielo y la nieve.
__label__ola_calor Como recuerdan ahora en su análisis los 21 científicos que han participado en el estudio de atribución de la sequía de este verano, el calor ha sido responsable de más de 24.000 muertes en Europa.
__label__escasez_agua La pirene se ha adaptado especialmente bien a una viticultura de montaña que, según Torres, “va ganando protagonismo a medida que aumentan las temperaturas por la calidad de la uva y frescura de los vinos”.
__label__subida_nivel_mar “El cambio climático puede elevar el nivel del mar y provocar otros cambios en el ecosistema.
__label__ola_calor * Las autoras forman parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaVamos a hablar en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia sobre la ola de calor y cómo en los últimos años ha aumentado la temperatura de la Tierra.
__label__ola_calor “En junio simulamos una ola de calor de cuatro días y acabamos de tener una de seis”, apunta la científica.
__label__subida_nivel_mar Un verano propio del Caribe en el Mediterráneo con la temperatura del mar a 30 grados.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas que estamos viviendo este verano tienen su causa en el anticiclón de las Azores y, precisamente, esas altas presiones son las que activan este fenómeno, que favorece que soplen vientos del norte.
__label__calentamiento_global Pero la situación es tal que incluso con reducciones drásticas de las emisiones para garantizar que el calentamiento global se mantenga a 1,5 °C por encima de los niveles preindustriales, “hasta el 90% de los corales del mundo podrían desaparecer en las próximas tres décadas, dejando atrás una estructura de arrecifes que perderá muchas de sus funciones”, alertan los expertos.
__label__off_topic Desde el Fondo de Población de las Naciones Unidas en este país del sureste asiático, enfatizan que el mayor reto demográfico para el Gobierno filipino será el empoderamiento de las niñas y las mujeres, así como de los adolescentes del país, que suman el 20% de la población.
__label__emisiones_gas Bombas de carbono .
__label__incendios_forestales El resultado es que estas emisiones es un agravamiento del calentamiento y, a la larga, más probabilidades de incendios, con lo que se repite la rueda.
__label__emisiones_gas La amenaza del corte de suministro de gas ruso puede llevarse por delante, al menos temporalmente, el control de las emisiones industriales más contaminantes y de las emisiones de dióxido de carbono.
__label__escasez_agua Activada la alerta meteorológica de nivel amarillo en cuatro comunidades del tercio suroccidental, con previsión de temperaturas de hasta 40 grados centígrados, concretamente en Andalucía, Extremadura, Castilla y León y Castilla-La Mancha.
__label__escasez_agua Castilla y León, Extremadura, Andalucía, Castilla-La Mancha y Canarias son las cinco regiones afectadas por este nuevo episodio de temperaturas extremas.
__label__off_topic ha desplegado el ejército para combatir los fuegos en el sur del país e incluso ha recibido la ayuda de Argelia con dos helicópteros y veinte camiones de protección civil para apagar los bosques norteños de Borj Cédria.
__label__off_topic El año pasado, el corte de una autopista de circunvalación en Londres también generó una gran controversia en el país, por el riesgo provocado.
__label__escasez_agua Las temperaturas, en general, determinan la distribución de los seres vivos, actúan sobre los ciclos de vida y afectan a la supervivencia, reproducción y desarrollo.
__label__ola_calor Con el calor parece suceder lo mismo.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas puede ser causa directa de una multitud de problemáticas, como los desastres naturales, las condiciones meteorológicas extremas, la inseguridad alimentaria e incluso los conflictos armados.
__label__calentamiento_global Teresa Ribera: “No podemos condenar al desagüe a aquellos que lo van a pasar peor con el calentamiento” .
__label__emisiones_gas El Hub se ha creado desde la voluntad de desarrollar soluciones conjuntas, impulsar buenas prácticas, así como conocer y trazar planes de reducción de la huella de carbono, trabajando firmemente para la descarbonización del territorio.
__label__off_topic Segunda parte| Ecosistema ahora, encuentro sobre la crisis climática, en directo La ministra de Ciencia e Innovación del Gobierno de España, Diana Morant, en conversación con el periodista de EL PAÍS Pablo Guimón Foto: Santi Burgos (EL PAÍS) | Vídeo: EL PAÍSDesde luego, habrá una interpretación geopolítica y social de nuestro tiempo.
__label__emisiones_gas La construcción, la hostelería y el comercio también dejan una importante huella de carbono debido a su peso en la economía y sus relaciones con otros sectores.
__label__emisiones_gas La plantación de árboles es, hoy por hoy, lo más eficaz que se puede hacer para conseguir disminuir los gases de efecto invernadero (GEI) que tenemos en la atmósfera, y que proceden sobre todo de la combustión de la gasolina, el carbón y el gas.
__label__escasez_agua Creo que lo peor no fue la sequía o las temperaturas más frías, sino la combinación de ambas durante un largo período”.
__label__subida_nivel_mar El hielo encerrado en el continente durante miles de años está acelerando su caída al mar.
__label__ola_calor Bomba de calor en casa: ¿me interesa?.
__label__incendios_forestales Como relata, durante el análisis de estos incendios se encontró con que las igniciones se producen primero en un punto y, pocas horas después, en otro punto muy alejado del primero.
__label__off_topic La construcción de la ignorancia ambiental (Editorial Icaria).Este interés de la España franquista por vender una imagen distinta del país se comprueba también en el discurso de López Rodó en el plenario de la conferencia, en el que uno de sus puntos principales es la defensa de los derechos de la naturaleza.
__label__incendios_forestales Este nuevo estudio, realizado por Solomon y el estudiante de posgrado del MIT Peidong Wang, con colaboradores del Instituto de Investigación Medioambiental y Climática de Guangzhou (China), la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica, el Centro Nacional de Investigación Atmosférica y la Universidad Estatal de Colorado, amplía un descubrimiento realizado en 2022 por Solomon y sus colegas, en el que identificaron por primera vez un vínculo químico entre los incendios forestales y el agotamiento del ozono.
__label__escasez_agua Algo que aboca a temperaturas superiores a los 30º en muchos puntos del Mediterráneo.
__label__subida_nivel_mar Este calentamiento derrite las bocas marinas de los glaciares, moviéndolos rápidamente hacia el mar y liberando colosales flotas de icebergs.
__label__emisiones_gas El presidente Vladimir Putin ha dicho que Rusia, cuarto emisor mundial de gases de efecto invernadero, se esforzará por ser neutral en cuanto a emisiones de carbono a más tardar en 2060, mientras que la UE y otros países han instado a Moscú a adelantar el objetivo una década.
__label__emisiones_gas En 1956 se alcanzó un hito gigantesco: Roger Revelle y Hans Suess publicaron en Science (que, junto a Nature, es la revista científica de mayor prestigio del mundo) que el mar absorbía por lo menos la mitad del dióxido de carbono emitido en las combustión de los combustibles fósiles, mientras que el resto quedaba, básicamente, en la atmósfera.
__label__subida_nivel_mar “Europa está entre dos áreas de bajas presiones, una en el Atlántico, al oeste de las islas Británicas, y otra, en el mar Negro.
__label__incendios_forestales El CAMS vigila actualmente de cerca las emisiones de los incendios y el transporte del humo en la región del Amazonas, y en toda Sudamérica, ya que en las próximas semanas se alcanzará el pico de la temporada de incendios».
__label__emisiones_gas Las cifras que maneja la web Flightradar24.com, que monitoriza todos los vuelos en tiempo real, confirman así el creciente uso del avión como medio de transporte y pone sobre la mesa la problemática sobre las emisiones de CO2.La aviación es responsable de casi el 2,5% de las emisiones mundiales de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas De esta manera, el ‘efecto distancia’ tiene hoy un tercio de la fuerza que el ‘efecto de inclinación’.
__label__off_topic Si un país tan rico y con tanta energía como Kuwait tiene tan malas perspectivas… ¿que nos pasará a nosotros?
__label__ola_calor La recuperación turística excepcional disfrutada este verano en toda España podría verse amenazada en años posteriores en el caso de que el cambio climático provocara que las olas de calor fueran más intensas y extremas disuadiendo al turista de disfrutar de sus vacaciones en España al optar por destinos con temperaturas más llevaderas.
__label__ola_calor Suscríbete aquíEl presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, relacionó los acontecimientos del verano con el cambio climático: “La emergencia climática se traduce en olas de calor”, dijo en julio durante una visita junto a los bomberos a una región calcinada de Extremadura.
__label__ola_calor Incluso así, los funcionarios no pueden llegar a todas las personas con un cuerpo vulnerable al calor, especialmente si están socialmente aisladas, y las diferencias en el acceso a los espacios verdes persisten hasta hoy.
__label__emisiones_gas Este innovador material tiene el objetivo de reducir la huella de carbono a la vez que hace que los envases de cartón para bebidas sean más atractivos para la industria del reciclaje una vez se han consumido.
__label__emisiones_gas La Amazonía, arrasada durante cuatro años salvajes La selva amazónica juega un papel vital en el clima global como gran reserva de dióxido de carbono, pero investigaciones recientes han demostrado que los incendios y la tala de árboles han hecho que esta región esté emitiendo ya más CO2 del que absorbe.
__label__ola_calor El calor puede empeorar temporalmente los síntomas al ralentizar aún más estas señales.
__label__escasez_agua Es cierto que las altas temperaturas catalizan los incendios y que estas van conexas a los efectos del cambio climático.
__label__emisiones_gas La investigación, publicada en Nature Food, utiliza un proceso electrocatalítico de dos pasos para convertir el dióxido de carbono, la electricidad y el agua en acetato, la forma del componente principal del vinagre.
__label__ola_calor Finalmente la tragedia se consumó en otro sitio, no tan lejano: el domingo 3 de julio de 2022, en medio de una extraordinaria ola de calor en Italia, una decena de personas perdió la vida al venirse abajo una parte del mayor glaciar de la cadena montañosa de las Alpes Dolomitas, en el pico de la Marmolada.   
__label__subida_nivel_mar Su nivel ha pasado de tener 280 metros sobre el nivel del mar en diciembre pasado, a casi 300 metros el pasado 15 de enero.
__label__emisiones_gas La UE ha avanzado en el cumplimiento de los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas “Las fuentes de energía con bajas emisiones de carbono están obteniendo ingresos inesperados, que no reflejan sus costes de producción.
__label__calentamiento_global No habríamos llegado tarde y no tendríamos el problema del calentamiento global ni la contaminación atmosférica.
__label__off_topic En una carta enviada esta misma semana al primer ministro sueco, Ulf Kristersson, cuyo país ostenta la presidencia de turno de la UE, la abogada maltesa advirtió de que los retrasos en la aprobación final del acuerdo, algo que debería haber sido un mero trámite, pueden “minar la credibilidad del proceso legislativo” europeo.
__label__escasez_agua Investigadores de la Clínica Cleveland de Ohio (EEUU) analizaron 364 estudios que se remontan a 1990 y descubrieron que el aumento de las temperaturas globales y los fenómenos meteorológicos cada vez más graves han aumentado el riesgo de accidentes cerebrovasculares, demencia y esclerosis múltiple.
__label__subida_nivel_mar En noviembre pasado, se registró un mínimo histórico de 1.277 metros sobre el nivel del mar, cinco por debajo de los 1.282 de la media desde 1.850.
__label__ola_calor Yo creo que a partir de 2003 se empezó a trabajar en ese concepto de que las olas de calor nos afectan de forma diferenciada según nuestra zona geográfica y según las condiciones sociodemográficas de esa zona.
__label__emisiones_gas El paquete europeo de medidas Fit for 55, en busca de una reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero del 55% para 2030, obliga a alcanzar el 5% en 2030 y el 63% en 2050, según establece la iniciativa RefuelEU Aviation.
__label__ola_calor Varias olas de calor con efectos mortales han afectado a numerosas ciudades en la última década.
__label__ola_calor Olas de calor: lo que viene es peor.
__label__emisiones_gas Por su parte, el secretario general de la ONU, António Guterres, ha propuesto que se graven los beneficios extraordinarios de las empresas energéticas, el sector que es el principal emisor de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Además, durante la última ola de calor vivida este verano, el Ayuntamiento de París ha decidido que algunos lugares que sirven de refugio climático, como parques o jardines, también queden abiertos por las noches.
__label__escasez_agua Producción de nieve artificial con temperaturas positivas Para hacer nieve artificial se necesitan temperaturas inferiores a los 3 ó 4 grados bajo cero, si bien se puede producir con temperaturas ligeramente positivas si la humedad es muy baja.
__label__emisiones_gas Y ese carbón debería ser producido aquí, y no importarlo desde miles de kilómetros de distancia, un modo de incrementar nuestra propia huella de carbono”, ha defendido el diputado por la circunscripción de Workington, Mark Jenkinson.
__label__emisiones_gas Este organismo, vinculado a la ONU, advierte de que la temperatura media mundial de 2022 está 1,15 grados Celsius por encima de los niveles preindustriales (1850-1990), es decir, antes de que el ser humano empezara a usar de forma masiva los combustibles fósiles que, cuando se queman, emiten los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta.
