__label__transición_energética El viraje hacia el uso de fuentes de este tipo ya se oficializó en Alemania, donde la reducción de las exportaciones del gas ruso presionó una decisión inesperada: la reactivación de la producción eléctrica en plantas de carbón, un retroceso en la meta de abandonar este combustible en 2030.
__label__emisiones_co2 Los sistemas de comercio de emisiones tienen la ventaja frente a otros instrumentos de que son una fuente segura de ingresos.
__label__emisiones_co2 "A nivel individual y comunitario, todos debemos reducir sustancialmente nuestras emisiones de carbono mediante modelos de producción y consumo más sostenibles, y adoptando una transición completa y rápida hacia energías limpias y renovables.
__label__transición_energética Suscríbete aquíNo obstante, la sequía no puede gestionarse de forma aislada al conjunto de la planificación; hay que incorporarla como parte de la misma.
__label__dióxido_carbono En concreto, se analizan los tres principales gases: dióxido de carbono (CO₂), metano y óxido nitroso.
__label__sequía_agua El análisis que ha hecho Costas de los problemas causados por la erosión en El Espartal se centra en la evolución de la playa en los últimos 60 años.
__label__transición_energética Asimismo, tenemos constancia de que las tormentas de fuego (también llamados incendios de 6ª generación) han ocurrido solo de forma escasa, aunque recurrente, fuera de la península.
__label__emisiones_co2 Resumiendo, la nueva tecnología de coches eléctricos de hidrogeno tienen todo el potencial para convertirse en la solución de movilidad sostenible a corto plazo: seguros, con cero emisiones del tanque a la rueda, autonomía y velocidades de recarga similares a los de combustión.
__label__efecto_invernadero Lo que mucha gente ignora es que es un gas de efecto invernadero indirecto.
__label__emisiones_co2 Los tres trabajan mano a mano para reducir las emisiones tanto en la Fórmula 1 como en el sector del automóvil.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn los jardines del monasterio de Pedralbes de Barcelona había un ave ya adulta pero que no podía volar: un mosquitero, que he retratado en detalle para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__transición_energética Por ello, la única forma de lograrlo es poniendo en marcha una estrategia de sostenibilidad común y consensuada, con la innovación de base tecnológica como driver principal.
__label__sequía_agua Los mejores aceros inoxidables no resistirían más de dos años el bombardeo continuo de neutrones sobre las paredes del reactor ; sólo el vanadio y el niobio, cuya metalurgia es muy compleja y difícil.
__label__energía_renovable Una herramienta ya probada frente a la Malva-rosa por la Fundación Deportiva Municipal de Valencia y que permite reducir la energía del oleaje, desgrana.
__label__energía_renovable Las empresas son las principales consumidoras de energía a nivel mundial.
__label__sequía_agua Hoy, los embalses catalanes están a un 30% por debajo de la media histórica por estas fechas (al 58% de su capacidad)Para mediados de este siglo, la Generalitat calcula que lloverá un 7% menos y que la aportación de agua de las cuencas internas se reducirán un 18%, según el plan hidrológico 2022-2027, que proyecta una multimillonaria inversión de más de 2.300 millones en cinco años para garantizar el suministro a las futuras generaciones.
__label__transición_energética El autoconsumo fotovoltaico no emite gas, por lo que nada altera la calidad de un aire que resulta inocuo para los pulmones“El autoconsumo contribuye a la descarbonización y al ahorro de los consumidores, tanto empresas como personas, aumentando la competitividad, reduciendo la dependencia energética de nuestra economía y fomentando el empleo local.
__label__transición_energética "Tenemos acuerdo en RepowerEU, el instrumento que va a financiar la transición verde energética y la independencia energética de Rusia.
__label__energía_renovable La eficiencia en el uso de la energía es uno de los cuatro ejes en torno a los que gira la estrategia ambiental de Naturgy.
__label__sequía_agua En el caso de las reparaciones dentro de la garantía, la directiva sobre venta de bienes ya establece que, durante un periodo de dos años, el consumidor puede pedir al vendedor que repare o sustituya gratuitamente un bien en caso de defectos debidos a la falta de conformidad del producto.
__label__emisiones_co2 Ahora, como consecuencia de querer prescindir de las nucleares y de haber renunciado al ‘fracking’, nos vemos obligados a reabrir las centrales de carbón, a pagar precios desorbitados por la energía y a aplazar los compromisos de reducción de emisiones.
__label__temperatura_media El ecólogo forestal de la Universidad de Oxford y principal autor del estudio de Nature David Bauman detalla el alcance del cambio de tendencia: “La supervivencia pasa, de media, del 99% entre 1971 y 1984 al 98% de ahora en las especies estudiadas.
__label__olas_calor Las temperaturas se han desplomado unos 15 grados con respecto a hace una semana, cuando la ola de calor que asfixió durante días a la península afectó también a la esquina noroeste.
__label__sequía_agua Kenia ha vivido un incremento extraordinario en el sector en los últimos años, de acuerdo con los datos ofrecidos por el Gobierno.
__label__olas_calor Y, puesto que se espera que este aumente la frecuencia, intensidad y duración de las olas de calor, la urgencia de medidas adicionales para proteger a la gente no hará más que crecer.
__label__dióxido_carbono Durante miles de millones de años, la erosión de las rocas de silicato ha regulado naturalmente el nivel de dióxido de carbono en la atmósfera terrestre.
__label__energía_renovable Cifras El sector de la edificación es responsable del 30% del consumo de energía en EspañaNo es un asunto menor, ni para el bolsillo de los ciudadanos ni para la salud del planeta, puesto que el sector de la edificación es responsable del 30% del consumo de energía en España y del 25% de las emisiones de dióxido de carbono (principal gas causante de la crisis climática).
__label__temperatura_media Cerca del 80% de los ingresos como adulto, en comparación con la media mundial, se explica por el lugar donde uno ha nacido y por lo ricos que fueran sus padresEn segundo lugar, pagar más impuestos.
__label__sequía_agua Hoy, pese contar solo con poco más de 12.000 habitantes, según datos del INE, la isla cuenta con una desaladora con una capacidad para generar 7.000 metros cúbicos de agua potable al día.
__label__sequía_agua Con sede en Luxemburgo, la empresa invertirá en los próximos dos años 700 millones para aumentar el acceso a la banda ancha en Guatemala, Honduras y El Salvador.
__label__energía_renovable La crisis energética en Europa ha puesto de manifiesto el desajuste entre el declive de la capacidad de generación fósil y la variable energía renovable".
__label__transición_energética Pero la adicción del mundo al petróleo, el gas y el carbón no puede hundir nuestros sueños bajo las olas”, ha recordado el primer ministro de Tuvalu, Kausea Natano, en un comunicado.
__label__energía_renovable Debe responder tanto frente al alza de los precios de la energía como frente a los efectos psicológicos provocados por la pandemia.
__label__dióxido_carbono “La organización del Mundial va a generar un impacto climático bastante importante, ya que generará muchas emisiones” de dióxido de carbono, explica Gilles Dufrasne, investigador del Carbon Market Watch (CMW).
__label__dióxido_carbono La firma checa se ha fijado ambiciosos objetivos para reducir la huella de carbono de sus actividades empresariales a lo largo de toda la cadena de valor, lo que ha contribuido a que el Grupo Volkswagen se convierta en la primera empresa automovilística del mundo en cumplir con los requisitos del Plan de Acción de Finanzas Sostenibles de la Unión Europea y la taxonomía de la UE.
__label__transición_energética Las dunas son importantes acumulaciones de arena que constituyen una reserva de sedimentos; es decir, después de un temporal el viento puede arrastrar la arena de este particular ecosistema y, así, regenerar la playa de forma natural.
__label__sequía_agua Un grupo de investigadores de la Universidad de Exeter, en Reino Unido, ha utilizado las conchas de las almejas de Islandia (Arctica islandica), que pueden vivir varios cientos de años, para comprender cómo ha evolucionado el océano y cuáles fueron sus respuestas a los cambios externos en los últimos siglos.
__label__sequía_agua Este fluido ligero con color es resistente al agua y tiene una textura altamente sensorial y transpirable.
__label__energía_renovable El profesor de la Northwestern University, Diego Känzig, destaca que “un canal de transmisión clave de las políticas de fijación del precio del carbono es que provocan un incremento de los precios de la energía”.
__label__crisis_climática La temperatura media del agua en Alicante en invierno alcanza los 15.2°C, en primavera 16.4°C, en verano la temperatura media aumenta a 25°C, y en otoño es de 22.4°C, pero en agosto y septiembre puede haber puntas de hasta 28 grados.
__label__hidrógeno_verde A través del hidrógeno verde Para conseguirlo es necesario otro elemento renovable: el hidrógeno verde, que se obtiene a través de electrolisis del agua utilizando energía sostenible como la eólica o la fotovoltaica.
__label__emisiones_co2 Los mayores aumentos entre el 2019 y el 2021 fueron registrados en Indonesia (6,8%) y China (5,9%).Los mayores aumentos en el 2021 se dan en Indonesia y China tras la pandemiaEl informe del Pnuma destaca que, pese a que algunas potencias, como es el caso de la Unión Europea, parecen decididas a liderar la lucha contra el cambio climático, los planes de reducción de emisiones (contribuciones determinadas a escala nacional) presentados por el conjunto de los miembros del G-20 son claramente insuficientes para conseguir el objetivo de no superar un aumento de 1,5ºC marcado en la cumbre de París.
__label__dióxido_carbono De hecho, seguiría habiendo buenas razones para gravar el carbono si eso fuera factible desde el punto de vista político.
__label__dióxido_carbono El informe asegura que no existe actualmente una alternativa rentable a los combustibles fósiles y remarca que la inversión en fuentes de energía bajas en carbono o sin carbono es cara.
__label__sequía_agua Bolsonaro se convirtió en presidente a principios de 2019 y durante estos años ha suprimido muchas de las normas de protección ambiental que estaban en vigor y ha promovido la colonización del bosque de forma inusualmente agresiva.
__label__transición_energética Esta acción permite sacar mucho más partido aún a la inversión que se realizó con la instalación de los paneles solares, ya que los excedentes producidos y no consumidos son retribuidos de una forma sencilla.
__label__emisiones_co2 Plantemos olivos y viñas para absorber las emisiones de CO2.
__label__sequía_agua Recuerdan que Antela fue una de las mayores lagunas de agua dulce la Península Ibérica, considerada la joya de la corona del complejo húmedo Limia-Antela.
__label__energía_renovable No es un dato menor el hecho de que España cuenta con unas 3.000 horas de luz solar anuales lo que le convierte en una de las naciones con mayor potencial en la generación de este tipo de energía de toda la UE.En definitiva, estamos en condiciones de convertirnos en una potencia exportadora de energía.
__label__efecto_invernadero El pasado año fue de extremos climáticos, como sequías o inundaciones, temperaturas récord y concentraciones de gases de efecto invernadero en máximos, según datos del Servicio de Cambio Climático (C3S) de Copernicus, que lo sitúan como el segundo año más cálido en Europa y el quinto a nivel global.
__label__transición_energética Dado que la agricultura genera casi el 90% de la deforestación, esto implica abordar la forma en que se financia y eliminar los incentivos que impulsan la deforestación.
__label__hidrógeno_verde R. Más del 90% de las soluciones para mantener el aumento de la temperatura por debajo de 1,5 grados a mediados de siglo y alcanzar un resultado exitoso en 2050 implican incrementar las energías renovables en el consumo directo, la electrificación, la eficiencia energética, el hidrógeno verde y la bioenergía combinada con la captura y el almacenamiento de carbono.
__label__transición_energética Por ejemplo, tres de cada cuatro personas encuestadas (77,5%) consumirían más alimentos bajos en emisiones si el Gobierno facilitase su consumo o casi el 90% considera que el modelo productivo debería evolucionar y apostar por alternativas más sostenibles que pongan el foco en la soberanía energética y la transición verde.
__label__emisiones_co2 Todo, con el objetivo de reducir las emisiones en un 55% en siete años y ser neutrales en carbono en 2050.
__label__transición_energética Directivos Fernando Bergasa, a la cabezaMatteo Botto Poala, director general del área de Infraestructuras de Goldman Sachs Asset Management, añade: “Creemos que el biometano es uno de los segmentos más atractivos de la transición energética para los inversores en infraestructuras y tenemos grandes expectativas en nuestra asociación con Fernando y Cristina en esta interesante inversión”.
__label__dióxido_carbono Lo que para ella es incuestionable es que, de una manera u otra, es urgente avanzar “en la transición hacia una sistema energético libre de carbono”.
__label__crisis_climática “En los últimos años los costes han aumentado de media un 35%”, asegura Simón.
__label__energía_renovable Instalación de placas solares / .Un sistema que democratiza la gestión de la energía, permitiendo abastecer no solo a la familia propietaria de un tejado, sino a los hogares situados a un radio de medio kilómetro.
__label__sequía_agua Sin embargo, las condiciones de La Niña están remitiendo, por lo que hay esperanzas de que la disponibilidad de agua pueda volver pronto a niveles más normales en algunas de esas regiones.
__label__sequía_agua Y suele ocurrir que la totalidad de la comunidad de anfibios local tarde varios años en localizar y colonizar el lugar.
__label__efecto_invernadero La viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí, visitó ayerla parroquia valdesana de Ayones para entregar a los propietarios de ambos montes la certificación de inscripción en este fondo de compensación de la huella de carbono para la reducción, absorción y compensación de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Así, funcionarios de las Autoridad del Agua se reunieron con campesinos y participaron en campañas puerta por puerta para convencer a los usuarios urbanos a tomar duchas más cortas.
__label__transición_energética El plan de la Comisión Europea para capear la crisis energética aboga por impulsar la sustitución del gas por otros combustibles, aunque sean más contaminantes, tanto en la producción industrial como en la generación de electricidad.
__label__emisiones_co2 “El objetivo no es electrificar el parque, sino descarbonizarlo, y cualquier tecnología que lo permita debe ser tenida en cuenta”, según la AOP.Las críticas a los combustibles sintéticosCarlos Bravo, Portavoz de Transport & Environment en España, organización que impulsa el desarrollo de la movilidad cero emisiones, explica a este medio que no tiene “ningún sentido” la propuesta de emplear combustibles sintéticos en el transporte terrestre.
__label__hidrógeno_verde Hemos empezado con el oxígeno, pero si empezamos con el carbono en el polvo y vamos añadiendo hidrógeno tendremos metano.
__label__dióxido_carbono La saga de 'Jurassic Park' contribuyó a acrecentar el interés por los dinosaurios desaparecidos PropiasAl comienzo del Eoceno, la temperatura mundial ascendió a un nivel casi sin precedentes a causa de las altas concentraciones de dióxido de carbono y metano.
__label__olas_calor La ola de calor no es la única explicación Lo más sencillo es recurrir a las fuertes oleadas de calor que hemos tenido.
__label__temperatura_media La temperatura media en Europa fue de unos 1,34 grados Celsius por encima de promedio del periodo comprendido entre 1991 y 2020, según los datos que ha difundido este juevesPero que el de 2022 haya sido el verano más cálido de la serie histórica no es una excepción, sino que forma parte de una tendencia: el anterior verano climatológico con las temperaturas medias más altas fue el de 2021.
__label__sequía_agua Tras años de trabajo llegaron hasta 12 kilómetros de profundidad, lo máximo que se ha conseguido cavar hacia las entrañas del planeta.
__label__transición_energética O productores medianos más en riesgo ante el cambio de la demanda que va a venir por la transición energética, como Colombia o Malasia.
__label__emisiones_co2 La victoria legislativa lograda por Biden le sirve para resarcirse de la reciente sentencia del conservador Tribunal Supremo que quitaba poderes a la Agencia de Protección del Medio Ambiente para regular las emisiones contaminantes.
__label__energía_renovable La industria gas petrolera lleva muchos años diciendo que sus productos son el camino más rápido a la energía barata y el desarrollo económico.
__label__sequía_agua Todos los expertos consultados para este reportaje coinciden: no hay precedentes de una explosión renovable como la que se espera en los dos próximos años en España.
__label__energía_renovable El proyecto de la UOC es una herramienta para evaluar la huella ambiental de la computación en la nube, que utiliza grandes cantidades de energía.
__label__dióxido_carbono Bajan las emisiones pero pagan más coches     Entre enero y agosto, las emisiones medias de dióxido de carbono de los coches nuevos fue de 122 gramos por kilómetro.
__label__sequía_agua “Me costó tres años acercarme al océano”, escribía la joven que, con tres amigos, fundó la Federación de Jóvenes Líderes para la Acción Mediombiental.
__label__dióxido_carbono La de Vinos de Uclés ha sido la primera DO en calcular la huella de carbono en su totalidad.
__label__emisiones_co2 Apuntan que los automóviles matriculados en 2021, que cumplían con la normativa actual Euro 6d, reducían en un 84% las emisiones de NOx en comparación a los coches de 18 años de antigüedad.
__label__sequía_agua El agua encarna el poder generador de la Madre.
__label__energía_renovable Cada una de ellas genera 1 kw/h de energía.
__label__energía_renovable Alta emisión de GEI La producción del propio café, el paso más dañino para el medio ambienteLos efectos ambientales se derivan de la producción de los granos y la energía que se necesita para preparar esta bebida.
__label__emisiones_co2 No es algo nuevo para BBVA, que ya en noviembre de 2021 fijó objetivos intermedios para descarbonizar su cartera en cuatro industrias intensivas en emisiones de CO2.
__label__sequía_agua Seguimos divididos Hanson, el autor de la teoría del Gran Filtro, que hoy tiene 63 años, se ha pronunciado sobre esta propuesta del equipo de JPL: la cooperación global que Jiang y compañía proponen como medio para nuestra supervivencia podría ser lo que termine destruyéndonos, declaró a The Daily Beast.   
__label__sequía_agua Las temperaturas y la escorrentía de agua de deshielo estuvieron en la isla muy por encima de lo normal a fines de julio y agosto de 2021.
__label__sequía_agua Pero todos los años también se produce el debate sobre la idoneidad de tener un horario de verano y otro de invierno, pero ¿qué ventajas tiene establecer el horario de invierno?    
__label__dióxido_carbono Esto se traduce en una reducción de emisiones de dióxido de carbono del 18% y un ahorro hídrico cercano al 23%, detalle el informe Green is gold.
__label__temperatura_media La temperatura media del mar ha aumentado un grado en los últimos años y en verano puede alcanzar hasta los 28 grados.
__label__sequía_agua Más de 100 ppm en 65 años.    
__label__transición_energética Las terminales de gas natural licuado (GNL) en el continente funcionan a plena capacidad, Noruega (el principal productor de combustibles fósiles en la zona) exporta todo lo que puede y las importaciones de Azerbaiyán y Argelia tienen un margen de mejora limitado.
__label__hidrógeno_verde Por no hablar del hidrógeno: no hay infraestructura desarrollada”, dijo Axel Eggert, director general de la Asociación Europea del Acero (EUROFER).  
__label__transición_energética Biometano: biogás purificadoCuando hablamos de biometano estamos hablando de un biogás depurado, de “mayor calidad” que puede ser inyectado en el sistema gasista y se puede consumir en los mismos equipos a gas natural sin necesidad de adaptar la infraestructura.
__label__temperatura_media “En las próximas décadas, se proyecta que América Latina experimente un aumento sustancial en la temperatura media anual y, de manera crítica, un aumento asombroso en la frecuencia de eventos de calor extremo”, señala el artículo.
__label__transición_energética “El coste del ajuste a las centrales de gas, cuyo monto varía en función del volumen de gas que necesite el sistema y de su precio (cuanto más se precisa y más caro está, más elevada es la compensación), se repercute sobre los hogares y las empresas”, argumentan desde el ministerio que dirige Teresa Ribera, que piden tiempo para evaluar la efectividad de la medida.
__label__transición_energética Un ejemplo es la segunda edición del BStartup Green, un programa dirigido a proyectos de sostenibilidad ambiental en fases pre-seed y seed, es una oportunidad idónea para destinar inversiones a tecnología y negocios que aporten soluciones concretas vinculadas a la transición energética, la industria 4.0, las smart cities o la economía circular.
__label__sequía_agua Y, ante la falta de agua, tira de ingenio.
__label__hidrógeno_verde Investigación en oxígeno subproducto, captación de CO2 y aprovechamiento     La asociación estudiará cómo aprovechar la alta concentración de oxígeno generado como subproducto durante la producción de hidrógeno, así como el CO2 generado durante la producción de combustible de bioetanol.      
__label__sequía_agua Que la India crezca a un ritmo del 7-8% durante los próximos años será de suma importancia.
__label__olas_calor Hace un año, el informe que publicó el grupo de trabajo del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC) dejaba a las claras que el aumento del calentamiento global provoca fenómenos extremos “sin precedentes en magnitud o frecuencia” y anunciaba que cada medio grado de superación de la temperatura media de la época preindustrial “incrementa la intensidad y la proliferación de olas de calor, inundaciones y sequías”.
__label__energía_renovable El tratamiento de esos purines para producir biogás supone una oportunidad para que las granjas puedan autoabastecerse de energía, lo que les ayudará a ahorrar en su factura e impulsar una cadena de valor muy positiva para el medio ambiente.
__label__emisiones_co2 Este pacto es una continuación del lanzamiento del Compromiso Mundial sobre el Metano en la pasada COP26, que se celebró en el Reino Unido, para reducir las emisiones antropogénicas colectivas de metano en al menos un 30% respecto a los niveles de 2020 para 2030.
__label__emisiones_co2 Tres meses más tarde proclamó que reduciría a la mitad las emisiones de carbono en 2030.
__label__emisiones_co2 Si se prohibieran estos reactores, el impacto en el total de la aviación, una industria altamente contaminante, sería limitado: suponen un 4% de las emisiones del sector, que en 2018 fueron en conjunto el 2,4% de las emisiones globales.
__label__sequía_agua El este de África sufre la peor sequía de los últimos 20 años.
__label__efecto_invernadero Una investigación del Laboratorio Nacional de Energías Renovables del Departamento de Energía de EEUU y el Centro de Investigación de Palo Alto de Xerox, concluye que el aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua La generación de este tipo de basura ha aumentado 20% en los últimos cinco años y se espera que se duplique en los próximos 16, según datos de The Global E-waste Monitor 2020.
__label__transición_energética Otras veces se recurre a los expertos en la materia, como es el método Delphi que, de forma interactiva, recaba su opinión sobre la evolución de un tema determinado.
__label__olas_calor La batalla contra las olas de calor y los incendios puede ser la llamada de atención que estábamos esperando .
__label__olas_calor En Japón y en EEUU hay estudios que relacionan las olas de calor con un mayor número de suicidios, advierten.
__label__hidrógeno_verde Y ciertamente el hidrógeno tiene sus aplicaciones en los casos donde nos faltan mejores alternativas, como es por ejemplo para alcanzar las elevadas temperaturas a las que trabajan el sector del cemento o el acero.
__label__sequía_agua En los últimos 40 años se han extinguido más de la mitad de las especies del planeta.
__label__energía_renovable Mediante la fotosíntesis, los productores primarios aprovechan la energía del sol para sintetizar moléculas orgánicas.
__label__efecto_invernadero En 2020, el 89% del consumo de electricidad procedía de fuentes renovables, y desde el año 2015 la empresa ha reducido en un 60% las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Sus análisis revelaron que el récord anual de temperatura media de verano se remonta al año 950 y que, a lo largo de la historia, aparecieron decenas de momentos anormalmente calurosos, muchos agrupados en períodos cálidos de varios años.
__label__sequía_agua En los últimos años, se han puesto en riego 850.000 hectáreas de olivo y también se ha disparado el uso del agua en el viñedo o el almendro, así como las frutas tropicales (que requiere mucha cantidad de agua) en la comarca de la Axarquía (Málaga).“Los embalses se han convertido en meros almacenes temporales de agua; o mejor dicho, estaciones de transferencia.
__label__dióxido_carbono Esto se logra utilizando una técnica conocida como envasado en atmósfera modificada, en la que el aire dentro del envase se reemplaza por una mezcla de gases puros como oxígeno (E948), dióxido de carbono (E290) y nitrógeno (E941).
__label__dióxido_carbono Además, el carbono capturado se almacenará en pozos del Mar del Norte.
__label__dióxido_carbono En el caso del dióxido de carbono, el principal de estos gases, cerca del 48% de las emisiones que genera el ser humano se acumularon en 2021 en la atmósfera, el 26% quedó atrapado en los océanos y el 29% en la tierra, principalmente en la vegetación.
__label__sequía_agua La sequía tiene a los embalses a menos del 40% de su capacidad, 20 puntos por debajo de la media de los últimos 10 años, y ha obligado ya a aplicar restricciones en el suministro de agua en numerosos municipios.
__label__efecto_invernadero El informe revela que las emisiones brutas totales de gases de efecto invernadero descendieron en España en 2020 un 14% respecto a 2019, lo que supone estar por primera vez por debajo de los niveles de 1990 (un 6%, en concreto).
__label__transición_energética Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramGipuzkoa acelera su transición energética y fija como objetivo un modelo energético plenamente renovable en 2050.
__label__energía_renovable La producción energética de generación distribuida entre muchos pequeños y medianos propietarios garantiza un futuro 100% sostenible, más económico, más limpio y más eficiente.¿Qué es la generación distribuida?El actual modelo energético de generación centralizada está basado en los combustibles fósiles como fuente de energía principal, muy contaminantes y perjudiciales para el medio ambiente.
__label__sequía_agua Estos organismos liberan metano como resultado de su peculiar respiración anaerobia.  Durante millones de años, las arqueas metanógenas consiguieron que hubiese ingentes cantidades de metano en la atmósfera.
__label__transición_energética Otra cuestión fundamental, como decía el fundador de EnergyCloud, Derek Roddy, es que varios actores de la cadena de valor (sobre todo las empresas productoras, distribuidoras y comercializadoras de electricidad) han aceptado “generar menos beneficios para los inversores” a cambio de luchar contra la pobreza energética.
__label__transición_energética Cuando le trajeron una tira de caucho procedente de India, descubrió que al estirarla casi se quema los labios y como, al soltarla, se enfriaba de forma repentina.
__label__emisiones_co2 “Nos hemos comprometido a reducir en 2025 un 15% las emisiones de alcance 1 [producidas por la quema de combustible] y un 30% las emisiones de alcance 2 [generadas por la electricidad consumida], con respecto a las del año 2019”, aseguró.
__label__sequía_agua "Es uno más de los múltiples ciclos que, por razones naturales y ajenas a la actividad humana, se vienen produciendo al menos desde hace 65 millones de años", sin que exista una relación directa entre la emisión a la atmósfera de grandes cantidades de CO2 con estos fenómenos, explican, para añadir que la evolución de la temperatura durante los últimos 800.000 años muestra que el presente ciclo no es muy diferente de los precedentes procesos de calentamiento.
__label__efecto_invernadero Beneficio para el medio ambienteLos alimentos no consumidos, incluidas las cáscaras, generan entre el 8 % y el 10 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero Getty Images/iStockphotoOtra razón para no desechar las cáscaras es su efecto sobre el medio ambiente.
__label__energía_renovable Sistema pionero en España Andrés Barros Borrero y Fernando Martínez Salcedo, dos de los directivos de la empresa han resaltado que los proyectos de Totobiegosode suponen “una transformación radical de las técnicas usadas para la generación de energía renovable en los embalses y un salto cualitativo significativo en su compatibilidad ambiental y social”.
__label__sequía_agua Sin embargo, en la nueva investigación figuran, entre los organismos ahora detectados por el ADN, numerosas diatomeas cuyo ADN tenía hasta 540.000 años.
__label__transición_energética En concreto, aumentaron un 5,1% respecto al año anterior, según se refleja en el avance del inventario publicado este miércoles por el Ministerio para la Transición Ecológica y que debe enviar a las instituciones comunitarias y a la ONU para que se pueda controlar el progreso del país en sus diferentes compromisos internacionales de lucha contra el calentamiento global.
__label__sequía_agua Nuestros ojos están hechos de agua, también el gigante que nos hospeda, la “zona crítica” de la biosfera.
__label__crisis_climática Según la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos, los meses de abril, mayo y junio están entre los 10 trimestres más calurosos de África de los últimos 112 años con 1’07 grados más que la media del siglo XX en suelo africano.
__label__energía_renovable En términos generales, el cierre del 4 al 21 de agosto de los edificios dependientes de la Universidad implicó un ahorro energético del 37% de la energía eléctrica consumida por la UVigo durante todo el pasado mes de mayo o el 30% de la energía consumida durante todo el mes de febrero.
__label__transición_energética Es una urgencia que nos tiene que llevar a Gobiernos, empresas y sociedad no solamente a apostar definitivamente por la descarbonización, la electrificación y la eficiencia energética/digitalización, sino a actuar, actuar y actuar.
__label__efecto_invernadero Un acuerdo o consenso tácito entre los dos grandes emisores de gases de efecto invernadero es fundamental para dar credibilidad a la lucha contra el cambio climático, aunque ello es difícil que se produzca a causa de la tensa rivalidad geopolítica y económica que mantienen y que se ha acrecentado por la cuestión de Taiwán.
__label__emisiones_co2 Y, de rebote, se decidió que entonces no se podía votar ni el fondo de solidaridad climática ni la iniciativa para imponer tasas a productos importados que generen un alto grado de emisiones.
__label__energía_renovable Aunque China sigue siendo el actor dominante, su cuota en la capacidad de fabricación mundial podría disminuir del 90% actual al 75% en 2027.La Agencia Internacional de la Energía envía dos mensajes.
__label__sequía_agua En la Conferencia del Agua de Nueva York, que arranca justamente en el Día Mundial del Agua, todos los Estados deben tomar conciencia sobre la necesidad de afrontar dos desafíos, trascendentales para el futuro de la humanidad: el desafío de hacer las paces con nuestros ríos y ecosistemas acuáticos, de los que depende la vida en islas y continentes; y el desafío de promover una gobernanza democrática del agua, entendida como un bien común y no como una mercancía.
__label__sequía_agua No vaya a ser que la visión de decenas de balsas artificiales haga olvidar que, conforme avanza la crisis climática, el agua corre el riesgo de convertirse en un recurso escaso.   
__label__emisiones_co2 Nuestro acto delegado forma parte de un conjunto de instrumentos para reducir nuestras emisiones climáticas.
__label__temperatura_media El tercer HBD, en el punto 49.81, registró la temperatura del cojinete sospechoso en 253 °F por encima de la temperatura ambiente (253 grados Fahrenheit son 123 grados centígrados).
__label__transición_energética La AIE defiende el papel de la nuclear en plena crisis para facilitar la transición energética.
__label__transición_energética En esta línea, una de las grandes bazas para reducir el consumo sin que se vea perjudicada la economía es la eficiencia energética.
__label__hidrógeno_verde La composición de gas natural tiene una mayor relación hidrógeno/carbono respecto al resto de energías fósiles convencionales.
__label__transición_energética El IPCC detalla que, en estos momentos, “aproximadamente el 79% de las emisiones globales” proceden de la industria, el transporte y la edificación o, dicho de otra forma, de los combustibles fósiles —el petróleo, el gas y el carbón—.
__label__temperatura_media Concretamente, el Ministerio ha confirmado que once de los aviones de combate llegaron a atravesar brevemente la mediana que separa el estrecho de Taiwán con su zona de seguridad aérea, antes de dar media vuelta.
__label__transición_energética A través de un proceso llamado itinerancia, los átomos modifican su lugar y la molécula adquiere una forma completamente nueva.
__label__efecto_invernadero Además, hay un indicador sobre el aumento de espacios verdes en las ciudades para paliar las islas de calor y otro indicador sobre el uso de aire acondicionado (teniendo en cuenta sus ventajas para disminuir la temperatura pero sus efectos negativos como la emisión de gases de efecto invernadero, la contaminación del aire o el consumo energético).
__label__emisiones_co2 También extenderá su compromiso de cero emisiones netas de CO2 a su cadena de proveedores.
__label__energía_renovable Así que, mientras con una mano la Unión Europea equipara al gas y a la energía nuclear con las renovables, con la otra planifica una transición verde de aquí a una década.
__label__sequía_agua Macron lleva años predicando una Europa “fuerte y soberana”.
__label__emisiones_co2 Y por último la sostenibilidad, “tanto en los materiales como en la eficiencia energética, y en la ubicación, que reduce las emisiones de carbono de los usuarios que pueden utilizar el transporte público”.
__label__olas_calor Pero el MoMo (el sistema de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas) solo atribuye una pequeña parte del exceso de mortalidad al calor, tanto entonces como ahora.
__label__emisiones_co2 Así, se evalúan el potencial de las diversas tecnologías para reducir esas emisiones.
__label__hidrógeno_verde ¿Hasta qué punto España podrá producir hidrógeno suficientemente barato como para que a una industria alemana le compense más comprar hidrógeno español que producirlo?
__label__transición_energética Esta muestra del calentamiento global es, paradójicamente, una buena noticia en la actual coyuntura: cuanto menos haga falta poner la calefacción, menos gas se consumirá.
__label__energía_renovable Como resultado, y gracias a la aportación de los hidrocarburos, el consumo energético global ha aumentado a unos niveles sin precedentes: el uso de energía primaria (biomasa, combustibles fósiles, renovables y nuclear) se ha multiplicado casi por sesenta, pasando de algo más de 10 exajulios en 1750 a 619 exajulios en el 2019.Desde 1950 hasta el 2019, el mundo ha multiplicado por más de cinco su consumo energético, reflejando la aspiración de los habitantes del planeta a vivir mejor y, también, las crecientes necesidades energéticas derivadas del crecimiento de la población mundial.
__label__energía_renovable Son una fuente de energía sostenible que se obtiene a partir de materiales orgánicos, como plantas y otros residuos, y tienen múltiples ventajas: el uso de residuos para su fabricación promueve la economía circular y reduce el impacto de dichos residuos en el medioambiente; son químicamente análogos a los combustibles fósiles, lo que permite su uso de forma inmediata en sustitución de éstos sin necesidad de realizar modificación alguna en los motores (lo que ayuda a una rápida descarbonización de sectores de compleja electrificación); además, existen tecnologías maduras para llevar a cabo su producción, e incluso, en ciertos casos, se pueden utilizar instalaciones ya existentes para su fabricación.
__label__sequía_agua El estudio utiliza datos satelitales de 30 años de observaciones alrededor de la capa de hielo de Groenlandia y gran parte del océano cercano a Groenlandia, para capturar los niveles oceánicos ascendentes y descendentes a partir de la huella digital.
__label__transición_energética El domingo entrarán las altas presiones en forma de cuña sobre Galicia, pero se mantendrá la vaguada en altura.
__label__efecto_invernadero Como consecuencia de este efecto invernadero inverso, las bajas temperaturas sentenciaron el fracaso de un posible desarrollo de la vida compleja en Marte.
__label__crisis_climática La temperatura media de los océanos bate su récord desde que hay registros oficiales, hace 40 años.
__label__efecto_invernadero África perderá todos sus glaciares "Este estudio pone de relieve la urgente necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero e invertir en soluciones basadas en la naturaleza, que pueden ayudar a mitigar el cambio climático y permitir que la gente se adapte mejor a sus impactos", concluye Oberle.
__label__crisis_climática Las mujeres muestran una mayor preocupación que los hombres, mientras que los electores de Vox se sitúan hasta 19 puntos por debajo de la media.
__label__temperatura_media Temperatura y mortalidad (EE UU) Muertes mensuales por 100.000 personas 0,02 1929 - 1959 0,01 1960 - 2004 0 -10˚C 10 20 30˚C Temperatura media diaria Temperatura y mortalidad (EE UU) Muertes mensuales por 100.000 personas 0,02 1929 - 1959 0,01 1960 - 2004 0 -10˚C 10 20 30˚C Temperatura media diaria Temperatura y mortalidad (EE UU) Muertes mensuales por 100.000 personas 0,02 1929 - 1959 0,01 1960 - 2004 0 -10˚C 10 20 30˚C Temperatura media diariaEl calor trae peores cosechasUn hallazgo reciente y sorprendente ha sido constatar que la temperatura afecta más que la lluvia a los cultivos.
__label__energía_renovable ¿A qué mundo quiere usted pertenecer?Los números demuestran que hoy en día el grado de desarrollo de un país va emparejado al consumo de energía de sus ciudadanos.
__label__hidrógeno_verde La mezcla resultante de gas e hidrógeno verde tiene una huella de emisiones inferior a la que genera solo el gas, lo cual es un paso importante hacia la descarbonización completa.
__label__sequía_agua Desde junio de 1752, hace casi 271 años, la principal protección de los edificios y de sus habitantes frente a las potentes descargas de los rayos descansa en un invento de Benjamin Franklin: el pararrayos.
__label__sequía_agua Bajo las profundidades  El enorme cuerpo de agua se encuentra a unos 3,2 kilómetros por debajo de la capa de hielo y mide unos 42 kilómetros de largo por 15 kilómetros de ancho, cubriendo un área de 370 kilómetros cuadrados, que fácilmente podría albergar una ciudad.
__label__efecto_invernadero Se trata de un proyecto diseñado para preservar, investigar y restaurar el coral ante impactos como el calentamiento global, la emisión de gases de efecto invernadero o la contaminación, entre muchos otros factores.
__label__transición_energética Muerte y transición ecológica .
__label__olas_calor Las olas de calor aumentan los síntomas de las personas depresivas.
__label__emisiones_co2 “Los gobiernos están regulando e incluso sancionando las emisiones.
__label__hidrógeno_verde No hay suficiente visibilidad de la futura demanda y economía del hidrógeno verde para apoyar el papel a largo plazo del H2Med como tubería de hidrógeno.
__label__transición_energética El tema de las charlas será el autoconsumo energético y la eficiencia energética.
__label__emisiones_co2 Los edificios son un factor importante en las emisiones de carbono: son responsables del 35% del consumo total de energía en el mundo.
__label__energía_renovable Además, Vila explicó que, desde 2020 en Galicia ya se han “superado” algunos de los objetivos establecidos para 2030 en el plan nacional integrado de energía y clima, cumpliendo de esta forma con los objetivos de consumo de energía final y de generación de energía eléctrica con fuentes renovables.
__label__crisis_climática Este último fin de semana alcanzó los 30 grados, lo que supone un incremento de más de 6 grados sobre su temperatura habitual por estas fechas.
__label__emisiones_co2 Tras los incendios que se han producido en España y Catalunya este mes de julio, nos podríamos preguntar cuánto hemos perdido en términos de capital natural, emisiones de CO2, biodiversidad y valores sociales asociados.
__label__emisiones_co2 Preservar los bosquesSeñala la doctora Ocko que para conseguir el cero neto en emisiones de gases de vida larga hay que tomar algunas medidas clave.
__label__temperatura_media Hablamos de la media del total, pero si nos fijamos en las mayores puntuaciones, superiores al 75%, la lista se amplía a Madrid, Barcelona, Sevilla, Granada, Pamplona, Alcobendas, A Coruña y Salamanca.
__label__hidrógeno_verde Navantia se suma a la fiebre del hidrógeno verde.
__label__transición_energética Las mejores medidas para bajar la factura energética.
__label__efecto_invernadero Sin embargo, la forma en que lo hacen enriquece a Rusia y pone en cuestión el compromiso de la UE de reducir para 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a su nivel de 1990.La forma inteligente de intervenir es dejar los precios intactos y utilizar los recursos de los contribuyentes para ayudar a los ciudadanos más pobres, que son los que menos pueden hacer frente al problema.
__label__transición_energética “La solución a la crisis energética es un desarrollo masivo de renovables en manos ciudadanas (autoconsumo, comunidades energéticas...)”.
__label__transición_energética En el caso del petróleo y el gas natural, se señala que no se pueden explotar nuevos yacimientos y las compañías deben directamente ponerle fecha de fin a la producción actual.
__label__transición_energética Reconfiguración del mercado mundialComo con el petróleo y el gas, las sanciones occidentales a Rusia tras la invasión de Ucrania han traído consigo una importante reconfiguración de los flujos comerciales de carbón.
__label__crisis_climática Los economistas del organismo consideran que el crecimiento potencial del PIB puede incrementarse hasta 0,7 puntos porcentuales —y alcanzar una tasa media anual del 2,9%— si los países adoptan políticas sostenibles y orientadas al crecimiento.
__label__sequía_agua Esta instalación regenerará hasta 50.000 m³ de agua al año para su posterior infiltración en una zona con escasos recursos hídricos que, además, duplica su demanda de agua durante los meses de verano.
__label__dióxido_carbono Sus cálculos prevén que en 2050 no se puedan cubrir todas las necesidades al ritmo actual de crecimiento de la demanda, por lo que llevar los centros de datos al espacio, según afirma, “parece una buena alternativa ante el gran problema de la energía y la huella de carbono”.
__label__dióxido_carbono La Xunta impulsa un banco de sumideros de carbono con un negocio potencial de 150 millones.
__label__olas_calor Solo este verano, nuestro continente ha registrado 15.000 muertes relacionadas con las olas de calor.
__label__transición_energética El mecanismo también prevé el reparto de derechos de forma gratuita y, en la actualidad, el 82% de los derechos de aviación forma parte de este grupo.
__label__emisiones_co2 Los datos de las industrias sujetas al régimen de comercio de derechos –pagan por lo que contaminan o por la cantidad sobrepasada en caso de contar con una cantidad gratuita– anticiparon qué iba a ocurrir con el resto de las emisiones, dado el enorme peso del sector eléctrico en el CO2 de Galicia.
__label__dióxido_carbono Sin embargo, la Unión Europea ha dejado a los biocombustibles fuera del acuerdo, a pesar de las reticencias de Italia, debido a la huella de carbono que generan las prácticas agrícolas.
__label__sequía_agua Esto se debe a que, para que las muestras sean recientes y se conserven viables durante el mayor tiempo posible, quizá cientos de años, se requiere su multiplicación en el campo en las condiciones adecuadas, sin cruces ni mezclas con otras variedades, manteniendo la identidad de las variedades.
__label__efecto_invernadero Por mitigación se entienden aquellas medidas tendentes a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, con especial énfasis en los combustibles fósiles.
__label__temperatura_media Fue mucho más frío que la media en el oeste y centro de Norteamérica.
__label__sequía_agua El uso de recursos hídricos alternativos como el agua regenerada se presenta como una de las más sostenibles y, por ello, Aigües de Barcelona.
__label__crisis_climática Temperatura muy alta a 1500 metrosLa temperatura al nivel de 850 hPa (unos 1.500 metros de altitud), uno de los niveles de referencia en la baja troposfera, se ha mantenido muy elevada a lo largo de los tres meses que componen la estación, por encima de la media buena parte de las jornadas.
__label__emisiones_co2 Para 2026, la competición prevé presentar el nuevo motor de Fórmula 1 (unidad de potencia híbrida de segunda generación), que será neutro en emisiones de carbono.
__label__olas_calor Lo hace por golpes de calor, aunque son los menos , aunque sean los que más llamen la atención.
__label__efecto_invernadero Tres años de La Niña en ese océano han contribuido a reducir las temperaturas y a amortiguar el efecto del aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__sequía_agua Emergencia planetaria Es una emergencia planetaria, con una doble crisis, la climática y la pérdida de biodiversidad, dos caras de una misma moneda con graves consecuencias: desplazamientos y muertes por fenómenos meteorológicos extremos cada vez más frecuentes, mayor inseguridad alimentaria, agotamiento de suelos, falta de acceso a agua dulce y aumento de enfermedades zoonóticas y pandémicas.
__label__olas_calor Más árboles en las ciudades, menos muertes por calor .
__label__temperatura_media Corrió una media maratón por la Antártida en una hora y media.
__label__efecto_invernadero Y en el centro del debate internacional, históricamente, han estado las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Sin embargo, la autonomía de la batería eléctrica es muy justa y el recorrido máximo sin repostaje es de unos 300 kms de media.
__label__energía_renovable Además, las cocinas de gas natural permiten controlar con precisión la temperatura, de manera manual y precisa, sin desperdiciar energía.    
__label__efecto_invernadero Es cierto que las emisiones de gases de efecto invernadero han disminuido en Europa occidental –sobre todo entre 2014 y 2019–, pero esa caída se está compensando con los aumentos en el resto del continente.  
__label__dióxido_carbono Además de dióxido de carbono, los incendios forestales emiten aerosoles y partículas con distintos elementos químicos, como nitrógeno, fósforo y trazas de metales como cobre, plomo y hierro.
__label__crisis_climática Hablamos de la media del total, pero si nos fijamos en las mayores puntuaciones, superiores al 75%, la lista se amplía a Madrid, Barcelona, Sevilla, Granada, Pamplona, Alcobendas, A Coruña y Salamanca.
__label__sequía_agua En el polo opuesto está los de más de 65 años, pues solo un 41% se muestra a favor de reducir el consumo mencionado.
__label__emisiones_co2 Su estrategia se basa en alcanzar un reparto 100% sostenible en el centro de 20 ciudades españolas para 2025 y reducir así en un 30% las emisiones de CO2 en todos sus envíos por el territorio nacional.
__label__temperatura_media Sí influye, en cambio, la posición ideológica, de modo que la percepción sobre la gravedad del impacto climático es algo menor (nueve puntos) entre los votantes del PP y cae al 56% (15 puntos menos que la media española) entre los de Vox.
__label__olas_calor Son las consecuencias que está trayendo las olas de calor tan intensas como las que ha registrado España este verano, según alertan los científicos del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), el organismo público de investigación que promueve, financia y gestiona investigación biomédica y sanitaria en el país.
__label__temperatura_media / ALBA VIGARAY“El hándicap mayor que tienen estos cultivos son efectivamente las heladas”, ratifica Javier Alejandre, técnico de Seguros Agrarios de Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos (UPA), que recuerda que hubo una época, “en la Edad Media, en que había olivos en Galicia.
__label__transición_energética Por ahora, de forma tímida: 1,7 hectómetros desde diciembre.
__label__olas_calor habido otras olas de calor antes y después, como la de 2005, pero 2003 marcó un punto de inflexión en cuanto a cómo nos enfrentamos a ellas y sirvió para fijar esos umbrales epidemiológicos en cada zona.
__label__olas_calor En su análisis de 40 años de incendios también constató que los bomberos son muy efectivos a la hora de apagar incendios en días de mucha calor pero no cuando se dan en días de viento.
__label__transición_energética Investigadores del Oceanográfico de Vigo lideran la participación española en la campaña Scans-IV, que estudia la distribución y abundancia de cetáceos de forma simultánea en aguas atlánticas de toda Europa, desde Noruega hasta el estrecho de Gibraltar.
__label__transición_energética Por mucho que cuelgue de las paredes del Louvre, es ‘nuestro’ cuadro, es ‘nuestro’ museo, y nada justifica agregar un Van Gogh a una guarnición de puré, ni siquiera una crisis energética motivada por la política belicista de Putin.
__label__energía_renovable Sin embargo, los esfuerzos de la UE llevados a cabo en los últimos años en materia de energía han contribuido al encarecimiento de la factura eléctrica en el sector doméstico, que, según la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) supera el 50% respecto al año pasado.
__label__transición_energética Antes de la guerra, Argelia ya era el tercer suministrador de gas natural a Europa a través de los gaseoductos con destino España e Italia.
__label__sequía_agua Cumplen “todos o gran parte de los requisitos de inscripción pero cuya ejecución, y consecuente inscripción, se retrasará por un periodo máximo de dos años”.   
__label__dióxido_carbono Hasta para eso 2020 fue un año diferente en la comunidad, donde las emisiones de dióxido de carbono (CO2) equivalente se redujeron cerca del 14%.
__label__efecto_invernadero El transporte por carretera es el sector más emisor en España y acumula el 27,6% del total de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Los autores, evaluaron la densidad de nutrientes y las emisiones de gases de efecto invernadero, ponderadas por método de producción, que resultan de la pesca y el cultivo de especies de importancia mundial.
__label__transición_energética Los grumos hacen muy difícil utilizar alimentos granulares o en polvo ya que no se pueden pesar, extender o mezclar de forma uniforme.
__label__energía_renovable Cuando, hace unos días, en Alemania lanzaron una campaña pidiendo a la ciudadanía duchas más cortas, lo hacían pensando en el ahorro de energía.
__label__transición_energética Lo mismo ocurre con la explotación de petróleo y gas, cuya financiación debe terminarse.
__label__sequía_agua Las minas de litio degradan el suelo, contaminan el aire y consumen grandes cantidades de agua.
__label__energía_renovable Deberíamos gastar, de acuerdo con Europa, un 36% menos de energía en 2030.Un impulso a la producción eléctrica limpiaEn este reto de duplicar las renovables en ocho años juega un papel importante la producción de electricidad.
__label__dióxido_carbono Si la perdemos, ese carbono irá a la atmósfera y contribuirá al calentamiento global.
__label__transición_energética Holaluz, empresa tecnológica de transición energética, ofrece una propuesta de valor integral en el ámbito solar que acompaña al cliente en todo momento: desde el diseño de la instalación, la gestión de ayudas y subvenciones (que, a día de hoy, cubren hasta el 50% de la instalación gracias a los fondos Next Generation) hasta el mantenimiento de las placas, ofreciendo un ahorro mensual garantizado que puede reducir a cero la factura de la luz.
__label__transición_energética Del mismo modo, en la gasificación se mejora la calidad del gas de síntesis -porque carece de nitrógeno- y se evita la necesidad de utilizar oxígeno de alta pureza, lo que reduce notablemente los costos de operación del proceso.
__label__crisis_climática Lee también Descubren la planta más grande del mundo: ocupa casi 200 km2 en la costa de Australia Joaquim ElcachoHowden recuerda que el cambio climático juega su papel: a una temperatura más alta de la atmósfera, el aire es capaz de recoger más agua, un 7% más por cada grado y según el Buró de Meteorología la temperatura media ha subido en Australia 1,47ºC desde 1910.
__label__transición_energética Los biocombustibles de segunda generación son una solución inmediata para favorecer la transición energética de nuestros clientes, al poder utilizarse en motores convencionales, al tiempo que permiten el desarrollo local y el aumento de la autonomía energética en Europa".
__label__emisiones_co2 Este informe usa y correlaciona datos publicados oficialmente por diferentes organizaciones públicas y privadas sobre emisiones totales mundiales y europeas de CO2 sujetas a la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de octubre de 2003.
__label__efecto_invernadero La Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha hecho un llamamiento para proteger el océano: "Es esencial para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero globales y para estabilizar el clima del planeta".
__label__energía_renovable “Operará a partir de cuatro ejes: la generación de energía limpia, el desarrollo de infraestructura para almacenarla, la promoción de la eficiencia energética en edificios y el desarrollo del transporte eléctrico”, apunta Aitor Jauregui, responsable de BlackRock para Iberia.
__label__olas_calor La recomendación de Apple con los iPhone en plena ola de calor.
__label__sequía_agua Asociación Internacional del Agua El reconocimiento se ha recibido durante un congreso anual celebrado en DinamarcaEl trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los diez casos más inspiradores.
__label__emisiones_co2 En la cumbre del pasado año, celebrada en Glasgow (Escocia), Estados Unidos y China sellaron un pacto para avanzar en algunas medidas concretas, como la reducción de las emisiones de metano.
__label__olas_calor Las personas más afectadas durante las olas de calor suelen ser mayores, sobre todo de más de 60 años.
__label__transición_energética La acción, cuyo objetivo era exigir al Gobierno británico la paralización de todos los proyectos de petróleo y gas, ha tenido repercusión internacional y ha generado opiniones opuestas.
__label__sequía_agua En China, la marca ha consolidado su estatus como principal vendedor de automóviles alternativos, logro que lleva reeditando nueve años seguidos.
__label__efecto_invernadero El sector alimentario es sin duda uno de los más estratégicos para conseguir poner a cero el contador: la producción primaria está gravemente afectada por el incremento de temperatura y los cambios climáticos extremos; además, la cadena de suministro agroalimentaria es responsable del 26% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética Incluso este invierno, temperaturas inusualmente bajas podrían obligar a una reducción acelerada de suministros, creando una situación en la que los países tendrían que comprar gas natural adicional a precios elevados o aplicar un racionamiento severo”.
__label__emisiones_co2 Banco Santander ofrece a Ferrari una amplia gama de soluciones para apoyar sus planes de ser neutro en emisiones de carbono en 2030El objetivo es lograr un modelo basado en las cero emisiones.
__label__transición_energética A pesar de que el 71% del planeta está cubierto con este líquido (que equivale a unos 1.386 millones de km³), solo el 2% de esa cantidad es dulce y menos de la mitad de ella está disponible, porque una buena parte se encuentra atrapada en los glaciares en forma de hielo.
__label__energía_renovable “Los arrecifes forman una barrera natural que protege las costas de la energía del oleaje, tormentas y huracanes.
__label__dióxido_carbono La producción combinada de biogás y biometano en 2020 ascendió a 191 TWh (según el informe de PwC España, conforme a la petición realizada por la Fundación Naturgy, con la finalidad de analizar el potencial desarrollo del biogás y biometano en España y su impacto en la reducción de la huella de carbono).
__label__crisis_climática Según el atlas del clima del IPCC más riguroso disponible, que toma como referencia grandes regiones del mundo en lugar de países o ciudades, una persona nacida en 1970 en la zona del Mediterráneo, cuando llegue a los 70 años (en 2040), experimentará una media de 15 días más al año por encima de los 40 grados.
__label__hidrógeno_verde Liderado por Acciona Energía y Enagás y con la participación de IDAE y Cemex, la iniciativa incluye la construcción de una planta de electrólisis, dos plantas fotovoltaicas que la alimentan y una estación de servicio de hidrógeno verde, promoviendo así el desarrollo de una economía regional basada en esta fuente de energía.
__label__sequía_agua Dependiendo del tejido con el que esté fabricada, la ropa puede tardar 200 años en descomponerse y es tan tóxica para el entorno natural como los neumáticos u otros materiales plásticos.
__label__transición_energética En Europa, la recuperación energética (incineración) es la medida más habitual para deshacerse de los residuos de plástico, con el 42,6% del volumen total.
__label__emisiones_co2 Acuerdo clave de la UE para reducir sus emisiones de CO2.
__label__olas_calor El calor no debería ser noticia en un verano ourensano, pero lo cierto es que con dos olas de calor y una alerta roja, las temperaturas reflejan ya una tendencia que parece no tener reversión en una provincia castigada por los grandes incendios forestales, por los fuegos de sexta generación y por un cambio climático que adelanta la vendimia a agosto o reduce el cuerpo de los productos del campo, como sucede en A Limia.    
__label__sequía_agua Asumir con amplitud de miras el desafío del agua determinará, en definitiva, la apremiante y urgente necesidad de un nuevo orden político y un nuevo marco normativo y de gestión, que será decisivo para afrontar un escenario con menor disponibilidad del recurso.
__label__energía_renovable Por eso, es importante tener en cuenta que todo lo que sea dilatar la acción tiene consecuencias, porque luego encauzar nuestra senda de emisiones y tratar el tiempo perdido implica más incertidumbre a largo plazo para poder alcanzar los objetivos y, en segundo lugar, es mucho más costoso social y económicamente.¿Qué consideración merece la energía nuclear?El IPCC no se pronuncia ni a favor ni en contra de ninguna tecnología específica; solo evalúa cómo sería la descarbonización del sistema energético, con o sin nuclear.
__label__emisiones_co2 La combinación de una potente industria en el Norte de Europa con acceso a almacenamiento geológico de CO2 y unas grandes capacidades potenciales en el Norte de África para albergar industria con emisiones de CO2 muy reducidas, resulta en un escenario complejo para la industria del Sur de Europa en general y de España en particular.
__label__temperatura_media La contaminación por partículas finas en el aire, causada principalmente por la quema de combustibles fósiles, acorta la vida en todo el mundo en una media de más de dos años, según acaban de determinar los científicos.
__label__dióxido_carbono El papel del dióxido de carbono En el nuevo estudio, publicado recientemente en la revista Nature Chemistry, los científicos también resaltaron que el descubrimiento arroja luz sobre la importancia real del dióxido de carbono en el desarrollo de la vida temprana, que es hasta hoy el epicentro de distintos debates entre los especialistas.
__label__sequía_agua Aunque tampoco mucho: el último informe del IPCC —el panel internacional de científicos climáticos que trabajan bajo el paraguas de la ONU— pronosticaba que la barrera de los 1,5 grados se superará de forma estable en la década de los años cuarenta de este siglo debido a los gases que ya se han emitido a pesar de las alertas científicas de las últimas décadas.
__label__emisiones_co2 Impacto disparLos estudios del Banco de España muestran que el porcentaje de gasto en sectores con altas emisiones cae con la renta.
__label__emisiones_co2 Hasta la fecha, la mayoría de las reducciones de emisiones que las aerolíneas han podido lograr han sido mediante el uso de motores más eficientes en combustible, mientras esperan que surja un combustible sostenible que use aceites reciclados y se investigue sobre motores de hidrógeno y eléctricos.
__label__sequía_agua 51 años de vuelos para foto-identificar las ballenas francas  Las ballenas francas tienen un patrón de callosidades sobre sus cabezas que es único en cada individuo y que no varía con los años, como nuestras huellas dactilares.
__label__emisiones_co2 “Las emisiones mundiales deben caer un 50% en 2030 y ser prácticamente cero en 2050″, añade.
__label__sequía_agua De hecho, ya hay previsiones de que en 20 o 30 años, la reducción de la masa de nieve alcanzará, al menos, el 25%.No siempre más plantas es algo beneficiosoEsto tiene relación directa con el incremento de la vegetación de alta montaña, dado que el crecimiento de plantas genera un círculo vicioso que en nada ayuda a preservar la blanca capa que cubre la cordillera.
__label__emisiones_co2 ‘Jets’ privados: por qué un 0,04% de las emisiones globales provoca tanto escándalo.
__label__sequía_agua Nieto recurre a un término propio de la lucha contra el coronavirus, la nueva normalidad, para referirse al escenario climático al que Ecuador y las naciones caribeñas hacen frente desde hace unos años.
__label__transición_energética Sin embargo, la experiencia fue fabulosa y los estudiantes aprendieron a trabajar mediante Design Thinking para acabar planteando una iniciativa que quién sabe si un día tomará forma”.
__label__sequía_agua Y por si fuera poco, la cumbre del clima celebrada en el desierto, más de un día, en más de una ocasión, se ha quedado sin agua.
__label__energía_renovable Jorge Morales de Labra, director de Próxima Energía y experto en mercado eléctrico, explica la actual coyuntura.
__label__transición_energética De estas, unas 138 son estructuras que se encuentran cerradas de forma temporal y 181 son las que sobreviven solo gracias a las ayudas estatales, según Legambiente.   
__label__transición_energética Siguiendo la apuesta de Primagas por promover energías eficientes y limpias, desde la compañía también ofrecen gas propano, caracterizado por su alta eficiencia y por ser bajo en carbono, mucho más sostenible y respetuosa con el entorno que otros combustibles convencionales.
__label__efecto_invernadero El sector del transporte es responsable de una cuarta parte de las emisiones actuales de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Según la experta, con este proceso se evitará la emisión de 2.200 toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__olas_calor En los gatos los golpes de calor no suelen ser frecuentes iStockphoto“Es muy importante mantener a nuestras mascotas correctamente desparasitadas tanto a nivel interno como externo.
__label__olas_calor Estas piedras actúan como radiadores: acumulan el calor del sol y aceleran la fusión.
__label__energía_renovable Además, ha adquirido SOFOS Energía, compañía experta en la promoción, tramitación, diseño, construcción y operación de soluciones fotovoltaicas centralizadas y descentralizadas, y EOLIA, primer productor independiente de energía renovable de España.
__label__sequía_agua En la misma agua se limpian las petroleras, grandes almacenes, aerolíneas y gigantes tecnológicos.
__label__transición_energética Hay inflación de oferta por la disrupción en las cadenas de valor y los altos precios de materias primas, especialmente del gas y el petróleo.
__label__transición_energética La llamada transición energética necesita del compromiso público y privado para avanzar de manera sostenible hacia un mundo más ecológico y seguro, con medidas eficaces.
__label__sequía_agua Sigue a Marinel Ubaldo en:Un árbol por cada golLesein Mutunkei, 18 años, KeniaLesein Mutunkei, de Kenia.
__label__sequía_agua Se calcula que cayeron en algunos puntos unos 2.500 litros por metro cuadrado, el equivalente a dos metros y medio de altura de agua, en 40 días.
__label__sequía_agua En la línea, por ejemplo, del intento de la Unión Europea de obligar a que los fabricantes de equipamiento garanticen la reparación durante un número determinado años, en lugar de caer en el derroche del reemplazo sistemático.
__label__energía_renovable No obstante, el encarecimiento de la energía no solo está afectando a los usuarios finales, sino a la propia industria que debe encabezar este proceso de transición ecológica.
__label__transición_energética Sin embargo, la mejora de la eficiencia energética y de la calidad constructiva es el único factor que está en nuestras manos que podemos abordar de forma directa y que es el que reporta más beneficios colaterales (económicos, ambientales y de salud).No obstante, no siempre actuamos en base a la lógica y acabamos adoptando estrategias erróneas.
__label__efecto_invernadero En estas línea, la Fundación Ellen MacArthur se ha hecho indispensable y viral abordando los retos más exigentes en los próximos años: la necesidad de hacer sostenible la producción y consumo de comida, la necesidad de una nueva economía del plástico, la nueva economía textil y la no menos importante lucha contra el cambio climático y la reducción de las emisiones de gases efecto invernadero.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEstos días tan calurosos nos han obsequiado con unas salidas de la luna espectaculares, a pesar de las noches tórridas donde nos cuesta dormir.
__label__energía_renovable El 38% ahorrará en vacaciones, mejoras para el hogar y suscripciones a servicios de entretenimiento como Netflix o Spotify, y el 32% pretende disminuir su uso de la energía.
__label__temperatura_media En concreto, Enel alcanzó por primera vez una puntuación de 90 sobre 100, casi tres veces la media del sector y la segunda más alta, mientras que su filial española, Endesa, también ha logrado su récord histórico de puntuación con 89 puntos, tres puntos más que el año pasado.
__label__temperatura_media La edad media de su plantilla en el país es de 34 años.
__label__sequía_agua Avolon fue en 2014 uno de los clientes para el lanzamiento del A330neo y cuenta con relación desde hace años con la aerolínea de MAG.
__label__dióxido_carbono Un campo de olivos puede almacenar hasta tres veces más carbono que un bosque de pino blanco.
__label__hidrógeno_verde Liderada por bp y basada en la colaboración público-privada, esta iniciativa se centra en el desarrollo de hasta 2 GW de capacidad de electrólisis de aquí a 2030 para producir hidrógeno verde.
__label__energía_renovable “La mejora esperada de este año contrasta con lo que sucedió después de la crisis financiera mundial de 2008, que vio fuertes deterioros en la intensidad de CO₂ del suministro de energía durante varios años después del shock económico”, aclara la AIE.
__label__sequía_agua motivos por los que aparecen nuevos patógenos y reaparecen otros viejos se han agravado en los últimos años y se mantienen en 2023.
__label__energía_renovable José María González, de la Asociación de Empresas de Energía Renovables (APPA), lo explica así: “Va a ser difícil encontrar epecistas [empresas de diseño y construcción de proyectos], conseguir transformadores de tensión… Todo, suponiendo que el resto de equipos estén disponibles.
__label__sequía_agua Sobre las actuaciones de restauración forestal también hay que tener en cuenta que un árbol consume mucha más agua de lluvia que un arbusto.
__label__crisis_climática El balance explica que la temperatura media en la Península fue de 11,6ºC, una cifra que queda 1,8ºC por encima del valor medio normal según el periodo de referencia 1991-2020.
__label__energía_renovable Además, nos van a garantizar que nuestros consumos provengan de energía 100% renovable suministrada íntegramente por Endesa.
__label__crisis_climática EfeEl objetivo de mantener el aumento de la temperatura media del planeta a 1,5ºC por encima del nivel de la época preindustrial no parece hoy alcanzable.
__label__transición_energética A todo ello hay que sumar que, al ser producido de manera local y en sinergia con el sector primario, permite reducir la dependencia energética del exterior.
__label__dióxido_carbono Nueva materia primaRepsol analizará el potencial de estos residuos y subproductos como nueva materia prima para la fabricación de combustibles renovables y materiales circulares en sus complejos industriales, productos de alto valor añadido y con menor huella de carbono.
__label__sequía_agua El presidente francés, Emmanuel Macron, ha echado un jarro de agua fría en el proyecto.
__label__olas_calor Calor, polución e incendios han formado en las dos últimas semanas una combinación fatal para la calidad del aire en Vigo.
__label__emisiones_co2 La industria deberá emplear electricidad con cero emisiones e hidrógeno verdePero sectores como el cemento o el acero no pueden prescindir de los combustibles fósiles…Sí.
__label__dióxido_carbono “Una vez que tengamos la información podemos hacer prácticamente cualquier cosa, como presentar la huella de carbono que ha dejado el consumo mensual o cuánto cuesta producir el agua potable y de calidad que llega a casa”, aseguró Ibáñez de Smart Metering en Telefónica Tech.
__label__temperatura_media En la Cerdanya, donde en la edad media ya se elaboraba vino, ya hay hoy seis proyectos vitivinícolas.
__label__emisiones_co2 Sólo una rápida reducción de nuestros niveles de emisiones de CO2 puede salvar los glaciares y la excepcional biodiversidad que depende de ellos.
__label__sequía_agua Según Nasheed, los maldivos deben “vivir en el agua o con el agua, pero sin perturbar el medio ambiente”.
__label__sequía_agua Algunos opinan que se puede ocasionar una desaceleración, pero dudan del cambio de rumbo hacia el oeste, planteando también que probablemente haya un ciclo de unos 70 años en estos procesos.   
__label__sequía_agua El agua se convierte en un recurso escaso cuando la demanda supera a su disponibilidad.
__label__transición_energética “En España tenemos el ejemplo de la regasificadora de El Musel (Gijón), con telarañas tras su construcción que solo se han quitado por el estallido de la crisis energética derivada de la guerra”, advierte Sanz Oliva.¿Y si el éxito estuviera en convertirse en un centro de producción tecnológica mundial y no en exportador?Miguel Antonio Peña introduce una duda adicional.
__label__dióxido_carbono Por otro lado, al lograr disociar las moléculas de dióxido de carbono para producir combustibles ecológicos y reciclar productos químicos, la tecnología de plasma también podría convertirse en una herramienta crucial para el desarrollo sostenible en la Tierra.   
__label__energía_renovable Apagar y desenchufarSegún la Agencia Internacional de la Energía, el consumo de los aparatos en modo de espera es responsable del 5 al 10% del total de la electricidad consumida en la mayoría de los hogares.
__label__hidrógeno_verde Un valle de hidrógeno es una zona de medianas dimensiones donde viviendas, vehículos e industria consumen hidrógeno limpio producido en el ámbito local.
__label__temperatura_media “Estaríamos hablando de un incremento de temperatura de media de 4ºC o incluso 5ºC, en función del escenario, lo que es una situación inaudita, y nos obligaría a adaptarnos a una situación totalmente nueva”.
__label__sequía_agua Y es que muchos científicos aseguran que el agua líquida es clave para comprender el comportamiento de la forma congelada que se encuentra en los glaciares, teniendo en cuenta que el agua derretida lubrica la grava y acelera su desplazamiento hacia el mar.   
__label__transición_energética La sostenibilidad se erige en la segunda razón para cambiar la forma de comer El respeto al medioambiente y al bienestar animal condiciona muchas cestas de la compra.
__label__sequía_agua Además, el 88% de sus habitantes disponen de una letrina y más del 68% de una fuente de agua potable.
__label__sequía_agua El CO2, los nitratos y la temperatura del agua no son, sin embargo, los únicos problemas que dan forma a lo que cada vez se parece más a una tormenta perfecta.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de la industria deberán reducirse un 62% en 2030 con respecto a los niveles de 2005Pero la transición ecológica tiene un coste, por lo que se ha pactado un aumento del Fondo de Innovación, un programa financiado a través de los ETS; así como el fondo de modernización.
__label__sequía_agua De hecho, desde 2018 se está inyectando agua regenerada en esta zona para detener la intrusión de agua salada en el acuífero del delta del Llobregat, especialmente en época de sequía.
__label__olas_calor Esos mismos estudios se han replicado en México y Estados Unidos y se ha visto que los problemas de salud mental se agudizan con las olas de calor.
__label__sequía_agua Los bosques jóvenes y de mediana edad, de robles y encinas, han crecido sin orden ni control y tienen muchos árboles por hectárea, que luchan por el agua existente y están muy secos.
__label__dióxido_carbono Son enormes sumideros de carbono, pues contienen 662 mil millones de toneladas de carbono, lo que es más de la mitad de la reserva de carbono en los suelos y la vegetación de todo el mundo.
__label__efecto_invernadero Algo parecido ocurriría con la pérdida del permafrost —el suelo helado de las latitudes boreales—, que llevaría a la liberación a la atmósfera de millones de toneladas de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, como advierte el informe.
__label__olas_calor Este verano elaboraron un informe de atribución sobre la ola de calor que se vivió también en julio en el Reino Unido y que llevó a que por primera vez se superarán los 40 grados en ese país.
__label__olas_calor Veremos aparecer nuevos equipos para frío y calor mucho más eficientes.
__label__sequía_agua La cota de agua está en 1.282 metros de altitud, el promedio de 166 años (1850 y 2016).
__label__emisiones_co2 La térmica de La Pereda, más limpia: reducirá sus emisiones un 99% con un novedoso proyecto de captura de CO2.
__label__sequía_agua Todo ello provoca que el agua potable sea cada vez más escasa, y la dependencia de un recurso insalubre expone a la población a contraer afecciones transmitidas por este medio.
__label__hidrógeno_verde Sin embargo, para que los vehículos de pila de combustible de hidrógeno sean también competitivos habrá que esperar hasta el 2030.El transporte ferroviario y la digitalización son también claves para reducir las emisionesEstas estimaciones pueden variar en función de la mayor o menor rapidez con la que estas tecnologías (baterías, sistemas de recarga y células de combustible) y combustibles (hidrógeno verde) puedan bajar de coste, así como la evolución del incremento esperado de los costes de los combustibles fósiles (diésel, gasolina, gas natural), ahora disparados a causa de la invasión rusa de Ucrania.
__label__sequía_agua Y deben lograrlo gobiernos, leyes, oenegés, sociedad civil, ciudadanos, cada uno de nosotros y, sobre todo, las empresas.¿No están muy ocupadas ganando dinero?Cuando Milton Friedman dijo hace 50 años que los negocios eran para serlo, no tenía el planeta en riesgo de desaparición.
__label__transición_energética No parece, en fin, haber ningún problema en hacer caja con el petróleo y el gas; pero pocos quieren manchar su reputación inversora en una era de éxodo generalizado —y publicitado— de los activos sucios.
__label__dióxido_carbono “Alternativas que no requieran usar más y más tierras a expensas de los alimentos, los depósitos de carbono y la biodiversidad”.
__label__emisiones_co2 Llegados al sábado, la publicación de los últimos borradores con un mensaje descafeinado sobre la necesidad de reducir emisiones acabó provocando una crisis.
__label__energía_renovable BBVA financia el 22,5% de los proyectos de energía eólica de Turquía.
__label__sequía_agua Y si históricamente nos remontamos aún más atrás, unos 100-150 años, lo más común es que la hambruna y el hambre también fueran causadas por un fracaso político, rara vez por la falta de alimentos suficientes.
__label__efecto_invernadero Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramÁfrica emite apenas el 3,8% del total mundial de gases de efecto invernadero (GEI), pero es la región del mundo donde más países sufren las peores consecuencias de que estos estén provocando el cambio climático.
__label__energía_renovable Según la Asociación Europea del Acero (EUROFER) y la patronal de la industria eólica WindEurope, el empeoramiento de la situación del suministro de gas y la necesidad de reducir la dependencia de Rusia aumenta la urgencia de acelerar las inversiones en infraestructura de energía verde en la UE.
__label__olas_calor En el 2022 hubo varias olas de calor, decretadas como nivel rojo por la Aemet y Meteogalicia, donde casi se supera la temperatura máxima absoluta fijada en 44, 2º, registrada en 2016.
__label__hidrógeno_verde El consejero delegado de Cepsa, Maarten Wetselaar, que ha asistido a la reunión anual en Davos, declaró: “El hidrógeno verde es la mejor alternativa con bajas emisiones para sectores de difícil descarbonización, como la industria y el transporte pesados.
__label__sequía_agua Hectómetros cúbicos al año Precipitaciones 740 Evaporación 3.207 Escorrentías 3.724 Gran Lago Salado 1.234 Extracción de minerales 247 Desvíos artificiales aguas arriba 2.590 Consumo humano anual (estimación 2020-2022) 2.837 Hm³ Agricultura 74% Minería 9% 9% 8% Urbano e industria Pérdidas Con estos niveles de pérdida de agua, el lago tal y como se conoce desaparecerá en cinco años.
__label__sequía_agua En 30 años las variedades de frutas que necesiten de más frío para su cultivo dejarán de ser productivasOtras, en cambio, se van extendiendo, como las variedades tropicales y, según un estudio de la Universidad Politécnica de Madrid y de la Universidad de Castilla La Mancha, seguirán siendo viables en un futuro próximo: “Los resultados muestran que en los próximos 30 años la viabilidad económica de algunas variedades en zonas con alta producción actual puede verse comprometida, aunque las variedades con bajos requerimientos de frío seguirían siendo viables”, aseguran los investigadores.
__label__sequía_agua La ‘gasolina’ de las tormentas en EE.UU: más evaporación por el calentamiento del agua.
__label__sequía_agua Los resultados de este trabajo primero confirmaron que la diversidad de organismos del Ediacárico aumentó hasta el llamado Período del Mar Blanco, hace 560 a 550 millones de años.
__label__olas_calor “El Mediterráneo está hirviendo, la cantidad de calor acumulada es enorme”.
__label__olas_calor Por eso los mares también están padeciendo olas de calor, y como resultado estamos teniendo temperaturas anormalmente altas en estas fechas también en el Atlántico norte y en el Mediterráneo”.
__label__transición_energética Según informes científicos, esta enorme masa de hielo tiene, aproximadamente, un tamaño equiparable a todo el territorio de Florida y se está observando cómo se derrite de forma mucho más rápida de la que se esperaba.
__label__sequía_agua Aquel hallazgo ofrecía información sin precedentes sobre lo sucedido entre el presente y el momento en que el linaje de chimpancés y humanos se separó, hace algo más de cuatro millones de años, y la forma en que comenzamos a caminar de pie.
__label__energía_renovable Biogás: cómo usar la basura para producir energía.
__label__energía_renovable Pero lo que el año pasado demostró es que es posible ir más lejos y más rápido en el cambio a un modelo más sostenible fue el despliegue de paneles solares y baterías, la rápida reducción del uso de energía y el cambio permanente de las fuentes de combustibles fósiles.
__label__energía_renovable En este caso, a través de un dispositivo antivertido, evitan inyectar la energía sobrante a la red de transporte y distribución.
__label__transición_energética Mostrar Para inversiones en proyectos de energía limpia en municipios del reto demográfico (DUS 5000) ACTIVA Encaminado a acelerar el Desarrollo Urbano Sostenible (DUS), este programa recibió en solo una semana casi mil solicitudes de entidades locales en municipios de reto demográfico, lo que provocó que el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ampliara el presupuesto de 75 millones a 325 millones.
__label__olas_calor Nicolás Sánchez invita a un viaje a un lugar donde, sin duda, notaríamos un drástico cambio: la Antártida, donde las temperaturas rondan los 50 grados negativos, aunque este territorio también ha sufrido este año olas de calor, al registrar -14 grados en marzo, una temperatura 40 grados más que lo normal en esas fechas.
__label__dióxido_carbono Francisco Pizarro está compuesta por cerca de 1,5 millones de módulos fotovoltaicos que generarán energía limpia suficiente para abastecer a más de 334.000 hogares —superior a las poblaciones de Badajoz, Cáceres, Plasencia y Don Benito juntas— y evitarán la emisión a la atmósfera de 150.000 toneladas de dióxido de carbono (CO₂) al año.
__label__transición_energética La forma en que China aborda estas cosas es muy diferente.
__label__sequía_agua Se concluyó que el agua que se infiltraba por los canales quedaba retenida en la montaña un promedio de 45 días y hasta un máximo de ocho meses, para luego brotar ladera abajo en refrescantes manantiales en los meses de estío.
__label__efecto_invernadero Pero si a este se suman los demás gases de efecto invernadero que genera cada español (como el metano, el óxido nitroso y varios gases fluorados), asciende a 6,1 toneladas (las emisiones en bruto fueron 288,649 millones de toneladas equivalentes), por lo que la piscina estaría más cerca de llenarse.
__label__energía_renovable El colegio La Vaguada de Murcia, por ejemplo, ha apostado por la energía 100% limpia y ha dejado de emitir 8.696 Kg de CO2 en un año, lo que equivale a 2.500 horas de consumo energético sin haber contaminado.
__label__dióxido_carbono Una parte se muere, sedimenta, y esto forma parte del flujo del carbono en el planeta.
__label__hidrógeno_verde Detalle de la cola del avión de hidrógeno en una de las pocas fotografías que Universal Hydrogen ha difundido Instagram / universalhydrogenPor esta razón, el sector de la aeronáutica está desarrollando tecnologías alternativas para hacer realidad el reto de la descarbonización.
__label__emisiones_co2 Un proceso que se irá incrementando gradualmente hasta que las tres plantas de Skoda funcionen con cero emisiones netas de carbono en 2030.
__label__emisiones_co2 ¿Quién habla de recortar las emisiones de carbono en la COP27?.
__label__transición_energética Los bombeos reversibles son una pieza clave para conseguir que las renovables sean cada día más competitivas y se integren de forma efectiva en la satisfacción total de la demanda de un sistema descarbonizado.
__label__transición_energética Forma parte del juego del mercado y rara vez reparamos en ello.
__label__sequía_agua En esta zona, los investigadores estiman que la línea de costa se desplazó hacia el interior a una velocidad de 140 metros cada 50 años.
__label__sequía_agua Nadie quiere pagar por una batería de 20 años para ponerla en su teléfono y cambiarlo cada tres o cuatro.
__label__transición_energética Algo que implica tanto la selección de las especies como la forma en que se obtienen.
__label__energía_renovable P. ¿Aumentar la densidad energética incrementaría los riesgos de explosiones?R. Siempre que se almacena energía no es particularmente seguro.
__label__crisis_climática El ecólogo forestal de la Universidad de Oxford y principal autor del estudio de Nature David Bauman detalla el alcance del cambio de tendencia: “La supervivencia pasa, de media, del 99% entre 1971 y 1984 al 98% de ahora en las especies estudiadas.
__label__olas_calor Cuando está expuesto al calor, responde con la vasodilatación, con la cual el calor va de los músculos a la piel, que lo elimina a través del sudor.
__label__olas_calor El que fue gobernador del Banco de Inglaterra habló de riesgos físicos (desastres naturales como inundaciones, olas de calor…), riesgos de transición (la minería o la energía como sectores más expuestos) o riesgos por responsabilidad (con un impacto claro en los seguros).
__label__temperatura_media La elaboración del video que encabeza este artículo ha generado, por ejemplo, media tonelada equivalente de CO₂. Para obtener la cifra se han evaluado todas las acciones que generan algún gasto energético.
__label__efecto_invernadero Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramCada vez que encendemos la cafetera, ponemos el tostador, abrimos el grifo de la ducha, enchufamos el secador o viajamos en coche al trabajo, atrás queda una estela de gases de efecto invernadero que escupimos a la atmósfera.
__label__sequía_agua Sharm el-Sheikh ha logrado reabrir un debate que hace años que está en el aire pero que, hasta ahora, nunca se había trasladado a la mesa oficial de negociaciones.
__label__olas_calor La vida se recicla en combustible y el calor vivifica.
__label__emisiones_co2 Permite a los gobiernos construir nuevos gasoductos y escalar su infraestructura mientras prometen “zero emisiones” para 2050.
__label__transición_energética La acuicultura forma ya parte integral de la seguridad alimentaria mundial.
__label__transición_energética Para cubrir el 70 % restante, la comunidad energética funciona como una central de compra que logra unas condiciones más ventajosas para sus socios.
__label__sequía_agua En definitiva, lo que hace unos años era un camino hacia el infierno helado luego lo fue hacia el infierno calentado y ahora es posible que nos vengan con argumentos que nos dejarán helados.   
__label__hidrógeno_verde Se debe apostar sin miramientos hacia la energía solar fotovoltaica y el hidrógeno verde, y lo que es más importante, en una colaboración público-privada más efectiva que nunca.
__label__energía_renovable Canal apuesta por la economía verde y las fuentes de energía renovable más innovadoras para alcanzar antes de 2030 el objetivo de generar en sus instalaciones tanta electricidad como consumeActualmente, Canal de Isabel II cuenta con instalaciones que, además del abastecimiento y el saneamiento, generan energía renovable y aprovechan los subproductos derivados de los procesos.
__label__sequía_agua Los arquitectos diseñarán viviendas flotantes, que pueden ajustarse al nivel del agua.
__label__emisiones_co2 Además, a pesar de estos esfuerzos, muchas de las PYME en España no tienen establecidos objetivos de reducción de carbono, mientras que en su mayoría no tienen suficientes recursos para calcular las emisiones de alcance 3.
__label__transición_energética De forma paralela, ha ampliado el acceso a certificaciones en finanzas verdes y sostenibles para los equipos de riesgos, asset management o corporate & investment banking (CIB), muy requeridas en el mercado y con un importante impacto estratégico.
__label__energía_renovable Para alcanzar el objetivo mundial a largo plazo del Acuerdo de París hace falta instalar 7,1 TW (teravatios) de capacidad de energía limpia de aquí a 2030″, pero los planes de los países apenas llevarían a los 3,7 TW”.
__label__sequía_agua Varios grupos científicos de instituciones públicas y privadas llevan años trabajando en la detección de fugas desde satélites —la primera vez que se logró identificar un penacho desde un satélite fue en 2016—, pero hasta ahora no se había conseguido localizar un escape en una plataforma marina.
__label__transición_energética Hay muchos argumentos metodológicos en la ciencia y algunos de ellos son muy relevantes, pero creo que muchas personas solo se centran en una forma de usar sus conocimientos y no son conscientes de que se pueden aplicar a otros dominios.
__label__temperatura_media El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey.
__label__efecto_invernadero Financiación climáticaGuterres ha recordado que a pesar de las negociaciones climáticas como las que se celebran ahora en Egipto, “las emisiones de gases de efecto invernadero siguen creciendo” y “las temperaturas globales siguen aumentando”.
__label__hidrógeno_verde De eso se encargan los reactores, que tienen que lograr llevar al hidrógeno a temperaturas 10 veces superiores a las de las estrellas, más de 100 millones de grados.
__label__efecto_invernadero El nuevo estudio parece ser el primero en proyectar el coste en gases de efecto invernadero.   
__label__efecto_invernadero "Nuestro análisis muestra también que reducir ahora las emisiones de gases de efecto invernadero puede evitar en el futuro el cierre total de la circulación profunda", afirmó.
__label__olas_calor El trabajo confirma algo ya estudiado: los mayores duermen peor cuando hace calor, más bien mucho peor.
__label__energía_renovable La transición hacia las renovables no solo ayudará a mitigar el calentamiento, sino que también “contribuirá a aliviar el creciente estrés hídrico mundial, puesto que la cantidad de agua utilizada para generar electricidad mediante la energía solar y eólica es mucho menor que la que utilizan las centrales eléctricas más tradicionales”, es decir, las nucleares y las que emplean combustibles fósiles.
__label__sequía_agua Noticias relacionadasLa actual situación de escasez en la rica Europa ofrece una oportunidad para cambiar nuestra relación con el agua: para ganar conciencia en el Norte sobre un problema que han considerado solo propio del Sur.
__label__dióxido_carbono Sin embargo, este resultado se sitúa muy lejos del 60% de cuota que estima necesaria para cumplir con el objetivo de cero emisiones netas de dióxido de carbono (CO₂) fijado para mediados de siglo.
__label__transición_energética Y todo ello mientras obtenemos muchos de los recursos verdes que necesitamos en un contexto de emergencia climática y de transición ecológica.
__label__sequía_agua Ello se hará a expensas de los agricultores, cuyos ingresos ya se han visto muy reducidos en los últimos años, y que ahora tendrán que vender su cosecha al Gobierno a precios más bajos.
__label__transición_energética Feedback EU forma parte de un movimiento internacional que incluye también a la Oficina Europea de Medio Ambiente y Zero Waste Europe, las empresas Too Good to Go y OLIO, y miembros de la Plataforma de la UE sobre pérdidas y desperdicio de alimentos.
__label__transición_energética Pero la producción agrícola en Holanda se basa en el gas ruso para generar calor.
__label__energía_renovable En lo alto de la tabla encontramos países como Noruega, que el 94% de la energía que produce es de fuentes renovables; Austria y Dinamarca, que llegan al 70%, o Suecia y Portugal, que rondan el 60%.Algo falla cuando, teniendo sol y viento, dependemos de la importación de gas y petróleoCuando nos fijamos en los datos de Catalunya, la nota es un suspenso sin matices.
__label__temperatura_media En 2020, el cierre de la economía hizo que cayeran un 12,5%, mucho más que la media de la Unión Europea, donde se registró un 8,5% de descenso.
__label__energía_renovable La institución universitaria ha puesto en marcha diferentes medidas en los cuatro edificios de la universidad para contribuir al ahorro energético global y minimizar el impacto económico por el encarecimiento del precio de la energía.
__label__energía_renovable La gran oportunidad del Gobierno para impulsar la energía solar.
__label__olas_calor Es la imagen del sofocante calor que, de nuevo, padece la provincia de Ourense que, como de costumbre, volvió a contabilizar las máximas temperaturas de Galicia y también de España.
__label__transición_energética A la cabeza del proyecto estarán dos empresarios históricos del sector gasista, Fernando Bergasa y Cristina ÁvilaEl biometano es un gas natural bajo o negativo en carbono que se produce mediante la digestión anaerobia de residuos orgánicos.
__label__transición_energética “Hablan de emergencia climática, y, en cuanto hay escasez de petróleo y gas, presionan para que se encuentren cuanto antes nuevos yacimientos.
__label__sequía_agua Y si queremos abordar la crisis mundial del agua, es hora de que empecemos a movernos en nuestros asientos.
__label__energía_renovable Sin embargo, advierte que el actual contexto geopolítico, marcado por el aumento de los precios de la energía y las amenazas al suministro, está favoreciendo el uso de los combustibles fósiles a corto plazo.
__label__olas_calor En Islandia, nueve de cada diez hogares se climatizan con el calor del subsuelo.
__label__crisis_climática Los japoneses, por ejemplo, dedican una media hora menos de media que Italianos o españoles.
__label__hidrógeno_verde “Está principalmente destinado a la producción de hidrógeno verde”, asegura el documento.
__label__emisiones_co2 Este sistema podría contribuir a la descarbonización de la economía, a la valoración de combustibles como la biomasa, a la reducción de costes en diversos sectores industriales y a la disminución del gasto asociado a la captura de emisiones contaminantes, principal limitación para alcanzar la escala comercial.
__label__transición_energética “Aunque la UE cumplió su objetivo de almacenamiento de gas natural antes de lo previsto para este invierno, es poco probable que suceda lo mismo el próximo invierno dado el corte de Nord Stream 1 y la falta de la infraestructura necesaria para diversificar el suministro.
__label__transición_energética Entre los objetivos prioritarios de dichos fondos está el afrontar la pobreza energética y, sobre todo, no dejar a nadie atrás.
__label__transición_energética Para ello, la ciencia ha dejado claro que es imprescindible que la humanidad deje atrás lo antes posible los combustibles fósiles: el petróleo, el gas y el carbón.
__label__transición_energética Esta es técnica: será el primer buque de la compañía impulsado por GNL o gas natural licuado.
__label__sequía_agua Este verano, por ejemplo, estaba el agua en la ría de Ares a 19ºC (lo normal sería que oscilase entre los 16 y los 17ºC), con lo que hay una mayor mortalidad en la semilla.
__label__hidrógeno_verde Pero lejos de estar ante una quijotada española, la fiebre por el hidrógeno se ha desatado en todo el mundo.
__label__transición_energética Claves para alcanzar la eficiencia energética en nuestras ciudades.
__label__transición_energética La transición energética, una oportunidad para España.
__label__efecto_invernadero A mayores, se pretende reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y de amoniaco procedentes de la agricultura.   
__label__transición_energética La actual crisis energética y la dependencia del gas ruso han puesto de relieve un debate que no se hace -en buena medida es un tabú- y si a eso añadimos que Catalunya es un país que produce electricidad mayormente gracias a las centrales de Ascó y Vandellòs, ambas en el Ebro, tenemos el cóctel perfecto para justificar la enésima prórroga de las centrales nucleares que deberían cerrarse definitivamente para 2034.Hay una doble paradoja.
__label__energía_renovable Idrica presente en las mesas redondasEl debate girará en torno a la digitalización del agua y la energía, la sostenibilidad, la innovación, la inversión, y la seguridad hídrica.
__label__sequía_agua Además, el contrato incluye una garantía de mantenimiento y conservación de las instalaciones de 5 años.   
__label__energía_renovable Algo que permitirá dar un gran salto a la producción de la propia energía necesaria para el día a día.
__label__sequía_agua A pesar de su ubicación remota, la Meseta Tibetana es de gran importancia como un importante reservorio de agua para la vida de muchas personas.
__label__efecto_invernadero El CEOBS refiere en un informe de 2021 que el consumo de energía en las bases militares y de combustible para el funcionamiento de vehículos, como aviones, buques de guerra y tanques, a menudo son los principales contribuyentes a las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Avalan la neutralidad de carbono de Naturcell, pasta fabricada por Ence en Pontevedra.
__label__olas_calor "Es algo seguro que veremos cada vez más de estas olas de calor y sequías repentinas.
__label__sequía_agua Echaron agua y comida al macuto y empezaron a remontar el empinado sendero que en unas tres horas de esfuerzo sube 1.500 metros de desnivel hasta el Balcón de Pineta, uno de los lugares más majestuosos de los Pirineos, como se aprecia en este vídeo:López-Moreno y el resto de su equipo llevan 20 años estudiando la evolución de los glaciares pirenaicos; los últimos que quedan en España y en todo el sur de Europa.
__label__energía_renovable El promedio de todas esas rutas apunta a que la energía necesaria para hacer funcionar el sistema energético aportaría unas 200 gigatonas de CO2 adicionales.
__label__energía_renovable Era tal el rechazo a la energía nuclear que la contestación social hizo parar proyectos de centrales en Europa.
__label__energía_renovable La importancia de la energía solar crece a pasos agigantados en la economía española.
__label__transición_energética En todo caso, hay petróleo para rato, como también sucede con el carbón y el gas natural, los otros combustibles fósiles culpables de que la humanidad vea amenazada su propia supervivencia.   
__label__olas_calor P. ¿Mata más el frío o el calor?R. En España, más del 80% de toda la mortalidad asociada a las temperaturas es atribuible al frío.
__label__sequía_agua Muchos años después,
__label__energía_renovable Para la directora gerente del FMI, la receta a seguir es clara: redirigir recursos a actividades económicas que usen energía limpia y de forma eficiente, algo que solo se logrará con unos precios "adecuados" de la energía, la publicación de los riesgos climáticos, inversiones verdes y medidas para proteger a poblaciones vulnerables.
__label__sequía_agua “No se instalarán plantas en embalses oligotróficos (con poca productividad biológica y por tanto buena calidad del agua), ni en lagos o lagunas de origen natural”, según el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, recogida en un informe del BBVA Los paneles solares flotantes utilizan los mismos componentes que los terrestres, La única diferencia radica en su estructura de fijación, compuesta por unos sistemas de flotación anclados con pesas al fondo, lo que permite un mínimo movimiento, necesario para que la instalación se mueva con el agua, que sube y baja de nivel continuamente.
__label__sequía_agua Objetivo “Del 3% actual de océano protegido hay que pasar al 30% en diez años para regenerar la biodiversidad y riqueza marina.
__label__sequía_agua En agosto pasado, el Gobierno declaró oficialmente que había “escasez de agua” y pidió mesura en su uso a la ciudadanía.
__label__energía_renovable “También se prevé que los costes de envío y distribución sean mayores debido a la subida del transporte y la energía”, añade.
__label__olas_calor Este efecto invernadero se traduce en el incremento de las temperaturas medias, que los días de calor sean cada vez más abundantes, y el alargamiento de las temporadas climatológicas estivales, entre muchos otros trastornos meteorológicos con un fuerte impacto sobre nuestro ecosistema.
__label__sequía_agua Ese menor tamaño ha dificultado su llegada al mercado y los agricultores han vendido su producción a un precio muy inferior al de otros años.
__label__energía_renovable Aunque ya antes del fatal accidente en Ucrania la contestación a la energía nuclear venía precedida de un amplio eco.
__label__sequía_agua En Murcia, una región con un gran estrés hídrico, las piscinas solo pueden renovar el agua para mantener su calidad, y en ningún caso está permitido el vaciado total de la piscina sea pública o privada.
__label__sequía_agua A mitad de plazo para el cumplimiento de los ODS –siete años han pasado y siete quedan por delante– los actores del desarrollo ya se han dejado la voz en llamamientos a la acción.
__label__sequía_agua El JWST permitirá que la comunidad científica acceda a imágenes más nítidas de la atmósfera de los planetas en los confines del sistema solar, pero también de planetas que se encuentran a años luz de distancia, algunos de los cuales podrían estar rodeados de atmósferas protectoras y condiciones terrestres propicias para la vida extraterrestre.
__label__dióxido_carbono Para avanzar hacia esa meta, uno de los objetivos de su plan estratégico, trabaja para reducir su huella de carbono.
__label__temperatura_media Ahora parece que estamos caminando hacia un periodo cálido, marcado por una subida gradual y rápida de la temperatura media del planeta.
__label__olas_calor No obstante, la cuestión no es si las olas de calor han ocurrido antes, sino que el cambio climático provoca que ocurran con mayor frecuencia e intensidad.
__label__efecto_invernadero Varios países de Europa han tenido mucho éxito en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Como parte de estos esfuerzos, hemos llevado a cabo una prueba de resistencia climática pionera, de carácter desagregado, y hemos llegado a la conclusión de que tres de cada cinco bancos aún no disponen de un marco de pruebas de resistencia climática; solo uno de cada cinco tiene en cuenta los riesgos climáticos al conceder préstamos; la mayoría de los bancos depende considerablemente de datos basados en indicadores aproximados para cuantificar las emisiones de sus clientes; y, en términos agregados, la mitad de sus ingresos proviene actualmente de grandes emisores de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Cincuenta años después, tras acuerdos históricos, evidencias científicas del calentamiento global y protestas multitudinarias, seguimos consumiendo de forma insostenible.
__label__dióxido_carbono Si un nivel de crecimiento de dióxido de carbono más lento que el actual produjo la gran extinción del Pérmico (la mayor extinción en masa de la historia de la Tierra), ¿qué podría pasarnos ahora?
__label__crisis_climática En 26 de los 27 Estados de la UE, la superficie afectada ha superado a la media del milenio.
__label__emisiones_co2 España se ha adherido a una alianza mundial, integrada por más de 200 países, fabricantes y regiones, entre otros, para impulsar que todas las ventas de nuevos automóviles y furgonetas sean cero emisiones, a más tardar, en 2035 en los principales mercados y en 2040 a nivel global La coalición, denominada Accelerating to Zero (A2Z), ha sido lanzada en la cumbre del clima de Egipto (COP27) y amplía la declaración de Vehículos Cero Emisiones de Glasgow (COP26) nacida para eliminar las ventas de coches y furgonetas de combustión a partir de 2035 en los grandes mercados.
__label__sequía_agua Su consumo de agua per capita está entre los menores de los países de la OCDE (138 m3 per capita comparado con 691 m3) y es el mayor usuario de agua regenerada para usos agrícolas de la OCDE: más del 87%de las aguas depuradas se reúsa para la agricultura”, reza un reciente informe del organismo .
__label__sequía_agua Aguas Andinas lleva más de 20 años formando parte del grupo Agbar, una relación basada en un modelo de colaboración público-privada, gracias a la cual la región andina se convirtió hace más de una década en la primera de América Latina en alcanzar el 100% del tratamiento de las aguas residuales, siendo en la actualidad un referente en la gestión del ciclo integral del agua en el subcontinente.
__label__crisis_climática Esto será aún más necesario teniendo en cuenta que la media de edad de España no parará de crecer, por lo que cada vez habrá más personas vulnerables a las temperaturas.
__label__sequía_agua Las reservas de agua en España están en el 39,2%, su nivel más bajo desde 1995.Lebrija, Sevilla.
__label__dióxido_carbono ‘Mass is More’, la nueva instalación que transforma el Pabellón Mies Van der Rohe para mostrar la innovación de la construcción con madera / MANU MITRUHormigón y aceroAhí va un dato: dos de los problemas más graves del cambio climático son el acero y el hormigón, que son culpables del 10% de todas las emisiones de dióxido de carbono.
__label__emisiones_co2 El creciente mercado de la plantación de árboles para compensar las emisiones de carbono no está regulado, y deja a las grandes firmas vulnerables al fraude y a las pérdidas inesperadas.
__label__sequía_agua La ciudad que se alzará sobre el agua también se ha presentado como un proyecto respetuoso con el medio ambiente.
__label__sequía_agua Además, ha habido menos cobertura de nubes en gran parte de Europa, probablemente como resultado de la menor cantidad de vapor de agua en el aire.
__label__olas_calor “En total, España estuvo bajo ola de calor 42 jornadas, es decir, prácticamente la mitad de los días del verano”, señaló Rubén del Campo, el otro portavoz de Aemet.
__label__efecto_invernadero No era ahora, por tanto, el mejor momento para que el Gobierno holandés anunciase su plan de ajuste de las explotaciones agrarias y ganaderas para recortar a la mitad sus emisiones de gases de efecto invernadero, que es algo que ha desatado las iras del sector.
__label__transición_energética Incluso la empresa de relaciones públicas contratada para gestionar la comunicación de la COP27 trabaja también para la paradójica Iniciativa Climática del Gas y el Petróleo, que incluye a compañías como Exxon Mobile y Chevron.
__label__energía_renovable Dicha energía química puede recuperarse y, por ejemplo, transformarse en combustible.
__label__hidrógeno_verde Según una investigación publicada en 2018 en International Journal of Hydrogen Energy, que analiza la experiencia de pozos productores de hidrógeno natural en Malí, a lo largo de una década de extracción los flujos no han disminuido, demostrando que el hidrógeno natural puede ser una fuente de energía renovable y sin emisiones de carbono.
__label__sequía_agua Un trabajador de 58 años falleció el pasado 16 de julio al sufrir un desvanecimiento cuando desarrollaba su labor de mecánico en un taller de Móstoles; tenía una temperatura corporal de 42,9 grados.
__label__transición_energética Y un obstáculo quizá mayor esté en los despachos, como apunta Verónica Rivière, presidenta ejecutiva de Gas Industrial, que durante mucho tiempo pidió más interconexión con Francia para dar uso a las infraestructuras españolas.
__label__olas_calor En estos casos, se recomienda a los trabajadores hacer pausas cada cierto tiempo, mantenerse hidratados y adecuar la ropa de trabajo al calor para evitar el estrés térmico.
__label__olas_calor Activos cuatro incendios en la zona cero de la ola de calor en Galicia.
__label__energía_renovable Así, las empresas privadas que producen energía eléctrica están obligadas a vendérsela solamente a la eléctrica estatal UTE, que genera, transmite y distribuye la electricidad en Uruguay.
__label__transición_energética En plena crisis energética, el Parlamento Europeo previsiblemente aprobará este miércoles su propuesta para fijar unos nuevos objetivos de fuentes limpias para finales de esta década.
__label__transición_energética Esto conlleva, además, ahorros importantes en las facturas de luz y gas.
__label__hidrógeno_verde La palabra de moda en estos últimos meses es hidrógeno, acompañado de diferentes apellidos cromáticos, entre los que destaca el verde, eufemismo de hidrógeno producido a partir de fuentes renovables.
__label__olas_calor “Hemos tenido apenas cinco días de ola de frío este 2022 en España frente a los 41 días de ola de calor”, subraya Del Campo.
__label__sequía_agua El océano absorbe cerca del 95% de la radiación solar, pero cuando se liberan gotas microscópicas de agua marina en el aire sobre el océano al evaporarse dejan cristales de sal de tamaño nanométrico que pueden estimular el engrosamiento de las nubes y aumentar sus propiedades reflectantes.
__label__energía_renovable En lo que va de año, el 42% de la energía eléctrica generada procede de fuentes renovables.
__label__emisiones_co2 África es la región más expuesta a la crisis climática, pese generar menos de un 4% de las emisiones globales.
__label__transición_energética Y este es justo el caso del petróleo, el gas y también el carbón.
__label__hidrógeno_verde El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde pretende descarbonizar la industria y el transporte mediante energía renovable, asequible y abundante en Andalucía, que es esencial para producir hidrógeno verde a precios competitivos.
__label__energía_renovable Esto se debió a un crecimiento récord en las energías eólica y solar, que alcanzó un porcentaje del 12 % en la matriz eléctrica a nivel mundial, en comparación con el 10 % en 2021.En conjunto, todas las fuentes de electricidad que no emiten CO2 (renovables, pero también la energía nuclear) generaron el 39 % de la electricidad a nivel mundial, un nuevo máximo histórico.
__label__olas_calor Aunque los termómetros dan ahora una pequeña tregua, el calor sofocante va a volver y la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) vigila muy de cerca la situación por si se volvieran a dar las condiciones de ola de calor a partir del jueves.
__label__hidrógeno_verde Por ello, este último procedimiento, al no ser contaminante, nos permite obtener lo que se conoce como hidrógeno verde.
__label__temperatura_media En la Medina de Fez, los barrios más “europeos” de calles asfaltadas y edificios modernos escupen fuego, mientras que las calles que rodean la plaza Seffarine se mantienen ocho grados por debajo de la media, aunque tienen la más alta densidad de población.
__label__energía_renovable Los bancos centrales afrontan el dilema de hasta dónde responder con subidas de tipos de interés que enfríen la demanda a una escalada de precios que no se debe a un sobrecalentamiento de esta, sino más bien a un shock en la oferta —de energía, alimentos, etc.
__label__energía_renovable El aislamiento interior y exterior puede reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificiosSin embargo, la revolución en la edificación no solo implica el uso de materiales sostenibles, sino también un cambio desde la misma raíz: los propios fabricantes.
__label__sequía_agua El grupo de la USC liderado por el edafólogo vigués Xosé Lois Otero ya demostró hace unos años el papel de las aves en el ciclo geoquímico de los macronutrientes y calculó las toneladas anuales excretadas de nitrógeno y fósforo.
__label__temperatura_media Se calcula que el coste de la vida para una familia media al año es al menos 3.170 euros más alto que en 2019, según una estimación basada en la encuesta del INE de gasto medio por hogar.
__label__sequía_agua Pero también recuerda que al paso que vamos se necesitarán otros 40 años para lograr la igualdad.
__label__energía_renovable El uso de los combustibles fósiles ha permitido a los humanos superar los límites al consumo de energía impuestos por la baja eficiencia de la fotosíntesis y por los bajos rendimientos de las corrientes de agua y aire.
__label__olas_calor La subida del nivel del mar, las olas de calor, tormentas, inundaciones… Son algunas de las consecuencias que el cambio climático generará por todo el planeta.
__label__emisiones_co2 Dos tácticas que han tenido éxito son los litigios climáticos, impulsados por la sociedad civil contra gobiernos que incumplen sus compromisos de corte de emisiones, y las organizaciones que hacen lobby para que bancos y fondos de pensiones desinviertan o se abstengan de invertir en empresas de combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 Los expertos consideran que la descarbonización de economías fuertemente industrializadas requerirá grandes cantidades de inversión y del acceso a tecnologías bajas en emisiones.
__label__transición_energética “Poder actuar y cooperar con socios internacionales y regionales siempre que sea posible”, según ha definido el Consejo de la UE, pero siendo capaces de “operar de forma autónoma cuando y donde sea necesario”.
__label__olas_calor Un resultado curioso de este experimento es que un ruido ambiental moderado puede compensar ciertas de las molestias generadas por el calor.
__label__crisis_climática Como recoge el informe ‘Clima Global 2022’ del Servicio de Cambio Climático Copernicus, durante el año la temperatura media se situó 0,3°C por encima de la del periodo comprendido entre 1991-2020 y 1,2°C por encima de la que se registró durante el periodo preindustrial (1850-1900).
__label__hidrógeno_verde Del lado de la tecnología también hay muchos obstáculos, porque el hidrógeno afecta a las propiedades mecánicas “y especialmente a la resiliencia del acero (lo hace más frágil), por lo que afectaría gravemente a las conducciones.
__label__energía_renovable Con el concepto de casa pasiva se pretende que cualquier infraestructura, ya desde su planteamiento, tenga unas normas que ayuden a alcanzar un consumo de energía más bajo de lo habitual, pero sin perder comodidad.
__label__transición_energética Un debate necesario que nos debe acercar a una transición ecológica social y territorialmente justa, que es el objetivo que la mayoría de implicados en el mismo perseguimos.
__label__sequía_agua Tuvimos que afrontar 42 días oficialmente declarados como olas de calor —siete veces más que el promedio calculado entre 1980 y 2010—, incendios de sexta generación que han arrasado tantas hectáreas como en los cuatro años anteriores juntos, o la sequía que mantiene en jaque los embalses y desecado buena parte de los humedales, que ha ocasionado pérdidas de más del 30% de cereal, ha terminado con buena parte del marisco de nuestras costas y empieza a requerir restricciones de agua en municipios como Sevilla e incluso en la cordillera Cantábrica.
__label__transición_energética “Hago esto por el medio ambiente y también para ahorrar en casa, concretamente, utilizando mi bomba de calor de forma más eficiente”, comenta Campos, de 55 años, que trabaja en una cooperativa de electricidad local llamada Energética Coop.
__label__crisis_climática Es el ejemplo de la sandía, uno de los productos más mencionados en los últimos meses por su subida de precio: el agricultor recibe de media 0,36 euros por kilogramo, una cifra que llega a los 0,93 euros en la fase de los intermediarios y que aumenta hasta los 2,20 euros en las cadenas de distribución, lo que supone una diferencia entre el origen y el final de la cadena de un 611%.   
__label__energía_renovable “La energía solar del espacio supondría un paso muy importante hacia la neutralidad climática y la independencia energética de Europa”, señaló en agosto su director general, Josef Aschbacher.
__label__energía_renovable Un hecho es que los precios de la energía han caído este año por debajo del punto en que estaban cuando Rusia invadió Ucrania.
__label__sequía_agua En esas fechas, el agua descendió hasta la cota mínima histórica: 1.277 metros.
__label__sequía_agua Las inequidades sociales y económicas se han agudizado en los últimos años, y repercuten negativamente en la calidad de vida de todos, así como en la estabilidad de las sociedades.
__label__efecto_invernadero Es decir, que la economía europea solo emita los gases de efecto invernadero que se puedan absorber por los sumideros (el más claro, los bosques).
__label__temperatura_media Zowy VoetenCatalunya ha vivido este año el verano más cálido desde que se dispone de registros, superando el del 2003.En el Observatorio del Ebro (Baix Ebre), con datos desde 1905, el verano del 2022 ha sido el más cálido de toda la serie, con 28,2°C de temperatura media (+3,9°C respecto a la media 1961-1990) y claramente por delante del verano de 2003 (27,7°C), hasta ahora el más cálido.
__label__sequía_agua El campo sufría la peor helada de los últimos 40 años.
__label__transición_energética Entre ellos, la inestabilidad de la atmósfera, la temperatura de la superficie del mar, y la altura a la cual se forma el granizo.
__label__transición_energética “Europa tiene que dar este paso atrás porque priorizó erróneamente el gas sobre las renovables.
__label__temperatura_media La tradicional pieza media de 500 gramos ha sido sustituida por una de 300.
__label__emisiones_co2 Las compensaciones de las emisiones a través de, por ejemplo, sumideros como los bosques son clave para comprender el greenwashing o lavado de imagen verde que realizan las empresas.
__label__sequía_agua Por ejemplo, las explotaciones de cobre y litio son particularmente vulnerables al estrés hídrico, dadas sus altas necesidades de agua, y en la actualidad, más de un 50% de la producción de ambos elementos está concentrada en áreas en que dicho estrés es alto.
__label__crisis_climática Los últimos ocho años han sido los más cálidos desde que existen registros, dice la Organización Meteorológica Mundial (OMM), y en este 2022 los termómetros han registrado de media 1,15 grados más con respecto al mínimo que marca la era pre-industrial (1850-1900).
__label__sequía_agua Es decir, una pequeña cantidad en el agua, que incluso sea difícil de medir, va aumentando su concentración a medida que avanza por la cadena trófica.
__label__emisiones_co2 “El comercio y la competencia en la industria de emisiones cero deben ser justos y algunas de las iniciativas de nuestros socios pueden tener efectos colaterales no deseados”, alerta la Comisión Europea en el borrador de comunicación que adoptará este miércoles el colegio de comisarios y que nutrirá el debate de los Veintisiete.
__label__hidrógeno_verde Este futuro valle de hidrógeno se ha considerado como el mayor proyecto de hidrógeno verde impulsado en Europa hasta la fecha; está previsto que genere más de 10.000 puestos de trabajo y que suponga un recorte de emisiones de CO2 de seis millones de toneladas al año.
__label__transición_energética Algunos gobiernos ya han empezado a actuar para combatir esta forma de contaminación.
__label__transición_energética Ya no hay margen para dudar de la necesidad de emprender una transición, no solo energética, de nuestras formas de vida hacia otras más sostenibles: que las promesas sigan siendo como hasta ahora papel mojado solo nos lleva al desastre.
__label__emisiones_co2 Parece acreditado que duplicando el consumo de frutas y verduras y reduciendo el empleo de carnes rojas o procesadas se podrían reducir significativamente tanto las emisiones de CO2 como el consumo de agua.
__label__olas_calor Las olas de calor marinas han aumentado un 50% en la última década Alrededor del 90% del exceso de calor del calentamiento global ha sido absorbido por el océano, que se ha calentado alrededor de 1,5 °C durante el último siglo.
__label__sequía_agua Es tiempo de acción, de reflexionar, tomar conciencia (y concienciar), dialogar, aportar soluciones e innovar incansable y decididamente sobre el agua (a secas).
__label__energía_renovable Los países necesitan dinero barato para acelerar el despliegue de la energía solar y eólica.
__label__emisiones_co2 El rugido de los potentes motores ha asociado tradicionalmente a esta competición con las emisiones de CO₂. Sin embargo, la categoría reina del automovilismo está demostrando que puede hacer frente al reto de la sostenibilidad sin perder un ápice de su brillo y su emoción, y ha anunciado su objetivo de ser una competición con cero emisiones netas (net zero) en 2030.
__label__sequía_agua En el marco de los fondos Next Generation, en este sentido, se ha presentado un proyecto de inversión de 1.300 millones de euros para reutilizar el agua del área metropolitana para uso doméstico a través de incrementar el tratamiento en las depuradoras, devolver el agua a los ríos y luego volverla a usar.
__label__temperatura_media De ahí que, para lograr la rebaja media que el Gobierno atisba para todo el periodo, la rebaja tenga que ser más alta en estos primeros meses.
__label__olas_calor El calor es inversamente proporcional a la cantidad de ácidos grasos esenciales (entre ellos el Omega-3) que el plancton puede crear. 
__label__sequía_agua En estos 50 años se ha avanzado mucho en cuanto a legislación, concienciación de los ciudadanos y pactos globales.
__label__sequía_agua “Hemos duplicado la superficie forestal en los últimos años y hemos acumulado muchísima biomasa en bosques que no han sido aprovechados; ese nuevo paisaje nos obliga a abordar los incendios de otra manera”, resalta Míriam Piqué, experta del Centre de Ciència i Tecnologia Forestal de Catalunya (CTFC).
__label__emisiones_co2 “La agricultura no compensará nunca por las emisiones de la quema de combustibles fósiles”, concluye.
__label__efecto_invernadero Esta última, aunque no genere gases de efecto invernadero, produce residuos radiactivos que son contaminantes y permanecen por siglos en la naturaleza.
__label__transición_energética Las cepas introducidas ahora, en cambio, “brotan mucho más arriba y no es necesario esperara que el tronco coja la altura, sino que solo tiene que coger la forma hacia los lados para emparrarse”.
__label__energía_renovable Pero es lo que está sucediendo: la OCDE y la Agencia Internacional de la Energía (AIE) informan que en 2021, los subsidios públicos a los combustibles fósiles en todo el mundo casi se duplicaron, hasta la cifra de 69.7000 millones de dólares (67.000 millones de euros).Las crisis simultáneas de alimentos, energía y del costo de la vida tienen una sola raíz: nuestro sistema energético dependiente de los combustibles fósiles ya no funcionaSi queremos una provisión de energía fiable, limpia y barata para todo el mundo, la solución más rápida y eficaz es aumentar la inversión en fuentes renovables, en eficiencia energética y en redes de distribución integradas.
__label__sequía_agua El servicio se inauguró cuando ya hacía 16 años que funcionaba la línea Madrid-Sevilla, que aunque era mucho menos estratégica para la economía española, se prefirió priorizar por decisión política.
__label__transición_energética Los ciclos combinados —que queman gas natural para producir energía eléctrica— y las vetustas centrales térmicas de carbón —que están dando sus últimos coletazos antes de pasar a mejor vida—, llevan generados este año más de 42 y casi 6 teravatios hora (TWh), respectivamente.
__label__emisiones_co2 También será fundamental impulsar la investigación para aportarles soluciones tecnológicas que puedan contribuir a reducir las emisiones.
__label__olas_calor De este modo, se ha comprobado que las olas de calor son reservorios de microbios con alta resistencia a las altas temperaturas, dado que el que no puede hacerlo, muere.   
__label__olas_calor "Cuando hace más calor en el Amazonas, también hace más calor en el Tíbet.
__label__energía_renovable ¿No es razón para renunciar a esta energía?
__label__sequía_agua “En los últimos años en la Diputación Provincial de Pontevedra llevamos a cabo un proceso de funcionarización, muy importante en el caso del ORAL porque creemos que el personal debe tener la condición de funcionaria, lo cual da más garantías para la prestación de este servicio”, añadió López Font al presentar el balance anual.
__label__efecto_invernadero El informe 'España cero neto: el polo de descarbonización de Europa', en el que presenta un escenario alternativo a través del que España podría reducir a cero las emisiones de los gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse así en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada, concluye que el transporte y la industria representan el 65% de las emisiones netas en España y son clave en ese objetivo de alcanzar la neutralidad climática.
__label__emisiones_co2 En 2035, las emisiones deberán estar totalmente anuladas.
__label__sequía_agua “Se ha producido un boom en la construcción de estos edificios en los últimos años, porque gente con dinero quiso subirse al barco, pero la realidad es que hay granjas de varios pisos terminadas sin cerdos dentro.
__label__sequía_agua En 2021 hubo intentos de desarrollar proyectos por parte de ACS y Aritel y 10 años antes, Enel Green presentó uno para Domaio.
__label__transición_energética El mantenimiento de las sanciones a Rusia, los recortes en el suministro de gas a Europa, la duración del conflicto con Ucrania, la escalada de precios de las materias primas y de los combustibles fósiles y la escasez de buques para atender toda la demanda de gas natural licuado son algunos de los elementos que amenazan con una factura de la electricidad desbocada para el otoño y el invierno que viene.
__label__energía_renovable El jueves pasado, según los datos del Operador del Mercado Ibérico de Energía (OMIE), solo el 22% de la electricidad procedía de los ciclos combinados, menos de la mitad que ahora.
__label__sequía_agua En EEUU no han aparecido restos arqueológicos, pero sí una colección de cadáveres en un lago cerca de Las Vegas, cuyas muertes se atribuyen a la acción de la mafia de los años 70.
__label__sequía_agua Claudio Álvarez El técnico Bastián Oyarce, de 32 años, ajusta los componentes de la nueva estación meteorológica.
__label__sequía_agua Reorientar toda la agricultura y la ganadería extensiva para cuando el agua escasee dramáticamente.
__label__sequía_agua El discurso de Langer recordó los largos años durante los que se enfrentaron al escepticismo de sus propios colegas.
__label__efecto_invernadero La tendencia se enmarca dentro de la apuesta del sector por reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero y contribuir a alcanzar una economía circular, que es aquella en la que no es necesario extraer nuevas materias primas porque se reutilizan infinitamente los recursos en circulación.
__label__efecto_invernadero A veces se dice: vamos a sembrar muchas especies forestales para que capturen los gases de efecto invernadero de manera más rápida.
__label__sequía_agua Las disputas por el agua serán un peligroso veneno.
__label__dióxido_carbono “Ya hay compañías aéreas sostenibles, que exploran nuevos combustibles o compensan su huella de carbono.
__label__sequía_agua Quizás lo más significativo es que las ENT no formaban parte de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, por lo tanto, perdieron oportunidades de recibir más fondos durante el período comprendido entre los años 2000 y 2015.
__label__olas_calor Los eventos de ola de calor mostraron también severos cambios entre abril y junio de este año, los periodos de mayores temperaturas en el país.
__label__energía_renovable “Con este proyecto piloto se va a abastecer de energía a la mitad de las instalaciones del Gobierno de Navarra”, detalla Velasco.
__label__sequía_agua El agua generada por el deshielo en la Antártida ingresa en el mar y contribuye de forma directa a subir el nivel de los océanos en todo el planeta.
__label__dióxido_carbono El Oceanogràfic de València ha reducido la huella de carbono un 40% en cinco años.
__label__crisis_climática Con 38 millones de hectolitros generados anualmente de media, España es un referente mundial en el universo del vino.
__label__efecto_invernadero “La Comisión ha propuesto [con los dos actos delegados propuestos el mes pasado] una definición de hidrógeno bajo en carbono, que es el que no se deriva de las fuentes renovables y produce al menos un 70% menos de emisiones de gases de efecto invernadero que el gas natural en su ciclo de vida completo”, explican desde el Ejecutivo comunitario.
__label__emisiones_co2 Originalmente, el tributo debía subir en enero de 2021 y así lo hizo, pero solo duró seis meses, con el Gobierno congelando la subida y adaptando los tramos impositivos al nuevo estándar de emisiones en junio para volver a los valores anteriores.
__label__transición_energética Y luego, mientras me documentaba para Blues para un planeta azul, comprendí que la civilización, esa bestia que exhala CO₂ (si este gas no fuera transparente veríamos una manta negra allá arriba cubriendo el cielo), también nos enfermaba.
__label__sequía_agua Basta con alejarse de la orilla o adentrarse en profundidad para comprobar la temperatura del agua, que según el programa de observación satelital Copernicus de la Unión Europea está a la misma temperatura que en algunos puntos del Mar Báltico y del Mar del Norte.
__label__transición_energética Recuerda la relevancia de la procedencia del gas.
__label__energía_renovable Además, en sus campañas publicitarias, ha apostado por el uso de lonas sostenibles que purifican el aire y cuyo proceso de destrucción se aprovecha para generar energía, así como la producción con materiales sostenibles de las camisetas que entregan a los Zurich Runners en las carreras que patrocinan.
__label__sequía_agua -Fondos de inversión basados en la escasez de agua.
__label__efecto_invernadero Asimismo, la entidad continúa con sus compromisos por mitigar y alcanzar la neutralidad de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en todas sus geografías y reducir consumos propios, estableciendo nuevos objetivos para 2025.Alianzas globalesEn Banco Sabadell son conscientes de la importancia que tiene establecer sinergias y alianzas para impulsar la plena sostenibilidad.
__label__emisiones_co2 ¿Se trata como un estigma?Sin ninguna nueva zona de bajas emisiones.
__label__olas_calor Ni hace verdaderamente calor ni es molesta.
__label__temperatura_media Los japoneses, por ejemplo, dedican una media hora menos de media que Italianos o españoles.
__label__olas_calor El calor excesivo en verano provoca el quemado de la fruta y la reducción de calibres, y, en consecuencia, una mayor necesidad hídrica.
__label__sequía_agua LV“El aumento de la producción material y del bienestar de las personas –dice– fueron en paralelo hasta los años 70.
__label__sequía_agua Como éstos, se puede utilizar repetidamente, lavarlo con agua y afilarlo siempre que sea necesario.
__label__emisiones_co2 Desde ala compañía recuerdan que Amazon cofundó The Climate Pledge en 2019, comprometiéndose a alcanzar cero emisiones netas de carbono para 2040, diez años antes de lo que marca el Acuerdo de París.
__label__sequía_agua Los experimentos de laboratorio muestran que al hacer incidir luz ultravioleta (de estrellas masivas cercanas) en hielos muy sencillos que contienen agua, carbono y nitrógeno forman un lodo orgánico que quizás no puede hacerse de ningún otro modo.
__label__emisiones_co2 Las emisiones mundiales de CO 2 no solo no han disminuido, sino que han subido.
__label__efecto_invernadero Esto se debe a que la producción de alimentos representa a nivel mundial de un 21% al 37% del total de los gases de efecto invernadero (GEI) causantes del cambio climático.
__label__sequía_agua En el caso de los meteorólogos, va de suyo en el sueldo la capacidad de predecir el futuro a tres días o a cincuenta años vista; pero no son los únicos.
__label__transición_energética Más de mil personas han asistido a la marcha que ha salido de la plaza de la Virgen y ha finalizado en la plaza del Ayuntamiento con la lectura de un manifiesto para instar a los gobiernos a acelerar la transición energética hacia un modelo eficiente, justo, democrático y renovable, que proteja a los más excluidos y garantice el acceso a un medio ambiente limpio y saludable.
__label__emisiones_co2 “Hay empresas que proponen compensar sus emisiones plantando bosques.
__label__transición_energética Este fue iniciado en diciembre de 2019 con el objetivo de hacer una transición hacia una sociedad más justa, saludable y próspera.
__label__energía_renovable Lo mejor es usar una regleta con un interruptor, que cuando se apaga, corta por completo la corriente que llega a los equipos.4.- Secadora de ropaEste aparato es un gran consumidor de energía, de hecho, es el que más consume en términos absolutos.
__label__transición_energética La activista sonreía durante el traslado y toda la operación transcurrió de forma pacífica.
__label__sequía_agua Probablemente sea obra de Nico Ordozgoiti (Madrid, 40 años), un creativo publicitario que, además de haber pasado por algunas de las principales agencias de España (Leo Burnett, Ogilvy, CHINA, LolaMullenLowe...), ha pergeñado memes —Cuñado de izquierdas, Gastroexplotador, Ñeñeñé— que se han viralizado en las redes sociales y han llegado hasta la Biblioteca Nacional de Francia.
__label__emisiones_co2 Las emisiones en los sectores ETS (centrales eléctricas y grandes instalaciones industriales) se redujeron un 19% y en los sectores ESR combinados (transporte, pequeña industria, edificios, agricultura, residuos y gases fluorados), un 10%.
__label__sequía_agua Durante dos años de pandemia de la covid-19 hemos vivido en persona el devastador impacto del aislamiento social.
__label__olas_calor Finalmente la tragedia se consumó en otro sitio, no tan lejano: el domingo 3 de julio de 2022, en medio de una extraordinaria ola de calor en Italia, una decena de personas perdió la vida al venirse abajo una parte del mayor glaciar de la cadena montañosa de las Alpes Dolomitas, en el pico de la Marmolada.
__label__olas_calor El calor estresa el riñón y acelera su disfunción.
__label__sequía_agua “El problema se ha agravado porque en los últimos años se han creado unos cultivos intensivos de agua con plantaciones de naranjos, almendros, olivos, frutos o aguacates”, añade.
__label__crisis_climática La estadística española elaborada por el Ministerio de Transición Ecológica, que se actualiza semanalmente, acumula una superficie quemada de 247.667,36 hectáreas (casi 50.000 menos que EFFIS) hasta el 21 de enero, más de cuatro veces la media de la última década.
__label__olas_calor Ciudades como Barcelona están convirtiendo algunas escuelas en refugios climáticos para niños y niñas, uno de los colectivos más vulnerables contra el calor.
__label__sequía_agua Pudieron tener sentido hace 20 o 30 años.
__label__olas_calor Algunos de los elementos que dan forma a esta situación, como los incendios o la contaminación directa de las aguas, pueden ser modulados mediante políticas más eficientes a escala local, mientras que otros, como el incremento de temperatura del agua, las olas de calor o las emisiones globales de CO2 exigen medidas a una escala global y son ya, en algunos casos, irreversibles.
__label__efecto_invernadero Para ello han elaborado una estrategia con un objetivo fundamental: lograr que las emisiones de gases de efecto invernadero estén en 2030 un 55% por debajo de las registradas en 1990.¿Qué es el Objetivo 55?El Objetivo 55, que toma su nombre de esa meta de reducir las emisiones contaminantes en un 55% de aquí al final de la década, es el que aglutina las grandes medidas y las novedades y modificaciones legislativas necesarias para alcanzar la tan ansiada descarbonización.
__label__transición_energética P. ¿Hay soluciones?R. A partir del enjambre digital generado, no veo forma de que lleguemos a crear una alternativa que evite la dependencia de empresas como Microsoft o Apple o Meta.
__label__hidrógeno_verde Hay algo de real en esto, pero también mucho lavado verde y oportunismo.
__label__olas_calor Como dato clave, Del Campo cita el índice EFI (siglas en inglés de Extreme Forecast Index, con el que se cuantifica la rareza de un fenómeno extremo), que apunta a que es “muy inusual” en la mayor parte de la Península, especialmente en el norte y el oeste, donde supone “el episodio de calor más extremo de los últimos 20 años”.
__label__sequía_agua En este sentido, la tragedia de la Marmolada es un mal preámbulo dado que además ha ocurrido en un momento en el que en el Gobierno italiano ya se había visto forzado a declarar el estado de emergencia en cinco regiones por falta de agua.
__label__transición_energética Sin embargo, ni el gas ni la nuclear son verdes o sostenibles así que no tenemos más remedio que votar en contra de etiquetarlas como que cumplen con la taxonomía”, ha dicho la vicepresidenta de los socialdemócratas, Simona Bonafè.
__label__transición_energética En su opinión, la conveniencia de desplegar este tipo de medidas compensatorias no solo estaría justificada por cuestiones de equidad, sino también para lograr el suficiente e indispensable consenso social para llevar a cabo de forma eficiente la necesaria transición ecológica.
__label__sequía_agua En otros países como Suecia, la circulación de agua bajo las aceras en épocas muy frías se ha utilizado con éxito durante muchos años.
__label__emisiones_co2 Los datos de emisiones han sido estimados en un informe realizado por la consultora holandesa Delft para la ONG que estimó que 1.040 jets privados entraron y salieron de los aeropuertos que dan servicio a Davos durante la semana de su último encuentro, lo que supone cuadruplicar las emisiones de CO2 de estos aeropuertos durante esos días con respecto a las cifras del resto del año.
__label__energía_renovable Los ODS contemplan grandes desafíos globales como acceso al agua limpia y al saneamiento (ODS6), la producción de energía asequible y no contaminante (ODS7), la producción y consumo responsables (ODS12) o la protección de la vida submarina (ODS14) y de los ecosistemas terrestres (ODS15).Educación, consumo responsable y cambio climáticoPara un desarrollo más sostenible y más justo del planeta, la educación es imprescindible.
__label__energía_renovable El Banco Europeo de Inversiones (BEI) y Galp firmaron el año pasado tres acuerdos de financiación para la construcción de plantas de energía solar y el despliegue de estaciones de recarga de vehículos eléctricos (VE) en toda la península ibérica.
__label__emisiones_co2 En el top 10 encontramos otros iconos de la movilidad cero emisiones, como el Tesla Model S, en sexta posición, o el Model 3, que es décimo.
__label__transición_energética Por ejemplo, las mujeres embarazadas, en lactancia o que pueden quedar embarazadas son regularmente omitidas de ensayos clínicos, pese a que hay numerosos estudios y guías sobre cómo hacerlo de forma segura y ética.
__label__temperatura_media La temporada comenzó con un septiembre cálido ―hizo una temperatura 0,6° por encima de la media― y seco.
__label__dióxido_carbono Se espera con estas medidas reducir la huella de carbono en un 40% en diez años.
__label__sequía_agua En Emilia-Romaña se pide disminuir en un 20% el agua usada para regar los campos y se han emitido ordenanzas para prohibir que se utilice para cosas no indispensables, como lavar el coche o llenar la piscina.
__label__crisis_climática De esta manera, 2022 se convirtió en el octavo año consecutivo con temperaturas más de un grado centígrado por encima de las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.
__label__transición_energética “La solución es conectar todas estas revueltas sociales”, dice convencido de que “la crisis energética y climática” reclama unas nuevas bases económicas y sociales.
__label__olas_calor Pese a que cada vez hace más calor en verano, el riesgo de morir ha ido disminuyendo.
__label__emisiones_co2 Por el bien de nuestros hijos e hijas, que a lo largo de su vida soportarán los costes de la inacción, no debemos dejar de tomar las decisiones adecuadas para limitar las emisiones lo más rápido posible.
__label__energía_renovable Para satisfacer el consumo energético necesario en la gestión del ciclo urbano del agua, esta empresa pública ha impulsado una serie de iniciativas que permiten generar energía limpia a través de los procesos relacionados con estas tareas.
__label__sequía_agua Cuatro años antes, la investigadora Rebecca Jackson, de la Universidad de Nueva Jersey, quiso acercarse como nadie lo había hecho antes a los glaciares para tomar datos.
__label__olas_calor Demencia, esclerosis múltiple y Párkinson empeoran con las olas de calor.
__label__energía_renovable La iniciativa ha empleado diversas tecnologías disruptivas, como la electrolisis alimentada con energía fotovoltaica y el uso de blockchain para garantizar el origen renovable del hidrógeno.
__label__sequía_agua La combinación de falta de lluvias, calor récord e incremento continuo de los usos del agua han llevado a la reserva hidráulica nacional a una situación extrema.
__label__sequía_agua Ander Lozano tiene 9 años y es alumno del colegio de Vallcebre, al sur del Cadí- Moixeró.
__label__crisis_climática Para 2100, dice ese organismo, la velocidad media anual del viento podría disminuir hasta en un 10 por ciento.
__label__sequía_agua Aunque esta absorción es en principio un efecto positivo (se reduce el nivel de CO2 de la atmósfera), supone una reducción del PH del agua (aumenta la acidificación) y eso afecta tanto a la vida marina como a la humana al disminuir ampliamente la población de peces y crustáceos.   
__label__transición_energética Hoy en día, ya en plena carrera por el liderazgo de la transición energética, los estados están compitiendo por la fabricación de paneles solares y turbinas eólicas, así como por la producción masiva de vehículos eléctricos.
__label__crisis_climática Por el contrario, las tasas de preocupación se sitúan por encima de la media entre los electores de izquierdas.
__label__energía_renovable La decisión de incluir el gas en la clasificación de actividades económicas verdes o clasificar la biomasa como fuente de energía renovable refleja la normalización de esas mentiras.
__label__crisis_climática La elaboración del video que encabeza este artículo ha generado, por ejemplo, media tonelada equivalente de CO₂. Para obtener la cifra se han evaluado todas las acciones que generan algún gasto energético.
__label__sequía_agua El agua y la luz son nuestros progenitores.
__label__sequía_agua El paleontólogo francés, que acaba de fallecer a los 87 años, trabajaba entonces en la región etiope de Afar, en una expedición organizada por Louis Leakey a petición del emperador Haile Selassie.
__label__sequía_agua Nosotros nos hemos centrado en el milano real porque disponemos de información pormenorizada de 30 años y podíamos incorporar el parámetro de la sequía de forma retrospectiva.
__label__sequía_agua Pero lo mejor está por llegar: los empleos seguirán aumentando en los próximos años.
__label__sequía_agua Gonzalo Giribet (Burgos, 52 años) recogía caracoles con cuatro o cinco años cuando iba de vacaciones a la capital burgalesa y conchas marinas cuando bajaba a la playa de Vilanova i la Geltrú, donde creció.
__label__sequía_agua Tulaczyk explicó que el movimiento del hielo sobre el lecho rocoso genera calor, aumentando la cantidad de agua de deshielo en la base de la capa de hielo.
__label__transición_energética En ese mercado mayorista, en el que la última tecnología que entra es la que marca el precio que cobran todas las demás que han vendido en cada hora, la incidencia de los precios de los derechos de CO2, al igual que la del gas, impulsa al alza el precio de la luz.
__label__emisiones_co2 BBVA se ha comprometido a que la cartera de crédito de las compañías de petróleo y gas rebajen un 30% las emisiones antes de 2030.
__label__sequía_agua Los expertos de WWF advierten de que “el regadío consume el 80% del agua dulce y su crecimiento en hectáreas de cultivo e intensificación es desorbitado.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde impulsa una nueva revolución sostenible.
__label__emisiones_co2 Santander y Ferrari escalan posiciones en la carrera hacia las cero emisiones.
__label__sequía_agua “En septiembre no es nada raro que los termómetros bajen de 0°, incluso en algunas capitales de provincia hay años con alguna helada.
__label__emisiones_co2 Hay que tener en cuenta que las emisiones de los vehículos son una de las principales fuentes de contaminación del aire exterior.
__label__energía_renovable – Se podría ahorrar en el consumo de energía convencional hasta un 80%.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica todavía no ha aprobado de forma definitiva su hoja de ruta en esta materia.
__label__efecto_invernadero "Así y todo, la inversión en energías renovables es demasiado baja, especialmente en los países en desarrollo y se presta muy poca atención a la importancia de los servicios climáticos para que la energía respalde tanto la adaptación al clima como las decisiones sobre como reducir los gases de efecto invernadero", ha manifestado.
__label__dióxido_carbono Ante esta realidad, el objetivo del proyecto ASCEND es demostrar la capacidad futura de los centros de datos en órbita para que, utilizando energía solar fuera de la atmósfera terrestre, se reduzca sustancialmente la huella de carbono de la digitalización.
__label__olas_calor Los ingresos por golpes de calor empiezan a preocupar también a los sanitarios gijoneses, que explican que, si bien estos ataques son habituales en verano, el volumen de afectados está siendo mayor esta semana.
__label__emisiones_co2 Luis SevillanoP. ¿Por qué es tan importante fijarse en los materiales?R. Hoy en día se miran las emisiones de carbono generadas por el uso de los edificios, por la energía que gastan, pero nadie está computando lo que se emite por construirlos, rehabilitarlos o derribarlos.
__label__dióxido_carbono Como parte del estudio, Lesk y sus colegas también examinaron las emisiones de carbono derivadas de la adaptación a la subida del nivel del mar; descubrieron que la construcción de diques y el traslado de las ciudades hacia el interior donde fuera necesario generarían 1.000 millones de toneladas de dióxido de carbono para 2100 en el escenario de 2 grados.
__label__sequía_agua Las reservas de combustibles fósiles no son ilimitadas, se consume a un ritmo mucho mayor del que se produce, y en este caso, tal y como hemos señalado, producirlo ha tardado millones de años.
__label__sequía_agua Y la Fundación Cruzcampo, la fundación cervecera más longeva de España, canaliza el compromiso social de Heineken desde hace más de 25 años.
__label__emisiones_co2 La explosión de los precios de la energía y la guerra de Ucrania han llevado a muchos países y compañías a replantearse o retrasar algunos de los compromisos adquiridos en materia de sostenibilidad.¿Cero emisiones?Dentro de este cierto distanciamiento hacia la inversión sostenible, frente al entusiasmo de hace un año, destaca la decisión del grupo de Glasgow de aceptar que sus miembros cumplan con sus objetivos de reducción de emisiones bajo unos criterios de “voluntariedad”.
__label__energía_renovable Se debe apostar tanto por la energía solar térmica como fotovoltaica.
__label__emisiones_co2 De hecho, el biopropano es una fuente de energía totalmente renovable que reduce las emisiones de CO2 hasta un 80% en relación al propano convencional.
__label__transición_energética La columna vertebral de la transición ecológicaUno de los facilitadores de este proceso de transición ecológica en España es Red Eléctrica, operador y transportista del sistema eléctrico español.
__label__dióxido_carbono En esta conversación, absorber carbono es solo una pequeña parte de lo que es la selva.
__label__olas_calor Sergio Pérez (EFE)P. ¿Por ejemplo? ¿Qué otros grupos?R. Por ejemplo, las embarazadas, que no estaban en principio contempladas en los grupos de personas vulnerables al calor.
__label__sequía_agua En una zona pedregosa, el agua no se queda en el subsuelo, y con los meses los árboles no encuentran agua.
__label__transición_energética Berlín tiene claro que las explicaciones técnicas que ha dado Moscú para explicar el cierre parcial del Nord Stream 1, el principal tubo por el que el gas ruso llega a la UE, no son más que una excusa: “Es evidente que se trata de una estrategia para desestabilizar y elevar los precios”.
__label__emisiones_co2 El Parlamento Europeo quiere que las industrias reduzcan aún más sus emisiones e inviertan en tecnologías bajas en carbono.
__label__hidrógeno_verde A partir del hidrógeno verde, haciendo reaccionar este con dióxido de carbono (CO2) obtenido por captura directa del aire, pueden generarse una amplia gama de otros combustibles renovables (hidrocarburos sintéticos) para el transporte marítimo como el e-metanol.
__label__transición_energética La lucha por la dignidad, la soberanía energética y la transición ecológica (Errata Naturae)—, en el que analiza este fenómeno en Cataluña, una de las comunidades más retrasadas en el despliegue de energías limpias.
__label__emisiones_co2 Si las emisiones globales continúan en los niveles actuales, la posibilidad de limitar el calentamiento global a 1,5 grados desaparecerá a fines de esta década”, explica Anne Olhoff, una de las coordinadoras del informe del PNUMA.
__label__transición_energética Además, los Estados miembros deberán “alentar” a las empresas con un gran consumo energético a ser más eficientes, con la amenaza de una posible auditoría energética si no cumplen.
__label__energía_renovable De hecho, en este país, también se espera que entre en operación el mayor proyecto eólico costa afuera: el Parque eólico marítimo Ventos Do Sul, que sería operado Ocean Winds, y que se prevé que también comenzará a funcionar en 2027.“Brasil solía ser como el resto de países de América Latina y el Caribe en el que no había energía renovable”, le dice a América Futura Kasandra O’Malia, una de las cinco autoras del informe.
__label__sequía_agua Simplemente se elige un lugar donde el agua pueda durar lo suficiente, se cava la charca, se llega a una profundidad que permita que los anfibios se reproduzcan y ya las lluvias, antes o después, harán el resto del trabajo.
__label__energía_renovable Esa energía eléctrica queda acumulada dentro del hidrógeno como energía química, que luego se utiliza en un gran número de sectores y aplicaciones.
__label__emisiones_co2 La resolución pone de manifiesto su especial preocupación por los datos publicados en el informe sobre la brecha de emisiones 2021 del PNUMA, que prevé un aumento de la temperatura de 2,7 °C, incluso si se cumplen los objetivos nacionales más ambiciosos para 2030.
__label__emisiones_co2 Eso sí, la gran mayoría de estas empresas celebran su supuesta “innovación verde” (dos de cada tres publicaciones), mientras su negocio principal, de altas emisiones, representa una mínima parte de su comunicación.
__label__dióxido_carbono Por último, los peces linterna contribuyen enormemente a la bomba biológica de carbono, un mecanismo natural que sirve para reducir el dióxido de carbono atmosférico (CO2).
__label__transición_energética ¿Pero qué sucedería si el hidrógeno pudiera extraerse de forma natural, de la misma manera que el gas o el petróleo?
__label__olas_calor El calor del Sol rebota.
__label__temperatura_media Pues si todos los habitantes de la Tierra consumieran recursos ecológicos como los españoles la capacidad regeneradora del planeta se agotaría el 12 de mayo, dos meses y medio antes que la media mundial.
__label__energía_renovable Energía renovable Puede recorrer hasta 75 km sin tener que parar a recargarActualmente, varias empresas están tratando de integrar la energía solar con baterías para alimentar sus vehículos eléctricos.
__label__emisiones_co2 Y, como explica Guanter, su investigación ha contribuido a que finalmente México se sumara hace 10 días a una iniciativa internacional que persigue erradicar las fugas en el sector de petróleo y el gas, que son responsables de alrededor de una cuarta parte de todas las emisiones de metano relacionadas con las actividades del ser humano.
__label__crisis_climática La temperatura media global en 2021 fue 1,1 grados Celsius más alta que los niveles preindustriales.
__label__energía_renovable Mientras, la ingenua Europa prohibía la creación de gigantes europeos, desplazaba su industria a Asia, confiaba en energía rusa, y delegaba su tecnología y su defensa en Washington (por cierto, ¿qué hubiera sido de Ucrania –que nos recuerda que la amenaza nuclear no se disipó en 1989– con Trump en la Casa Blanca?).
__label__emisiones_co2 Con el lanzamiento de la opción Compensa tus emisiones, la aerolínea ha encontrado una manera práctica y eficiente de hacer extensiva esta iniciativa al conjunto de su clientela.
__label__olas_calor * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaComparto en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia la imagen representativa de las recientes olas de calor que arrasan estos días la península, un grupo de palomas ha encontrado refugio en esta fuente pública del distrito barcelonés de Nou Barris, en las inmediaciones del Parc de la Guineueta, donde este grupo de aves no abandona su particular refugio climático.
__label__energía_renovable Que la energía obtenida sea mayor que la absorbida es verdad científicamente, pero lo cierto es que los 192 láseres que han alimentado el experimento son extremadamente ineficaces y han gastado 100 veces más que la energía que han conseguido aportar a la capsulita de hidrógeno.
__label__sequía_agua Sus iniciativas se vieron recompensadas un par de años más tarde cuando las primeras crías de la gran cigüeña ayudante nacieron en estas plataformas experimentales.
__label__energía_renovable Una vez en plena luz solar, este ciclo se activa en las hojas para protegerlas de los daños, permitiendo que las hojas disipen el exceso de energía.
__label__transición_energética El canciller Scholz, al frente de una economía que depende más que la francesa del gas ruso y que desesperadamente necesita fuentes alternativas, defendió el gasoducto entre España y Francia el 11 de agosto en una rueda de prensa en Berlín.
__label__olas_calor Coronato, integrante del Instituto de Física, cree que es difícil identificar si una ola de calor se debe únicamente al cambio climático o responde a una combinación de factores, dada la complejidad del fenómeno, pero sí considera demostrada la relación directa entre el aumento de gases invernadero y el aumento de la frecuencia y la intensidad de éste y otros eventos climáticos extremos, como sequías e inundaciones.
__label__sequía_agua Las dificultades de acceso a agua potable en cantidad y calidad suficientes conllevan importantes efectos sobre la salud y la situación económica de las personasLa concienciación sobre el ahorro de agua a todos los niveles (doméstico, agroalimentario, industrial) es un pilar fundamental para enfrentar el desafío hídrico.
__label__emisiones_co2 Pekín tiene la meta nacional de llegar al pico de emisiones antes de 2030 y alcanzar la neutralidad de carbono antes de 2060.Hacer funcionar su sector industrial y manufacturero durante la peor ola de calor en seis décadas, provocó que en julio el consumo mensual de electricidad de Sichuan se disparase hasta alcanzar el nivel más alto de su historia.
__label__dióxido_carbono A ello se suma que muchas otras compañías del sector del acero tienen en tramitación sus propios proyectos de reducción de emisiones de CO2 en cualesquiera de sus variantes: reducción directa de carbono, metalurgia basada en el hidrógeno y en la electricidad, economía circular, uso inteligente del carbono, integración de procesos, valorización del carbono y captura y almacenamiento del CO2.   
__label__sequía_agua Es lo que ha disminuido la masa forestal mundial en los últimos 60 años debido al uso intensivo del suelo, las talas indiscriminadas y los grandes incendios.
__label__crisis_climática Sin embargo, cada persona desperdicia una media de 74 kilos de comida al año en su casa.
__label__sequía_agua “Hay que seguir fomentando el despliegue del agua regenerada no sólo para usos ambientales sino también para usos agrícolas, urbanos o industriales, a fin de mejorar la resiliencia hídrica de las ciudades del área metropolitana de Barcelona”, ha añadido.
__label__sequía_agua Hay muchas especies de cefalópodos, pero de todas ellas tal vez la que más ha despertado la atención en los últimos años es el pulpo fantasma o pulpo Casper, llamado así porque recuerda enormemente al entrañable personaje de la película de este nombre, con su característico color blancoazulado.
__label__energía_renovable Las plataformas proyectadas por Totobiegosode soportan los equipos y sistemas necesarios para producir energía renovable mediante tecnologías solares fotovoltaicas, eólicas, heliostatos para producción termosolar de torre.
__label__transición_energética José Ignacio Asensio, Diputado de Medio Ambiente de la Diputacion Foral de Gipuzkoa: «Es urgente una transición energética basada en las renovables»Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__olas_calor El clima contra la economía: el calor y la sequía se ceban con Europa.
__label__sequía_agua La triste realidad es que Catalunya arrastra un grave retraso en las obras hidráulicas que precisa para garantizar el suministro de agua a sus ciudadanos.
__label__transición_energética Se está investigando la forma de lograr los mismos resultados con arquitecturas más simples”, reflexiona Valdivia.
__label__dióxido_carbono El estudio Bajo el radar: la huella de carbono de los sectores militares europeos, elaborado por CEOBS y SGR en 2021, examina los últimos datos disponibles de fuentes gubernamentales e industriales de dichas naciones para estimar su huella de carbono y la del conjunto de la Unión.
__label__sequía_agua Eso explica, por ejemplo, que durante las presidencias sucesivas de Bill Clinton, George Bush júnior y Barack Obama –24 años en total, los tres fueron reelegidos–, dichos presidentes sólo fueran capaces de cubrir seis vacantes en el Supremo, a razón de dos por barba, mientras que, en tan sólo cuatro años, a Trump se le presentaran tres oportunidades, que aprovechó para imprimir el actual marchamo conservador, un sesgo que puede prolongarse durante una generación o más.
__label__energía_renovable Entrelazando genes y formas, lo digital y lo analógico, hardware y software, razón y emoción, el universo creó inteligencia biológica, que usa mucha menos energía que nuestras computaciones en ordenadores digitales.
__label__transición_energética Transición energética que nos hace más pobres.
__label__transición_energética La planta estará ubicada en el Complejo Medioambiental de Zubieta.¿Es la transición energética la vía para reducir la pobreza energética?La energía es un bien de primera necesidad y los derechos de la ciudadanía son nuestra prioridad, especialmente los de los 62.500 hogares que están en situación de vulnerabilidad.
__label__olas_calor Según un estudio firmado por el delegado de Aemet en Navarra, Pedro Oria, que se publicará el fin de semana en el blog de la agencia, las situaciones favorables a producir olas de calor se han duplicado desde 1950 en España en el verano extendido, de mayo a octubre.
__label__temperatura_media La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura exterior 41,5° Temperatura interior 49,7° Asiento 56,1° Volante 60,6° Salpicadero 80,6° 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal.
__label__sequía_agua A Cerrillo, por ejemplo, le han querido vender hasta un retrete sostenible, y no era precisamente porque el comprador tuviera que aguantar el váter trabajosamente mientras uno hacía sus necesidades, sino porque los excusados se limpiaban no con agua, sino con una sustancia química de la que no se especificaba, claro está, su efecto sobre el medio natural.
__label__transición_energética El estudio de la evolución de la transición energética dentro del G20 demuestra que las economías fuertemente industrializadas van más lentas, lo que sugiere una mayor complejidad a la hora de reducir la contaminación si la industria tiene mayor peso en el PIB”, describe el informe.
__label__emisiones_co2 Un ejemplo que aportaba era el pintor Gary Hume, quien pidió a su galerista que investigara las emisiones asociadas con el envío de sus obras de Londres a Nueva York para una muestra; el resultado fue que el transporte marítimo las reducía en un 96 por ciento en relación con el avión.
__label__transición_energética Establecer marcos de responsabilidad y divulgar las medidas relacionadas con la transición ecológica.
__label__transición_energética Un 80% más La cada vez mayor concienciación por la sostenibilidad disparó en 2021 el número de “organizaciones” inscritas en el registro: 673, un 80% más que el ejercicio anterior, según el reciente balance del Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__sequía_agua La producción de los ciclos en la España peninsular supera incluso la de la nuclear, nada que ver con lo sucedido en los últimos años, en los que las centrales atómicas duplicaban con creces a estas instalaciones.
__label__emisiones_co2 A nivel global, entre 2019 y 2021, nuestras emisiones al final de la vida útil de los envases se redujeron de 906 a 886 kilotoneladas”, afirma Ramiro Ortiz.
__label__transición_energética Vista general de una planta de gas de Sasol en la provincia de Inhambane, en Mozambique.
__label__transición_energética Tanto la emergencia climática que vive el planeta como la responsabilidad energética que recomiendan las instituciones obliga a dosificar como nunca su uso.
__label__sequía_agua El retroceso glacial es, a duras penas, compensado por un vasto y complejo sistema de túneles transandinos y presas destinado a abastecer de agua a la metrópoli limeña.
__label__temperatura_media “Es un gran hito científico”, valoró Carlos Hidalgo, del Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT), en declaraciones realizadas el lunes a Science Media Center cuando se filtró la noticia de que se había logrado la ignición en el experimento de fusión nuclear.
__label__sequía_agua Todo comenzó con las consabidas protestas de una minoría de ecologistas y científicos a los que nadie tomaba muy en serio, allá a principios de los años 70.
__label__emisiones_co2 “Las fuentes de energía con bajas emisiones de carbono están obteniendo ingresos inesperados, que no reflejan sus costes de producción.
__label__energía_renovable Iberdrola ha realizado una fuerte apuesta por el mercado energético australiano desde 2020 con la adquisición de Infigen Energy, la principal empresa de energía renovable de Australia.
__label__sequía_agua Los franceses eligieron a Macron presidente, por otros cinco años, el 25 de abril porque las ofertas del populismo de derechas o de izquierdas no les gustaban.
__label__transición_energética Elaborado por: Lalo Agustina.¿Se cortará el gas y subirán las facturas?Que se pagará más por el gas está ya descontado en todos los escenarios macroeconómicos.
__label__sequía_agua Estabilizadores Muchos alimentos contienen mezclas de aceite y agua, conocidas como emulsiones.
__label__emisiones_co2 En una propuesta adoptada este martes por el colegio de comisarios, el Ejecutivo comunitario plantea establecer un objetivo de emisiones cero para todos los autobuses urbanos nuevos que se comercialicen en la UE a partir de 2030 y una reducción del 90% en las emisiones de los camiones nuevos (y autobuses de larga distancia) que se vendan a partir de 2040.
__label__energía_renovable La noticia de que en los próximos cuarenta años se podrán poner en marcha centrales de energía de fusión nuclear operativas para el consumo de energía indica, una vez más, que será posible afrontar los retos que tiene ante sí la humanidad gracias al progreso científico y tecnológico.
__label__sequía_agua Según una propuesta legislativa adoptada este miércoles, los fabricantes de televisiones, electrodomésticos y otros aparatos tendrán que garantizar a sus clientes la reparación entre 5 y 10 años después de la compra del producto.
__label__sequía_agua En España, un 79% de los menores de 30 años pide a la Administración medidas más claras y estrictas para hacer frente a la emergencia climática.
__label__energía_renovable Se trata de una las plantas atómicas en proceso de desmantelamiento en Alemania después de que el Gobierno de Angela Merkel decidiera en el 2011 abandonar completamente la energía nuclear tras el gravísimo accidente en la planta japonesa de Fukushima.
__label__dióxido_carbono La polivalencia del dióxido de carbono va mucho más allá.
__label__hidrógeno_verde Oviedo tiene que ser Ciudad Verde.
__label__transición_energética El sector energético y el bancario están activando medidas de forma intensiva.
__label__sequía_agua Getty ImagesLa producción de bicicletas en los últimos 60 años incluso supera en número y crecimiento a la de los coches, pero no es suficiente.
__label__emisiones_co2 Requiere un alto uso de energía para transformar —por lo general utilizando el proceso de ósmosis inversa— agua salada en potable, lo que plantea serias incongruencias en nuestra era de recorte de emisiones de CO2.
__label__energía_renovable “La renovación energética se pagará sola con el tiempo, pues supondrá un ahorro en la factura de energía”, ha declarado.
__label__transición_energética Transición hídrica justa .
__label__energía_renovable El rendimiento de la energía eólica y fotovoltaica sería muy superior al actual.
__label__transición_energética Son bombas de carbono cuya explosión con efecto retardado, en forma de catástrofe climática, puede llegar a causar tanta muerte y tanta desolación como una guerra atómica.
__label__sequía_agua La escasez se nota de forma especial en las cuencas internas de Cataluña (al 33,8%) o la del Ebro (al 35,4%), en las que el nivel del agua está muy por debajo de lo acostumbrado; aunque lo más inquietante está en la cuenca del Guadiana (al 23%) y, sobre todo, en la del Guadalquivir (al 18,6%), donde su confederación hidrográfica reconoce que la situación “es crítica”.
__label__sequía_agua El resultado: las comunidades rurales apenas se pueden alimentar más de una vez al día y los niños son el eslabón más débil a la falta de comida y agua potable.
__label__crisis_climática La temperatura media global está ya en 1,1 grados por encima de los niveles preindustriales.
__label__hidrógeno_verde Un hito fundamental en el sector del transporte será la Red Transeuropea de Transporte basada en el hidrógeno verde.
__label__temperatura_media Como casos concretos, se señala la pérdida de corales en todo el mundo; la disminución de un 65 por ciento de la población de delfín rosado del Amazonas, y la reducción media del 71 % de la población de 18 de las 31 especies de tiburones y rayas oceánicas, fundamentalmente por la presión pesquera.
__label__transición_energética Esto se debe a que el desarrollo del biometano, es decir, el gas renovable que se obtiene a raíz de un proceso de depuración del biogás, tiene una composición y poder energético equiparables a los del gas natural, lo que permite su inyección en la red de gas y su uso para fines tan cotidianos como la calefacción doméstica o los grandes procesos industriales que usan gas natural, pero en este caso con una energía 100% renovable.
__label__transición_energética Por ejemplo, un estudio mostró que el aumento de temperatura del suelo provoca una mayor acumulación de arsénico en los granos de arroz, un metaloide que está presente en el medio ambiente, tanto de forma natural como por la acción humana, y que consumido en altas dosis de forma prolongada puede provocar distintos tipos de cáncer.
__label__emisiones_co2 SuscríbeteLa UE y EE UU han presentado planes para reducir sus emisiones de aquí a 2030.
__label__transición_energética Pero tomar medidas de emergencia para impactar en el problema del presente, no solucionará la dependencia energética en el largo plazo.
__label__sequía_agua Además, los glaciares del parque internacional de la Paz Waterton Glacier, en Canadá y Estados Unidos, han perdido el 26,5% de su volumen en los últimos 20 años.
__label__dióxido_carbono Pero, como ocurre con el dióxido de carbono y el óxido nitroso, es invisible para el ojo humano, algo que contribuye a que las grandes fugas (intencionadas o accidentales) ligadas a la extracción de petróleo, gas y carbón pasen desapercibidas y queden impunes.
__label__sequía_agua Sequía y atasco eólico bajan la producción eléctrica en Galicia al mínimo en 25 años.
__label__sequía_agua Aigües de Barcelona, Cetaqua y la Diputació de Barcelona han inaugurado REGREEN, una iniciativa público-privada que pretende dar una segunda vida al agua para combatir la escasez hídrica.
__label__transición_energética Pero la mayor ayuda llegó en forma de menor demanda tanto de la industria como de los hogares.
__label__efecto_invernadero Sin embargo, tanto el aumento en la emisión de radiación del Sol en su inexorable camino hasta convertirse en una estrella gigante roja, como fenómenos de intenso vulcanismo, que enviaron grandes cantidades de gases de efecto invernadero a la atmósfera, consiguieron que a veces la Tierra dejase de ser una bola de nieve, para volver a serlo unos millones de años más tarde.
__label__transición_energética Desde luego, si encendemos las centrales de carbón en Alemania y otras partes de Centroeuropa como consecuencia del riesgo de no tener gas ruso para quemar pues evidentemente, no lo conseguiremos.
__label__energía_renovable En este último país, recientemente, han iniciado la construcción de su primera instalación de energía renovable, la planta fotovoltaica 7V Solar Ranch, de más de 800 hectáreas, ubicada en el condado de Fayette, en Texas, que alcanzará los 300 MW de potencia pico.
__label__dióxido_carbono El metano es un gas cuyo efecto invernadero es muy superior al del dióxido de carbono.
__label__hidrógeno_verde Ese hidrógeno se destina entonces a múltiples usos en el ámbito local.
__label__sequía_agua Once años después, en 1871, Darwin propuso la solución a esta (aparente) contradicción en su libro El origen del hombre y la selección en relación al sexo.
__label__sequía_agua Las consecuencias de esta alteración del proceso, por el que se incrementa la evaporación del agua del mar, pueden ser muy diversas, desde el incremento de las precipitaciones torrenciales (lluvias repentinas, intensas o violenta) hasta la intensificación de las sequías.
__label__olas_calor Este año, el suroeste de Europa sufrió su primer ola de calor en la segunda quincena de mayo y registró un nuevo periodo de temperaturas excepcionales cuatro semanas después, alcanzando su punto álgido el 17 de junio.
__label__efecto_invernadero Se trata de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera, la subida del nivel del mar, el calor acumulado en los océanos y la acidificación también de los mares.
__label__emisiones_co2 En el horizonte de Shell se perfilan dos propósitos: convertirse en una compañía de cero emisiones netas en todas sus operaciones en 2050 y contribuir a la aceleración de la transición energética en los mercados en los que está presente.
__label__transición_energética Hoy en día, ya en plena transición energética, los estados están compitiendo por la fabricación de paneles solares y turbinas eólicas, así como por la producción masiva de vehículos eléctricos.
__label__sequía_agua Y ha creado en Cabezo Beaza (Cartagena, Murcia) una serie de lagunas artificiales de almacenamiento de agua que sirven de refugio a más de 30 especies de aves acuáticas, algunas de ellas en peligro de extinción.
__label__sequía_agua Hace unos meses los arqueólogos pudieron explorar a sus anchas una ciudad de 3.400 años que había quedado sepultada tras la construcción de la presa de Mosul, en los años ochenta.
__label__sequía_agua A partir de los datos que aportan estos dos métodos, los especialistas estiman que una roca espacial de 1 kilómetro de ancho o más colisiona contra nuestro planeta aproximadamente cada 600.000 ó 700.000 años.
__label__sequía_agua Es necesario empoderar a agricultores, mujeres, jóvenes, pueblos indígenas y comunidades locales, y a los consumidores que están en la primera línea de la conservación del agua.
__label__transición_energética Se formó una coalición de ONG de todos los continentes y en septiembre de 2020 se lanzó de forma oficial la Iniciativa para un Tratado de No Proliferación de los Combustibles Fósiles.
__label__sequía_agua Ya descubrió que las partículas (sobre todo los sulfatos, el azufre) que liberó la enorme erupción del volcán Pinatubo (Filipinas) en 1991 no solo enfriaron el planeta al menos medio grado durante los dos años siguientes, sino que durante meses debilitaron la capa de ozono.
__label__efecto_invernadero Se arrojan al cielo 394.000 millones de toneladas al año de CO2 equivalente, una medida que incluye todos los gases de efecto invernadero).
__label__sequía_agua Además, Europa ha padecido este verano la mayor sequía de los últimos 500 años.
__label__olas_calor Entre los elegidos se encontraron las altas temperaturas, la sequía, las olas de calor, los incendios forestales, las precipitaciones extremas, las inundaciones, las tormentas, el incremento del nivel del mar, la acidificación de los océanos y la desertificación.
__label__sequía_agua Pero los tres últimos años han sido el colmo de la impredecibilidad: nunca habíamos visto tanta volatilidad y dispersión en todas las variables económicas”, sustenta Leopoldo Torralba, de Arcano Research.
__label__energía_renovable “La idea es pasar de un sistema de energía basado en centrales eléctricas centralizadas y de gran tamaño a un modelo de producción distribuida de la energía, gestionado por la ciudadanía y basado en fuentes de energía renovable, el cual todavía plantea un desafío sociopolítico y regulatorio en la mayoría de los países europeos”, sostiene, Di Nucci.
__label__dióxido_carbono Una región en déficit ecológico satisface la demanda importando, liquidando sus propios activos ecológicos (como la sobrepesca) y/o emitiendo dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Y la previsión es que en el documento se aumente el recorte de las emisiones previsto para 2030 en dos puntos respecto a lo prometido ahora.
__label__temperatura_media Únicamente mide el ritmo al que se contamina, de tal modo que aquellas compañías que son más eficientes que la media de la industria a la que pertenecen reciben créditos.
__label__temperatura_media La multinacional se ha convertido en una de las 15 empresas con mayor número de empleados en el país tras haber contratado 11.000 nuevos trabajadores fijos en los dos últimos años, lo que supone una media de más de 100 puestos de trabajo fijos a la semana.
__label__emisiones_co2 En el caso de nuevas químicas para el cemento menos intensivas en emisiones, solo serían capaces de sustituir una pequeña parte del mercado global debido a la escasez de materiales necesarios para producirlas y las diferentes propiedades del cemento.
__label__sequía_agua En los siguientes millones de años, las islas del Mediterráneo evolucionaron y desaparecieron cisnes gigantes, elefantes enanos y otras criaturas que hoy nos parecerían tener un tamaño equivocado...
__label__dióxido_carbono De la campaña de aviación de la confederación es responsable Pablo Muñoz Nieto: “La inmensa mayoría de las empresas españolas analizadas no desglosan o hacen pública la información relacionada con sus vuelos”, pero, con los cálculos de T&E para la campaña Travel Smart, “sabemos que la huella de carbono asociada a estos desplazamientos es enorme”, siendo Banco Santander y Telefónica los peor parados en la clasificación.
__label__sequía_agua En España y en muchas otras economías desarrolladas la concentración de la riqueza ha ido aumentando en los últimos años: el 1% más rico tiene en sus manos del 17% de la renta nacional, frente al 13% que detentaba en 2007, antes de la Gran Recesión.
__label__olas_calor Después siguieron las olas de calor en junio, julio y, ahora, en agosto.
__label__dióxido_carbono Joan Tristany, director general de la asociación empresarial Amec, detalla que “una vez que el mecanismo sea plenamente operativo en el 2026, los importadores de la Unión de estos productos tendrán que obtener la autorización de una autoridad del mecanismo y adquirir certificados de carbono correspondientes al precio del carbono que se habría pagado para producir los bienes en la Unión”.
__label__transición_energética En abril del 2022, los principales alcaldes europeos de la red de ciudades C40, junto con la Agencia Internacional de la Energía, presentaron un plan de emergencia con 10 puntos esenciales para combatir la crisis energética y reducir la dependencia de los combustibles fósiles como el gas o el petróleo.
__label__emisiones_co2 Sistema de comercio de emisiones La última línea de trabajo que plantean los checos para el debate del viernes menciona la evaluación de las opciones sobre el uso del sistema de comercio de emisiones de CO2 con el objetivo de buscar soluciones a los altos precios de la electricidad actuales.
__label__transición_energética A partir de ahora, además, se facilitará su introducción en la red gracias al sistema de garantías de origen, aprobado por el Gobierno, que permitirá identificar dónde, cuándo y cómo se ha producido el gas renovable y certificar su procedencia.
__label__transición_energética La caída de los precios mayoristas del petróleo puede ayudar, por supuesto, pero el gas es lo que ms afecta a la zona euro.
__label__sequía_agua La vicepresidenta Teresa Ribera (Madrid, 53 años) lleva ya a cuestas 21 cumbres del clima.
__label__sequía_agua Sus habitantes se marcharon hace dos años después de que la energética RWE, propietaria de la mina, les fuera comprando sus viviendas.
__label__sequía_agua Emili VilamalaUn arcoíris o arco iris es un efecto óptico que consiste en la aparición de un arco (en ocasiones, dos o más) de luz multicolor, originado por la descomposición de la luz solar en el espectro visible, la cual se produce por refracción, cuando los rayos del sol atraviesan pequeñas gotas de agua contenidas en la atmósfera terrestre.
__label__crisis_climática España tuvo 13,88 euros de media, mientras que las cantidades más bajas se dieron en Bulgaria (0,69), Eslovenia (3,65) y Eslovaquia (4,10).Las pérdidas económicas relacionadas con el clima se basan en 26 indicadores divididos en tres temas principales: reducir el impacto climático, proteger el planeta y la salud, y permitir una transición verde y justa.
__label__transición_energética También se apoyó en otro estudio de la organización Bellona, que recomienda invertir en renovables en lugar de en infraestructuras de gas e hidrógeno, y en otro informe del think tank independiente EG3 que asegura que las energías limpias pueden sustituir a dos tercios de las importaciones de gas ruso para 2025, fecha en la que el MidCat podría empezar a utilizarse.
__label__sequía_agua Los datos ofrecidos por el Centro Europeo del Predicción a Medio Plazo advierte de este calentamiento elevado del agua del mar en toda la cuenca occidental del Mediterráneo, que se va a incrementar en los próximos días, porque la situación atmosférica de temperaturas altas va a favorecer la acumulación de calor en el agua del mar.
__label__sequía_agua Marttinen sentó las bases de la firma tirando de los ahorros que había acumulado durante diez años como emprendedor en varios sectores.
__label__sequía_agua Berlín es uno de los ejemplos, con su ZBE operativa desde enero de 2008 y actualizada en años anteriores.
__label__energía_renovable Por ejemplo, cuando no se utilizan activan el modo espera y pueden ser capaces de recuperar parte de la energía utilizada para el mantenimiento del equipo.
__label__emisiones_co2 En el caso del transporte, que produce casi un tercio de las emisiones, podría llegar a reducir sus emisiones un 50% en 2030 y un 100% en 2050 gracias, sobre todo, a la adopcion de los vehículos eléctricos y los biocombustibles.
__label__hidrógeno_verde Dado que el hidrógeno es una industria de futuro más que una fuente actual de empleo y crecimiento, ambas partes pueden hacer concesiones y cantar victoria al mismo tiempo.
__label__efecto_invernadero Por último, vale recordar que los procesos necesarios para producir, instalar y operar la iluminación artificial exterior liberan gases de efecto invernadero a la atmósfera y contribuyen al calentamiento global.
__label__efecto_invernadero Pero se podrían evitar cerca de la mitad si limitamos el calentamiento global con arreglo al objetivo de 1,5 grados centígrados del Acuerdo de París.¿Qué sucederá después de 2050?De existir un futuro con elevadas emisiones de gases de efecto invernadero y un calentamiento global importante, muchas partes de África experimentarán en 2100 un clima sin parangón con ningún otro clima actual en la Tierra.
__label__sequía_agua Pero el aumento de la temperatura global sí puede afectar al recurso disponible, porque la demanda de agua de la atmósfera y la vegetación aumenta con el calor.
__label__emisiones_co2 Si bien como vemos es más abundante en el carbono, el proceso de extracción –al igual que sucede con el metano– sí conlleva emisiones de CO2 y, por lo tanto, sería contaminante.
__label__transición_energética Con la interrupción del gas ruso procedente del Este, la posición meridional se convierte de pronto en una nueva fuerza: producción de hidrógeno a partir de la energía solar, importaciones del norte de África y Latinoamérica, ajetreadas terminales de gas natural licuado desde Barcelona hasta Sines, sin olvidar la extraordinaria capacidad de regasificación de España.
__label__olas_calor Su sorpresa, como la de otros especialistas consultados, es que el exceso de mortalidad sea tan grande y que el calor solo explique una quinta parte.
__label__emisiones_co2 La organización denunció que la producción, el embalaje y el transporte de todos los productos comprados en Madrid durante ese día fueron responsables del 1,7% de las emisiones anuales de la ciudad.
__label__sequía_agua Prototipo Blue Frontier Blue FrontierEl sistema diseñado por Blue Frontier combina la refrigeración sensible de tipo punto de rocío - se considera punto de rocío a la temperatura a la que comienza a condensarse el agua - con la deshumidificación de desecante líquido.
__label__crisis_climática El año pasado, según un reciente estudio de la gestora estadounidense de fondos Invesco, la rentabilidad media obtenida por los fondos soberanos fue del 10%.
__label__energía_renovable Según Planas, luchar contra el desperdicio alimentario es “trabajar para beneficiar a la sociedad, sobre todo en momentos como el actual, en el que los alimentos se han encarecido como consecuencia del aumento de los costes de la energía y de las materias primas”.
__label__sequía_agua Cortar la cocción con agua fría, reposar y mezclar con la elaboración anterior.
__label__temperatura_media SuscríbeteCuando el tren pasó por el siguiente HBD, en el punto 69.01, la temperatura registrada del cojinete era de 103 °F por encima de la temperatura ambiente (103 grados Fahrenheit son 39 grados centígrados).
__label__dióxido_carbono Los grandes festivales de música pueden llegar a generar una huella de 25 kg de dióxido de carbono por personaAdemás de la energía que se consume durante el propio espectáculo, el desplazamiento del equipo y la producción de la gira también tienen su coste medioambiental.
__label__transición_energética La transición ecológica y la salida del neoliberalismo deben hacerse simultáneamente.
__label__olas_calor En lugar de eso, los Alpes se convertirán en captadores de calor, propiciando, a su vez, un aumento de las temperaturas en la zona.
__label__efecto_invernadero No sé si podría tener algún efecto, pero no tanto”, asegura.
__label__energía_renovable La idea es llevar energía a 320 poblaciones de menos de 2.500 habitantes, situadas a menos de 15 kilómetros de los embalses.
__label__dióxido_carbono La huella de carbono de los vídeos de ‘Acertar con energía’ Se han generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado?
__label__sequía_agua Son buenas noticias y ayudarán al lago, que es como un organismo vivo con sus propios ciclos: con el deshielo se carga del agua que proviene de los ríos (y no usan los humanos por el camino), que pierde en parte por evaporación durante los cada vez más calurosos veranos hasta llegar a su punto más bajo al final del otoño.
__label__olas_calor “Tenemos que adaptarnos”, recordaba el viernes la Organización Meteorológica Mundial (OMM) al referirse a la “inusualmente temprana e intensa” ola de calor que ha golpeado a Europa.
__label__olas_calor Por ejemplo, los autores predijeron un aumento de 16 veces en la ocurrencia de olas de calor peligrosas en Chicago.
__label__sequía_agua Desde que llegó al poder hace casi cuatro años, ha ido desmantelando sistemáticamente la política ambiental de los gobiernos precedentes mediante el debilitamiento de las instituciones encargadas de las inspecciones, colocando a militares en puestos de dirección y negándose a ampliar las reservas ecológicas o las tierras indígenas.
__label__temperatura_media “Una botella y media por día.
__label__hidrógeno_verde Estos han sido los ganadores por categoría:  Generación Verde: Green & Digital Hydrogen Mallorca, de Acciona Energía, Enagás, IDAE y Cemex Green & Digital Hydrogen Mallorca es el núcleo del primer ecosistema de hidrógeno verde del sur de Europa.
__label__olas_calor En el caso de las plantas, si pierde a sus insectos polinizadores porque hace demasiado calor también sucumbirá, pues todas las especies dependen de alguna manera de otras.
__label__emisiones_co2 Cuando ambas plantas alcanzaron sus picos de producción previos a la reforma que pasaron para, precisamente, reducir su impacto y consumir hulla importada después del agotamiento de las minas locales, las emisiones de la comunidad rondaron las 36 millones de toneladas de CO2.
__label__dióxido_carbono Hablando de compromisos: los de Tetra Pak para reducir la huella de carbono ya arrancaron años atrás, en 2007, cuando se lanzó el primer envase certificado FSC® en el mundo.
__label__transición_energética “Son la única forma de prevenir la pérdida irreversible de algunos de los ecosistemas marinos más valiosos”.
__label__transición_energética En primer lugar, un recorte obligatorio del consumo de electricidad, como ya se ha acordado en verano para el gas con el objetivo de reducir su consumo un 15% entre agosto y marzo de 2023.
__label__emisiones_co2 El plan consiste, esencialmente, en la creación de un nuevo mecanismo de compra y venta de créditos de carbono (el instrumento lanzado en el marco del Protocolo de Kioto por el que cada país tiene una cuota máxima de emisiones anuales).
__label__crisis_climática Según datos de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), la temperatura media mundial se situó 1,1ºC por encima de los niveles preindustriales, hace tres siglos.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno renovable producido, podrá abastecer la demanda tanto regional como nacional, además de posicionar la Comunitat Valenciana como región exportadora de hidrógeno verde al resto de Europa a través del corredor mediterráneo del hidrógeno H2Med, así como otros derivados.
__label__temperatura_media Los ascensores suelen tener una vida útil media de más de 25 años.
__label__olas_calor La previsión meteorológica augura unos días de calor extremo, insólito y sofocante en buena parte del país, con máximas que podrían pulverizar récords históricos en amplias regiones.
__label__energía_renovable La aerotermia va a ser una industria con mucho futuro, pues aprovecha la energía térmica que ya está en el aire y la trasfiere al interior de las viviendas.
__label__sequía_agua Después de años relativamente tranquilos, en el 2018 los miembros de The Bulletin of Atomic Scientists alertaron que otra vez se vivía una latente progresión de hostilidades entre potencias nucleares.
__label__emisiones_co2 En la declaración final no se pide el abandono de los combustibles fósiles ni se menciona que se llegue al máximo de emisiones mundiales en el 2025, como exigía la UE, que pese a haber amenazado con abandonar la reunión si se renunciaba a ese objetivo, finalmente, y sin ocultar su decepción, ha aceptado el redactado final criticando que “este plan no es un paso adelante”.
__label__energía_renovable Tan solo el 17,5% de los kilovatios producidos fueron de energía verde, con un ínfimo 1,5% de origen solar.
__label__transición_energética El gas resultante de acería se usa en el tren de bandas en caliente (TBC), los gases de hornos altos se aprovechan en el tren de alambrón y los gases de las baterías de coque (que tienen un alto contenido en hidrógeno) se emplean en los trenes de carril y de chapa.   
__label__energía_renovable Por el momento, el uso que se da a esa energía es muy concreto: calentar la resistencia del termo eléctrico doméstico.
__label__emisiones_co2 Esa cifra representa menos del uno por ciento de las emisiones globales proyectadas en 2030.
__label__transición_energética La transición energética es ahora, no esperes para pasarte al autoconsumo.
__label__emisiones_co2 En 2025, la F1 tiene previsto presentar el nuevo motor de la competición, que será neutro en emisiones de carbono y llevará combustible sostenible avanzadoPara conseguirlo, más allá del motor, Ferrari está racionalizando la operativa logística de carreras con menos peso en transporte y la eliminación de los plásticos de un solo uso, entre otras cosas.
__label__sequía_agua Los datos del satélite TIMED de la NASA, un observatorio que recopila datos sobre la atmósfera superior, resultaron ser un verdadero filón, porque proporcionaron información de presión y temperatura para las dos capas MLT durante un período de casi 20 años, desde 2002 hasta 2021.
__label__transición_energética Así como la única solución contra las redes internacionales dedicadas al contrabando de armas, estupefacientes y otros tipos de tráficos o a los movimientos de dinero radica en los acuerdos mutuos, lo mismo ocurre en el caso de la fuerza y la violencia, y esa es la única forma de que muchos estados decidan reducir sus armamentos.
__label__energía_renovable Además el estudio aconseja utilizar fuentes de energía renovables, que producen energía con cero emisiones de CO2.
__label__crisis_climática Para lograr que la temperatura media del planeta no suba más de 2 °C a final de siglo, deberíamos situarnos ya ahora y de forma permanente en el nivel de emisiones de la pandemia, cosa que no va a ocurrir.¿Por qué fracasan uno tras otro los objetivos de reducción?
__label__temperatura_media La temperatura en Europa ha subido el doble de la media mundial y ya es unos 2,2 grados centígrados superior a la de la época preindustrial, superando ampliamente el objetivo de 1,5 grados fijado de los acuerdos de la cumbre de París de 2015, según el Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Medio Plazo.
__label__crisis_climática Cada español tira una media de 77 kilogramos de víveres al año, según la ONU.
__label__emisiones_co2 Europa reclama en paralelo, y como contrapartida, un acuerdo final ambicioso en el que los países prometan que alcanzarán un pico de emisiones en el 2025 (ahora se vislumbran hacia en el 2030) y aprueben planes serios de acción climática para mitigarlas.
__label__energía_renovable Por el momento, la energía que se obtiene apenas dura fracciones de segundo o segundos.
__label__hidrógeno_verde En concreto, se utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que encontramos en el agua.
__label__efecto_invernadero La producción de estas fibras lleva asociados efectos negativos en términos de consumo de agua, ocupación de suelo cultivable, uso intensivo de productos químicos y emisiones de gases de efecto invernadero, además de factores de explotación humana y desigualdades sociales.
__label__dióxido_carbono Se trata de un bosque bien cuidado que ayuda a fijar dióxido de carbono tanto en la masa leñosa como en el suelo.
__label__dióxido_carbono Según los planes que maneja Hunosa, la producción anual de energía renovable será superior a los 14 gigavatios por año y supondrá una importante reducción de emisiones de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua Uno de ellos está muy ligado a mi profesión periodística, en la que llevo 45 años.
__label__transición_energética Estaba en la diana de críticas por no compensar su factura histórica de emisiones (algo que sería imposible de vender en el Capitolio) y por no cumplir los compromisos de aportación de fondos para cooperar con los países pobres en la transición energética.
__label__emisiones_co2 Según el informe, los datos muestran que las emisiones mundiales de CO2 en 2022 (de enero a mayo) superan en un 1,2% los niveles registrados durante el mismo periodo en 2019.La OMM asegura que la comunidad internacional debe proponerse metas hasta siete veces mayores para poder alcanzar el objetivo de limitar el calentamiento global a 1,5 ºC fijado en el Acuerdo de París.
__label__energía_renovable Y la alimentación de la Tierra con energía solar recogida de los satélites está en el horizonte.¿Qué ha cambiado de repente para que el espacio sea más accesible?
__label__dióxido_carbono La estrategia medioambiental de la UE, que ha exigido a su industria esfuerzos de inversión considerables para reducir su huella de carbono, ha dado un paso adelante con la introducción del mecanismo de ajuste en frontera de las emisiones de carbono.
__label__emisiones_co2 Para los responsables de la gestión energética abre la puerta a descarbonizar el mix energético y reducir las emisiones.
__label__sequía_agua Más allá de los límites del crecimiento (1992), Los límites del crecimiento 30 años después (2004) y 2052: pronóstico global para los próximos cuarenta años (2012), insisten en las mismas conclusiones: no es sostenible a largo plazo un crecimiento continuo en un planeta de recursos limitados y ambientalmente vulnerable.
__label__dióxido_carbono Varias líneas de actuación Mediante este proyecto se quieren abordar estrategias sobre el uso de nuevos aditivos e ingredientes alimenticios, la optimización de la gestión del pastoreo para reducir la huella de carbono de la alimentación animal, y el desarrollo de sistemas de selección genética de animales que generan menores emisiones y tienen mayor capacidad para adaptarse a condiciones de estrés por calor, sobre todo empleando razas locales.   
__label__energía_renovable Está bien apagar los escaparates por la noche, sin embargo, hace años que esto debería estar en marcha como parte de una política ambiciosa contra el derroche de energía.
__label__hidrógeno_verde Actualmente, indica, el Gobierno uruguayo está evaluando una serie de propuestas para desarrollar proyectos piloto de pequeña escala, orientados a las aplicaciones de hidrógeno verde y derivados, dirigidas al mercado interno, como el transporte de carga.
__label__dióxido_carbono Pero en el mar, el dióxido de carbono se transforma en ácido carbónico, lo que está produciendo un serio problema de acidificación marina.
__label__energía_renovable TianjinEsta energía permite recargar constantemente su batería de iones de litio de alta densidad (330 Wh/kg) para que el vehículo pueda recorrer hasta 75 km sin tener que parar para recargar ni gastar ni un euro en electricidad corriente.
__label__emisiones_co2 Se trata de un nuevo sistema de combustible dual de inyección directa de hidrógeno y diésel, que reduce significativamente las emisiones de carbono, afirman.
__label__dióxido_carbono De este modo, se ha logrado que las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) “se reduzcan en más del 85%” en comparación a un mecanismo convencional sin modificar, aseguran los ingenieros en un comunicado.
__label__dióxido_carbono El océano atrapa carbono, pero también lo libera.
__label__emisiones_co2 En cambio, Tesla, que solo fabrica vehículos eléctricos, pidió a CARB más velocidad para la transición total a vehículos de cero emisiones.
__label__transición_energética El retardismo convive y normalmente se alía con otra forma de negar la realidad climática, el tecnoptimismo o solucionismo tecnológico, que reconoce la gravedad del problema, pero confía en que, en el último momento, la ciencia vendrá al rescate con alguna solución mágica.
__label__sequía_agua Se trata por tanto de transformar residuos ganaderos, agroindustriales y lodos de depuradoras de agua, pero también parte de los residuos domésticos.
__label__emisiones_co2 “En Tetra Pak trabajamos con las administraciones y la industria del reciclado para establecer sistemas de recogida efectivos y que nuestros envases se reciclen a gran escala y contribuir a reducir las emisiones de metano resultantes de los vertederos.
__label__crisis_climática La temperatura global media ya ha incrementado 1,1 °C respecto a la era preindustrialNo obstante, según el directivo, también se han dado pasos importantes.
__label__hidrógeno_verde Un ejemplo es el de la empresa de transporte público de la ciudad de Palma de Mallorca, que está introduciendo en su flota autobuses impulsados por hidrógeno.
__label__emisiones_co2 A medida que las exigencias y consecuencias prácticas y concretas de qué significa el abstracto reducir las emisiones se va concretando en forma de iniciativas, renuncias y compromisos a tomar a nivel colectivo y personal, crecen las tentaciones de dilatar la toma de decisiones o de señalar a otro.
__label__energía_renovable El aumento de los costes de las materias primas para la energía verde y los coches eléctricos ralentizará aún más el abandono de la quema de carbono.
__label__sequía_agua Esta falta de sincronía se debe en parte a que las mareas y el alejamiento progresivo de la Luna han ido frenando la corteza, lo que hace que los días no duren exactamente 24 horas —hace 1.400 millones de años, un día tenía menos de 19 horas—.
__label__sequía_agua En esos 10 años también vimos el ascenso de Donald Trump, su conquista del Partido Republicano y de la presidencia de Estados Unidos.
__label__energía_renovable Energía.
__label__sequía_agua Llegan las vacaciones de verano y los españoles están ansiosos por viajar al extranjero tras dos años de restricciones por el Covid.
__label__transición_energética Tendrán derecho a esta etiqueta los eléctricos enchufables con autonomía inferior a 40 km, los híbridos no enchufables (HEV), los vehículos propulsados por gas natural y gas (GNC y GNL) o gas licuado del petróleo (GLP).
__label__transición_energética Esto puede ser irreversible si no actuamos de forma inmediata y coordinada.
__label__transición_energética Acelerar la legislaciónEntre las primeras medidas que se deben impulsar desde la administración está la eficiencia energética.
__label__transición_energética El petróleo, el gas natural y el carbón siguen suponiendo el 85% de los insumos energéticos primarios.
__label__olas_calor Por eso, combinar las instalaciones sostenibles con tips básicos para evitar las pérdidas de calor es la combinación perfecta si queremos ponerle freno a la subida de la tarifa de la luz.
__label__transición_energética Hasta hace poco, las políticas de seguridad energética se han centrado en gran medida en el suministro de combustibles fósiles.
__label__crisis_climática Es decir, la necesidad de aplicar medidas para limitar el aumento global de las temperaturas por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__efecto_invernadero Entre 2025 —cuando se alcanzará el máximo de emisiones de gases de efecto invernadero— y 2050, la caída anual en la demanda conjunta de combustibles fósiles equivaldrá a la de un gran yacimiento petrolero durante toda su vida útil.
__label__olas_calor De una forma u otra, la gente sabe que el calor lleva a enfermedades y que puede provocar un ingreso hospitalario e incluso implicar una muerte.
__label__crisis_climática Excepto la primera semana del mes, las temperaturas superaron los valores normales durante todo el periodo, lo que dio lugar a una temperatura media 1,8 grados centígrados por encima de la media de las últimas dos décadas y apenas llovió el 36% de lo normal.
__label__energía_renovable EE UU anuncia un “logro científico histórico” hacia la energía inagotable con la fusión nuclear.
__label__sequía_agua ¡son más rentables! Lo demostré como presidente de Unilever durante 10 años: la dejé mucho más rentable no solo para los accionistas; también para empleados, consumidores y todos los humanos.¿Y si un empresario es incapaz de servir a todos, pero aún sabe ganar dinero para él?Le recordaré que el coste de no actuar hoy ya es mayor que el de actuar.
__label__transición_energética Para avanzar hacia la neutralidad de emisiones en 2050, España aprobó en 2021 su primera Ley de Cambio Climático y Transición Energética de España, que establece objetivos mínimos nacionales a 2030, que podrán ser revisados el año que viene.
__label__crisis_climática Los casos en menores de 45 años son muy reducidos y la edad media de las personas en el momento de recibir el diagnóstico está alrededor de los 70 años.
__label__temperatura_media La parte oriental y el Adriático llegaron a alcanzar valores superiores a 3 º C por encima de la media climática.
__label__emisiones_co2 Aunque estas emisiones de productos derivados o intermedios se permiten como excepción en el Protocolo de Montreal, son contrarias a su objetivo general, y los aumentos observados suscitan preocupación.
__label__sequía_agua Las cuentas de la UE se aprueban para un periodo de siete años, de ahí que los años examinados por los auditores abarquen de 2014 a 2020, que comprenden ejecutivos dirigidos por el portugués José Manuel Durão Barroso (unos meses de 2014), el luxemburgués Jean-Claude Juncker (2014-2019) y la alemana Ursula von der Leyen (2019-2020).
__label__energía_renovable En el campo de la energía térmica, el centro incorpora también diversos sistemas de producción de agua caliente, tanto los sistemas convencionales como otros más eficientes como los tubos de vacío.
__label__sequía_agua “Las plantas utilizan CO₂, agua y luz para fabricar azúcar.
__label__emisiones_co2 La entidad es neutra en carbono en su actividad desde 2020 y tiene la ambición de alcanzar cero emisiones netas para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de sus servicios de financiación, asesoramiento o inversión en 2050.Por su parte John Elkann, presidente de Ferrari, señaló el pasado diciembre que “es un honor tener como socio a un líder financiero global como el Santander, que destaca por su banca responsable, su liderazgo mundial en la financiación de energías renovables y el asesoramiento en proyectos ESG (factores ambientales, sociales y de gobierno corporativo).
__label__efecto_invernadero Buena parte de ello tiene que ver con el aumento de los precios de los productos energéticos, con una variación anual del 22,4%.Al mismo tiempo, todos somos conscientes de la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, para conseguir que la temperatura de nuestro planeta no aumente más de 1,5 ºC a finales de siglo, y de seguir trabajando para alcanzar la neutralidad de carbono en 2050.
__label__sequía_agua Agua, el gran reto en un planeta caliente.
__label__emisiones_co2 Transporte El estudio de McKinsey considera que el transporte produce casi un tercio de las emisiones en España, pero podría llegar a reducir sus emisiones un 50% para 2030 y un 100% para 2050 gracias a la adopción de los vehículos eléctricos y los biocombustibles.
__label__temperatura_media En segundo lugar, se encuentran la pobreza y la desigualdad (46% de media) y, en tercera posición, el sistema de salud (42% de media).
__label__transición_energética El anuncio coincide con la suspensión del suministro de gas a Alemania por “mantenimiento” en el Nord Stream 1 ¿Qué pasa si se interrumpe el flujo de gas ruso a Alemania?.
__label__sequía_agua La idea es recuperar por mar el agua que se perderá por el cielo.
__label__emisiones_co2 Pero si la generalización de los vehículos eléctricos provoca que los ciudadanos conduzcan más (y no menos, como están haciendo ahora), el cambio no traerá consigo una reducción significativa de las emisiones.   
__label__sequía_agua “Llevamos trabajando varios años con el CIMA de Vilaxoán y hemos visto que, cuando a los inviernos de alto oleaje se les suman altas temperaturas del agua a finales de la primavera y principios del verano, las almejas están muy estresadas y ven afectada su salud.
__label__hidrógeno_verde Empezará a operar en 2025.La inversión en Bell Bay Powerfuels, el nombre que recibe la futura planta, combina tanto la generación renovable necesaria para generar el hidrógeno verde como el necesario desembolso en los electrolizadores, las máquinas que convierten la energía y el agua en este combustible, en el que descansan buena parte de las esperanzas de descarbonización de los sectores más difíciles de electrificar, como el transporte pesado o la industria que requiere calor en sus procesos.
__label__transición_energética La sequía es uno de los vientos en contra de la transición energética a los que se ha enfrentado la UE en el último año.
__label__sequía_agua El encuentro, el segundo dedicado a los mares después del celebrado en Nueva York hace cinco años, certifica la relación directa entre la conservación oceánica y la climática.
__label__dióxido_carbono Cambio climático  Los bosques asturianos y nacionales pueden jugar un papel clave como sumidero de carbono de la actividad empresarial, pues actualmente, según datos oficiales, solo el 5,3% de las organizaciones inscritas en el registro nacional están compensando su huella de carbono.   
__label__emisiones_co2 Alrededor del 50% de las emisiones mundiales de este gas procedentes de las actividades humanas acaban en la atmósfera y son las que sobrecalientan el planeta.
__label__emisiones_co2 Los investigadores comprobaron que, durante los eventos de mezcla en el fiordo, aumentan las emisiones de metano a la atmósfera.   
__label__crisis_climática Sí influye, en cambio, la posición ideológica, de modo que la percepción sobre la gravedad del impacto climático es algo menor (nueve puntos) entre los votantes del PP y cae al 56% (15 puntos menos que la media española) entre los de Vox.
__label__emisiones_co2 Respecto a las medidas que afectan a los bosques, el documento presentado este martes deja claro que “las instituciones financieras deben tener una política de no invertir ni financiar negocios vinculados a la deforestación” y tienen que “eliminar la deforestación impulsada por productos agrícolas de sus carteras de inversión y crédito para 2025″.El documento de este grupo de expertos designados por el secretario general de la ONU hace hincapié en que para que no se considere una táctica de ecoimpostura, cualquier plan de emisiones netas cero “debe cubrir toda la cadena de valor de una ciudad, Estado o negocio, incluidas las emisiones de uso final”.
__label__olas_calor El calor es causa de muerte y de sequías / FERNANDO BUSTAMANTENo en vano, otros estudios, como el publicado por la Asociación Americana del Corazón (AHA, por sus siglas en inglés), ha establecido una relación directa entre el calor extremo y el mayor riesgo de morir por una enfermedad cardiovascular.
__label__emisiones_co2 Los otros dos proyectos son en la región de Ucayali, Perú, y en Indonesia, donde, además de patrocinar 3.500 toneladas de emisiones evitadas de CO2 a la atmósfera, se ayudará a la protección de un hábitat restaurado para 35 especies en peligro de extinción.
__label__transición_energética En la década de 1930, se presentó una de las primeras explicaciones científicas de cómo se forma el ozono en la estratosfera.
__label__emisiones_co2 La nueva central será la primera de este tipo en Escocia y se conectará a la infraestructura de transporte y almacenamiento de CO2 del clúster industrial escocés, lo que contribuirá al objetivo de Reino Unido de alcanzar las emisiones netas cero en 2050.
__label__energía_renovable Y este sistema regulador no se diseñó para gestionar la afluencia repentina de nuevas fuentes de energía.
__label__transición_energética Para conocer su eficiencia cuentan con una etiqueta energética, que los clasifica según su consumo en una tabla que va desde la A, que se corresponde con los de mayor eficiencia y, por tanto, que menos gastan, a la G, que indica los que más consumen.
__label__efecto_invernadero Además, su producción no genera emisiones de gases de efecto invernadero y se puede obtener a través de la electrólisis del agua utilizando fuentes de energía renovable.
__label__transición_energética Porque es en la era industrial, a partir del XIX, cuando el ser humano cimentó su desarrollo en los combustibles fósiles (carbón, petróleo y gas), los principales responsables de esta crisis climática y a los que la humanidad sigue enganchada.
__label__energía_renovable Desde Berlín y también desde Holanda, Italia y Austria han advertido de que tendrán que utilizar más carbón —de largo la fuente de energía más contaminante— para ahorrar gas.
__label__efecto_invernadero Emite el 80% menos de gases de efecto invernadero que Madrid y tiene el 40% menos población.
__label__crisis_climática Por ejemplo, la media de incremento de la temperatura entre 2011 y 2020 fue de 1,09 grados, mientras que si se cogen los años desde 2013 hasta 2022 la tendencia se eleva hasta 1,14.
__label__dióxido_carbono Sin embargo, su nuevo compromiso se limita a señalar que alcanzará su pico de emisiones de dióxido carbono “antes de 2030″, algo que los analistas climáticos ya advirtieron que era insuficiente.
__label__sequía_agua El planeta azul depende también del agua que no se ve.
__label__crisis_climática La superficie con nuevos récords de temperatura en marzo está formada por el norte de África, suroeste de Rusia y la mayor parte de Asia, a pesar de que también se llegaron a registrar mediciones por encima de la media en el noreste de Norteamérica, Argentina y otros países sudamericanos, parte de Australia y la costa de la Antártida.
__label__temperatura_media Las regiones que experimentaron un grado de sequía mayor que la media se encuentran en la Península Ibérica, Europa Central, el este de los Balcanes y la costa noroeste del mar Caspio, donde se llegaron a dar varios incendios forestales.
__label__dióxido_carbono El proyecto ayudará a evitar 96.000 toneladas de CO2 al año, ayudando a abordar parte de la huella de carbono de Novartis en todas las operaciones que realiza en Europa.
__label__hidrógeno_verde El propósito de esta alianza es instalar un electrolizador para la generación de hidrógeno verde en los terrenos propiedad de BP en el polígono industrial de Castellón, El Serrallo.
__label__sequía_agua Un invento innovador suele ser el resultado de años de investigación.
__label__temperatura_media El experto señala que el clima "está cambiando claramente y lo estamos observando", con la subida de la temperatura media, precipitaciones más intensas, noches tropicales -por encima de los 20 grados- que han pasado de unas diez al año a prácticamente todo el verano -entre 80 y 90 noches- y la temperatura del agua del mar también ha aumentado, informa Efe.
__label__transición_energética Tal vez por la forma en que están escritos, es posible que algunos de ellos estén un poco anticuados.
__label__olas_calor En Baleares, se registraron cinco olas de calor marinas con una máxima espectacular de 31,36ºC en la boya situada en aguas de la isla Dragonera, el 24 de agosto, según Puertos del Estado.
__label__crisis_climática Si en el primer trimestre de 2021 el coste promediaba los 21.800 euros, ahora hacen falta casi 24.000.En los usados, pese a la fuerte demanda, han bajado: la media se sitúa ahora en los 10.500 euros.
__label__transición_energética Seguimos teniendo una enorme dependencia de los combustibles fósiles, y el 81% del total de la demanda energética de energía primaria mundial, corresponde al petróleo, al carbón, y al gas.
__label__emisiones_co2 La categoría reina del automovilismo pretende hacer frente al reto de la sostenibilidad sin perder su emoción, y ha anunciado su objetivo de ser una competición con cero emisiones netas en 2030.La Fórmula 1 es uno de los deportes más seguidos del mundo.
__label__olas_calor De hecho, la mayoría de las muertes durante las olas de calor no las produce un golpe de calor, «eso es un mínimo porcentaje», señala, sino que las altas temperaturas precipitan los síntomas de las patologías ya presentes y, quienes las sufren, mueren por ello.
__label__transición_energética A partir del jueves las temperaturas comenzarán a descender de forma progresiva en todo el territorio español.
__label__sequía_agua En los últimos 30 años, la población ha desaparecido de prácticamente toda Andalucía e incluso de la mayor parte de Doñana, quedando restringida al corazón del Parque Nacional.
__label__efecto_invernadero Además, también se lograría alcanzar las metas del Acuerdo de París de 2015, con respecto a las emisiones de gases de efecto invernadero en las cosechas que resten de hoy al año 2030.La transformación solo será posible si invertimos el tiempo y los recursos necesarios para cumplir con los compromisos nacionales e internacionalesEsto no sucederá sin voluntad política y sin el apoyo de las empresas y de la sociedad civil.
__label__sequía_agua En virtud de dicho acuerdo, ambas entidades trabajarán conjuntamente para ofrecer soluciones de neutralidad en carbono y agua, desde la autonomía e independencia en el ejercicio de las respectivas actividades.
__label__sequía_agua El equipo recopiló datos de las pistas, dónde y cuándo se produce la nieve en la estación de esquí y con cuánta agua.
__label__crisis_climática El Hierro tiene de media de 128 noches tropicales al año.
__label__transición_energética Al analizar dichas ubres, a través de las lentes de la economía política y la ecología política, podemos decir que los desafíos que enfrentan están interconectados y afectan de forma desproporcionada a ciertos grupos sociales.
__label__emisiones_co2 “La acción climática y el espacio del cambio climático —protestó en el portal Africa Renewal— están dominados por Occidente y se centran en reducir las emisiones de carbono sin ocuparse de cuestiones de desarrollo”.
__label__energía_renovable Según Marina Gros, la fundación europea para el clima (ECF) también considera que no es necesario ningún nuevo gasoducto en Europa y aboga por paliar la escasez de suministro de gas mediante planes extraordinarios de ahorro de energía, suministros alternativos y un cambio rápido hacia soluciones energéticas limpias, bombas de calor y renovación de viviendas.
__label__olas_calor El Suroccidente, las cuencas mineras y el entorno de los Picos de Europa están hoy bajo alerta amarilla por las altas temperaturas, en un domingo en el que se espera el máximo en esta ola de calor.
__label__energía_renovable Algunos sectores, como el de la energía y el de los alimentos, declaran ingresos históricos como consecuencia de la inestabilidad geopolítica y el incremento derivado de los precios.
__label__efecto_invernadero De este modo, la propia producción del café es la fase que emite más gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Y ha pedido a todos los países del mundo que impongan gravámenes a los beneficios extraordinarios que las empresas de combustibles fósiles están teniendo por el actual alza de precios de la energía.
__label__emisiones_co2 A partir de ese año, las emisiones de CO2procedentes del transporte particular por carretera deberán reducirse al 100%, lo que equivale a prohibir la comercialización de esta tecnología, así como los motores híbridos.
__label__sequía_agua Dejar de infravalorar el agua.
__label__sequía_agua Claudio Álvarez El ingeniero Sebastián Alfaro, de 31 años, cava en el hielo para instalar una nueva estación meteorológica.
__label__olas_calor Las olas de calor no son algo exclusivo de la atmósfera, sino que también se producen bajo el mar y tienen efectos igualmente devastadores, como ha puesto de manifiesto una investigación de la Administración Nacional de la Atmósfera y los Océanos (NOAA) de EEUU.
__label__hidrógeno_verde En particular, el hidrógeno verde es un vector energético, potencialmente inagotable y limpio, que cuenta con numerosas ventajas.
__label__transición_energética De los residuos que se generan en lugares como estos se puede obtener materia prima para fabricar un gas que está llamado a sustituir a los combustibles fósiles.
__label__transición_energética Para lograr la meta de los 1,5 grados, en 2050 el uso global de carbón, petróleo y gas tendrá que haberse reducido un 100%, un 60% y un 70%, respectivamente, en comparación con 2019.
__label__crisis_climática La temperatura media del mar ha aumentado un grado en los últimos años y en verano puede alcanzar hasta los 28 grados.
__label__emisiones_co2 Ambas marcas han anunciado su compromiso de neutralidad en emisiones de carbono antes de 2039 y la colaboración con Off Grid Energy es uno de los muchos programas que deben dar vida a las bateries desechadas de sus vehículos.
__label__energía_renovable En la de la pasada semana en Televisión Española habló de tres grandes incertidumbres (sobre la energía, los precios y la futura evolución del empleo y la economía) y recordó con cierta ironía que en los cuatro años que lleva gobernando le han “tocado” la peor pandemia en mucho tiempo, una guerra, la explosión de un volcán, incendios desaforados, etcétera.
__label__energía_renovable Puede usarse para la producción de energía eléctrica y térmica o como carburante para vehículos, y puede inyectarse directamente a la red de gas natural si previamente es refinado para ser convertido en biometano.
__label__temperatura_media Según el nuevo proyecto de legislación de la UE, al final de esta década, las renovables representarán al menos el 40% de la energía consumida de media en la UE, lo que supone un incremento con respecto al objetivo anterior de alcanzar el 32% en 2030.
__label__olas_calor “Los factores de riesgo frente al calor son vivir en lugares que no están habituados a altas temperaturas, pero, sobre todo, la pobreza y las viviendas disfuncionales, es decir, las viviendas con mala construcción y/o mal aislamiento térmico que no son capaces de mantenerse frescas en verano”, explican.
__label__transición_energética Por ello, las empresas productoras de vino hacen frente a los distintos retos en materia de sostenibilidad, principalmente en la gestión hídrica, además de la energética, con la consiguiente necesidad de utilizar de forma eficiente estos recursos escasos.
__label__transición_energética El informe especifica que una respuesta común a la crisis ha sido la reducción, de forma temporal, de los impuestos sobre carburantes y electricidad: “Las reducciones en los impuestos relacionados con el medio ambiente, en gran medida recortes en los impuestos especiales sobre los productos derivados del petróleo, fueron las medidas introducidas con más frecuencia para amortiguar el impacto del aumento de los precios, seguidas de reducciones en el tipo del IVA/GST sobre los productos combustibles y menores derechos de importación”.
__label__dióxido_carbono A pesar de los múltiples beneficios que aportan las plantas, las reforestaciones pueden tener efectos contraproducentes en el ciclo del carbono debido al aumento en la cantidad y continuidad de combustible en la naturaleza.
__label__efecto_invernadero Si invoca esta emergencia, esto daría poder a la Administración Biden para desbloquear recursos federales (como hizo Donald Trump con su muro) y destinarlos a reducir las emisiones de carbono y fomentar las energías más limpias que eviten los gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Pero durante el mismo periodo la demanda media de un español ha aumentado muchísimo, casi se ha triplicado.
__label__transición_energética El presentador de radio y televisión Jaime Cantizano nos muestra en este vídeo interactivo de la serie ‘Acertar con energía’ qué es la eficiencia energética y cómo integrarla en casaLos planes para impulsar la transición energética en Europa se han acelerado.
__label__sequía_agua A inicios de los años ochenta del siglo pasado, Margaret Thatcher, siendo primera ministra del Reino Unido, hizo famosa la frase: “There is no alternative”, conocida también como TINA, por su acrónimo en inglés.
__label__energía_renovable En algunos países, como es el caso de España, la captura no merece más que consideraciones genéricas en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima.
__label__transición_energética También impulsan la transición de los combustibles fósiles (en sí mismo, un objetivo bienvenido), pero utilizando la política industrial en lugar de los mercados.
__label__dióxido_carbono Debemos tener en cuenta que el metano calienta el planeta 35 veces mas que el dióxido de carbono.
__label__hidrógeno_verde Cepsa impulsa otro ‘macroproyecto’ energético verde en España.
__label__efecto_invernadero Son las personas más pudientes, las que más contaminan, por el hiperconsumismo de energía y recursos, llegando un multimillonario a emitir un millón de veces más gases de efecto invernadero que una persona promedioEl crowdfunding no solo brindará financiación inicial sino, y sobre todo, amplio apoyo social y repercusión mediática, con el correspondiente marketing que haga girar la rueda.
__label__emisiones_co2 El negocio del CO2.
__label__olas_calor Otro período de calor notable se extendió desde 1319 hasta 1307.
__label__emisiones_co2 El tratado, que obligaba a los países desarrollados a reducir sus emisiones, no fue ratificado finalmente por la Administración del republicano George W. Bush en 2001.
__label__sequía_agua Si no se le pone remedio, el día que esto llegue lamentaremos el grave error cometido durante años, abandonando a su suerte a buena parte del territorio.
__label__sequía_agua La circularidad y la regeneración nos permiten preservar el estado ecológico de ríos y acuíferosDe hecho, según el Govern de Catalunya, en 2050 el agua de las lluvias se reducirá en un 18% y para cubrir ese déficit hídrico, el uso de aguas regeneradas casi se triplicará en dos décadas y pasará de los actuales 56 hectómetros cúbicos a 130.
__label__hidrógeno_verde IRA incluye una amplia gama de exenciones fiscales y subvenciones para fomentar el paso al hidrógeno producido sin combustibles fósiles.
__label__transición_energética Los combustibles fósiles (petróleo, gas natural y carbón) aportan un 70 % y el resto proviene de la nuclear, la eólica y la solar fotovoltaica y de la hidráulica (un 3 %), que no se puede aumentar.
__label__efecto_invernadero La OMM, portavoz autorizado de las Naciones Unidas sobre el tiempo, el clima y el agua, ha recordado que el Acuerdo de París estableció en 2015 objetivos a largo plazo para reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero en todo el planeta y así mantener el aumento de la temperatura mundial en este siglo por debajo de 2°C con respecto a los niveles preindustriales, al tiempo que se prosigue con los esfuerzos para limitar ese incremento a 1,5°C.
__label__temperatura_media Pero cada español sigue tirando anualmente a la basura 28,21 kilos/litros de alimentos como media.
__label__sequía_agua Las enfermedades infecciosas serán la primera causa de muerte en 30 años.
__label__sequía_agua El objetivo de este maná de recursos es impulsar proyectos que contribuyan a la modernización del ciclo del agua.
__label__energía_renovable Si bien Australia algún día puede estar bien colocada para exportar energía renovable, por ahora necesita mantener tantos electrones como sea posible dentro de sus fronteras.
__label__dióxido_carbono Hace 5.000 años, el clima en el Congo sufrió una sequía que hizo que las enormes capas de turba de ese país se descompusieran y liberasen dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__sequía_agua Para nosotros, en los últimos años ha sido muy importante tener la base de datos, donde estamos poniendo toda la información, todos los ejemplares que tenemos, los datos de las colecciones, imágenes...
__label__efecto_invernadero Una nueva herramienta que rastrea a nivel mundial las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) amenaza con desenmascarar las falsas cifras que están ofreciendo muchos gobiernos, que podrían no estar declarando las cantidades reales de contaminantes que se emiten a la atmósfera.
__label__emisiones_co2 La Cmnucc explica: “Muchos objetivos de cero emisiones netas siguen siendo inciertos y posponen la acción crítica futura que debe tener lugar ahora.
__label__hidrógeno_verde Representado con el color verde.
__label__energía_renovable Además pueden servir para garantizar la independencia energética de los países, ya que este tipo de energía se obtiene de materias primas renovables que se encuentran en casi todos los puntos de la Tierra.
__label__dióxido_carbono La huella de carbono es el rastro de emisiones que dejamos en nuestra vida cotidiana: cuando nos desplazamos, compramos productos o utilizamos energías.
__label__crisis_climática Menor fue el impacto de los precios en las bebidas, con un crecimiento de los volúmenes vendidos del 6,4%, gracias al tirón de los refrescos, aguas y bebidas alcohólicas, dejando la subida de los precios en una media del 5,5%.
__label__crisis_climática Además, en los primeros días de septiembre se ha producido un claro aumento de los incendios en toda la región amazónica, con valores diarios muy superiores a la media en varios estados del Amazonas, lo que ha provocado que el humo cubra un área muy extensa de Sudamérica.
__label__sequía_agua Amigos de la Tierra estima que la práctica del método biointensivo a largo de varios años podría alcanzar porcentajes mucho más elevados, llegando a un 70% de media de ahorro de agua.
__label__sequía_agua La dramática agonía de los arrecifes de coral: “Desaparecerán en 30 años”, alertan los científicos.
__label__sequía_agua Depuradoras con agua regenerada, desaladoras y nuevas tecnologías son soluciones que la Administración promete, pero desarrolla con lentitud.
__label__sequía_agua Lula sabe que la diplomacia verde puede devolver a Brasil el protagonismo perdido en la escena internacional durante los años de Bolsonaro, y la búsqueda de inversiones extranjeras que ayuden a crear alternativas de desarrollo sostenible sobre todo en la región amazónica (hogar de casi 30 millones de brasileños, la mayoría, muy pobres), será central.
__label__energía_renovable En su opinión, sin embargo, la regla general para producir energía debe ser electrificar siempre que se pueda, porque la energía solar y la eólica se erigen como las principales estrategias para las emisiones de dióxido de carbono y minimizar los efectos secundarios negativos.
__label__sequía_agua Con el objetivo de promover acciones orientadas a la solución y objetivos para abordar estos desafíos han surgido en los últimos años dos enfoques importantes.
__label__olas_calor En España, 510 personas han muerto como consecuencia de una ola de calor entre el 10 y el 16 de julio, según los datos registrados por el Instituto de Salud Carlos III.
__label__energía_renovable Las renovables de Catalunya solo contribuyen con el 8% a la energía primaria.
__label__hidrógeno_verde Además de ser el más ligero, tras el hidrógeno y el helio, se usa en tratamientos de pacientes con alteraciones mentales porque ha demostrado ser muy eficaz en la estabilización de los estados de ánimo, a pesar de que su efecto sobre el sistema nervioso central no se conoce con exactitud.
__label__hidrógeno_verde Acto de presentación de los avances del proyecto del Valle del Hidrógeno en Tarragona.
__label__olas_calor A modo de ejemplo, el informe destaca que los planes de actuación ante olas de calor “han salvado muchas vidas de los efectos del calor extremo”.
__label__transición_energética Tras los meses de vacaciones, te explicamos cómo volver a la rutina y a una vida equilibrada de una forma deliciosa y saludable.
__label__sequía_agua Ahora, en la Universidad de Granada, enseña matemáticas, “una herramienta específica y objetiva que ayuda a afronta la crisis ecosocial”Estaba haciendo simulaciones de órbitas de satélites a 200 años vista cuando en frente tenemos la urgencia climática”Misquero dejó su carrera como científico al constatar que su actividad “no era realista y congruente” con los objetivos climáticos y los límites biofísicos del planeta y que su propia investigación era “contraproducente”.
__label__transición_energética La Estrategia a largo plazo para la rehabilitación energética en el sector de la edificación en España, elaborada por el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, se ha marcado como meta la mejora energética de 1,2 millones de viviendas.
__label__olas_calor Por tanto, las temperaturas de junio descendieron rápidamente tras alcanzar su máximo en junio de 2022, al extenderse la ola de calor hacia el norte y el este.
__label__sequía_agua Como ellos, miles de latinoamericanos llevan años teniendo que tomar decisiones para tratar de adaptarse a sequías que convierten tierras fértiles en desiertos, huracanes cada vez más potentes que desplazan comunidades, costas engullidas por el mar o especies que se extinguen.
__label__energía_renovable Funciona, por tanto, no solo como una estación de fuente de energía renovable, sino que sirve también como una estación de recopilación de datos relevantes.   
__label__sequía_agua Este proyecto alternativo de la Administración demócrata supondrá la producción de 576 millones de barriles de petróleo en 30 años, según las estimaciones de la oficina.
__label__sequía_agua El objetivo: convertir a China en una eco-civilización, cubriendo de verde este territorio, muchas de cuyas partes están siendo duramente afectadas desde finales de los años 90 por fenómenos climatológicos.   
__label__efecto_invernadero Una investigación de la Universidad Sun Yat-sen de Guangzhou (China) analizó 167 grandes ciudades y concluyó que solo 25 de ellas representan el 52% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero A modo de comparación: Las emisiones anuales de gases de efecto invernadero de Alemania ascienden actualmente a unas 0,74 gigatoneladas de dióxido de carbono, según la Agencia Federal de Medio Ambiente (estimación para 2020).
__label__temperatura_media La madera es renovable, reciclable, inocua con el clima e increíblemente versátilEn el mes de mayo, la Organización Meteorológica Mundial advirtió que actualmente hay una probabilidad de 50:50 de que la temperatura global media alcance un valor de 1,5 grados por encima de los niveles preindustriales en el próximo quinquenio.
__label__sequía_agua Una de las primeras acciones está relacionada con el aprovechamiento del agua depurada en las instalaciones de la depuradora, que actualmente se vierte al mar.
__label__efecto_invernadero El mensaje de los alcaldes fue claro: es esencial que los líderes europeos tripliquen la inversión en la rehabilitación anual de edificios del 1% actual al 3% —empezando por los hogares más vulnerables— si Europa quiere cumplir con su objetivo de reducir un 55% de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, reducir la dependencia del gas y acelerar la creación de puestos de trabajo cualificados en la nueva economía verde como la presidenta Ursula von der Leyen anunció en el lanzamiento del Plan Industrial del Pacto Verde Europeo hace unos días.
__label__efecto_invernadero El consumo del crudo producido en esta explotación equivaldrá a la emisión de 280 millones de toneladas métricas de gases de efecto invernadero en esas tres décadas, siempre a partir de los análisis federales.
__label__energía_renovable Lightyear es una de ellas, pero su automóvil con energía solar tiene un precio solo apto para bolsillos privilegiados (ronda los 250.000 euros).A un equipo multidisciplinar chino de la ciudad de Tianjin parece no importarle todo esto y ha querido desmontar dicha creencia diseñando un vehículo eléctrico eficiente y de filosofía asequible que utiliza únicamente la energía solar como método de propulsión.
__label__efecto_invernadero Climeworks, la empresa fundada en Suiza en 2009 con el propósito de capturar CO2 directamente del aire para ayudar a reducir el efecto invernadero, sigue avanzando en sus objetivos.
__label__olas_calor En los últimos años, los científicos han intensificado sus esfuerzos para investigar las olas de calor marinas en toda la columna de agua utilizando los limitados datos disponibles.
__label__efecto_invernadero Por ejemplo, que las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, que siguen creciendo año a año, alcancen su techo en 2025 para luego caer drásticamente.
__label__temperatura_media Por ejemplo, en Chile, la ley media del mineral de cobre ha declinado en un 30% en los últimos quince años.
__label__sequía_agua Como hemos visto estos últimos años, la agricultura se ha vuelto más vulnerable a los fenómenos meteorológicos extremos, lo que ha provocado una importante caída de la productividad y la calidad de las cosechas.
__label__sequía_agua L.T.: Los glaciares de latitudes bajas sirven de suministro de agua a las poblaciones.
__label__sequía_agua Ha habido lo que denomina un “gran despertar” en los últimos 10 años, sobre todo entre quienes han podido viajar al extranjero.
__label__transición_energética El resultado de este cóctel ha sido un fortísimo aumento en la quema de gas y carbón para la generación de electricidad: este jueves, las centrales de ciclo combinado cubrirán más del 46% del consumo nacional.
__label__energía_renovable Las medidas para sustituir los combustibles fósiles por la captura directa de la energía solar son insuficientes a nivel global y la población en la Tierra –una población que demanda constantemente energía barata– sigue aumentando.
__label__transición_energética El Centro de Recursos Fitogenéticos del INIA-CSIC está encargado de la conservación a largo plazo de las entradas o variedades en forma de semilla.   
__label__temperatura_media La clase media italiana está pasando apuros, quienes eran trabajadores industriales en los estados centrales estadounidenses están sufriendo y los provincianos franceses sienten que París los margina.
__label__sequía_agua La sequía afecta a las cosechas y a la producción de alimentos, otro gran consumidor de agua.
__label__crisis_climática Como recoge el informe Clima Global 2022 del Servicio de Cambio Climático Copernicus creado por el Centro Europeo de Predicciones Meteorológicas a Plazo Medio (ECMWF), durante el año la temperatura media se situó 0,3°C por encima de la del periodo comprendido entre 1991-2020 y 1,2°C por encima de la que se registró durante el periodo preindustrial (1850-1900).De esta manera, 2022 se convirtió en el octavo año consecutivo con temperaturas más de un grado centígrado por encima de las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.
__label__transición_energética Petróleo y gas, cemento, acero, química y carbón copan el 80% del total de emisiones manufactureras.
__label__energía_renovable En términos simples, la mitigación climática involucra todas las actividades que apuntan a reducir la huella de carbono, lo que incluye medidas para reducir las emisiones de CO2 del consumo de energía y los viajes de negocios, aumentar el consumo de energía renovable en relación con la energía no renovable e implementar medidas de eficiencia energética, entre muchas otras.
__label__olas_calor Hay que ver la calor que tenemos y eso que estamos en el mes de mayo.
__label__sequía_agua En la actualidad, parte del agua utilizada para los cañones de nieve en la mayor subárea de Andermatt-Sedrun-Disentis procede del Oberalpsee.
__label__transición_energética “No son un fenómeno natural.
__label__olas_calor Hoy el problema de hipotecar ya no es que haya una o dos olas de calor, es que nos deja sin agua y sin recursos alimenticios.
__label__energía_renovable La amenaza inflacionaria derivada del precio de la energía no parecía grave hace unos meses, pero ahora se ha hecho más seria.
__label__emisiones_co2 Otra ventaja: reducción de emisiones de CO2 Según el IDEA (Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía), el 11,1% de la electricidad generada en nuestro país es utilizada en la refrigeración de edificios, lo que representa alrededor de 30.000 GWh año y casi 19 de toneladas de emisiones de CO2.
__label__sequía_agua Además, el vertido indiscriminado de tintes y otros tóxicos y la liberación de microfibras durante el lavado contaminan el agua.
__label__dióxido_carbono La máquina atrae el aire marciano a través de un filtro que lo limpia de contaminantes, tras lo que se presuriza y se envía a través del electrolizador de óxido sólido (SOXE), que divide electroquímicamente el aire rico en dióxido de carbono en iones de oxígeno y monóxido de carbono.
__label__transición_energética En respuesta a la crisis climática, muchos países están sustituyendo las fuentes de energía que emiten grandes cantidades de carbono, como el gas natural, el carbón y el petróleo, por biometano y biogás.
__label__olas_calor Histórica ola de calor en Oviedo: los termómetros alcanzan los 41 grados.
__label__emisiones_co2 Utilizar más a menudo la bicicleta reduciría en casi 700 millones de toneladas las emisiones de CO2.
__label__sequía_agua Casi dos décadas de concienciación 5 campañas para apelar al ahorro de agua 1 Campaña 2005: Estima l'aigua, cada gota compta y L'aigua no té preu, estalviem-la.
__label__efecto_invernadero La mitigación de esta situación, añade, depende de que se apliquen las medidas que los científicos defienden, aplicar los protocolos contra el cambio climático, como el Acuerdo de París, y bajar los gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua En muchos casos, el agua que se arroja desde el aire se evapora antes de llegar a las llamas.
__label__sequía_agua Pese a las voces críticas que en los últimos años cuestionan la eficacia de los microcréditos para luchar contra la pobreza y la enorme desigualdad que reina en el planeta, Bhandarkar defiende que “el balance general” es que estos instrumentos “han funcionado”.
__label__emisiones_co2 Ante esta situación, si electrificar es una vía esencial para descarbonizar y reducir la huella de carbono, no es el único camino para reducir las emisiones de CO2 y cumplir con la agenda climática de cara a 2030.
__label__olas_calor Todo eso influye mucho a la hora de enfrentarse desde el punto de vista sanitario a una ola de calor.
__label__sequía_agua La investigadora del Creaf reconoce que los primeros tres o cuatro años son de adaptación y que pueden ser complejos, pero que una vez superados, “económicamente a largo plazo es una inversión”.
__label__emisiones_co2 Tanto él como Descals destacan que este último foco de emisiones no está siendo considerado en los pronósticos de respuesta del Ártico al calentamiento global, y sin duda “pueden tener un papel determinante en el futuro”.
__label__dióxido_carbono "Los terrenos de Hunosa son un reflejo de lo que hay en las comarcas mineras, así que en las conclusiones veremos cuáles son los sistemas que más optimizan la captura de dióxido de carbono, se modelizarán y extrapolarán al ámbito de las comarcas mineras", explicó Asun Cámara.
__label__emisiones_co2 La Eurocámara prohíbe vender coches de combustión en 2035 y la Comisión quiere autobuses sin emisiones en 2030.
__label__transición_energética La era de la oportunidad: la transición energética es positiva para la ciudadanía.
__label__dióxido_carbono Esto se visualizará a través de una página web en la que el propietario podrá localizar su parcela, obtener una serie de recomendaciones y, si las sigue al pie de la letra, inscribirse en el registro de carbono y comenzar a vender derechos de emisiones que podrán comprar las empresas para reducir su huella de carbono.
__label__sequía_agua “El tiempo se está agotando”, remarcaban entonces, criticando que durante los 25 años previos no se hubiera “prestado atención a la advertencia”.
__label__energía_renovable Para el experto Luis Martínez, de Urbano Ingenieros el sistema más eficiente es un sistema mixto que permita sacar el mayor partido a la aerotermina, que saque el calor o el frío del aire e introduciendo el aire dentro de las viviendas:   Un ejemplo son las bombas de calor de AISIN, que fabrica el grupo Toyota, y que generan energía de manera eficiente aprovechando al máximo la energía renovable.
__label__transición_energética ¿Por qué obramos de una forma tan insensata?   
__label__sequía_agua “El aire frío de principios de invierno que fluye sobre el agua de los lagos aún relativamente cálida y descongelada siempre ha sido el principal impulsor de las fuertes nevadas.
__label__energía_renovable Para convertirse en líquido, debe derretirse, lo que significa que debe absorber energía Drew Lilley, investigador del Laboratorio Nacional Lawrence en Berkeley, Estados UnidosDrew Lilley, del LNL y coautor del invento, explica el proceso: “El enfriamiento ionocalórico funciona agregando una sal a un sólido, lo que hace que el sólido quiera ser líquido.
__label__sequía_agua Por último, el portavoz ha observado que los climas áridos también están relacionados con una menor disponibilidad de agua para las plantas como consecuencia de una mayor evaporación por las altas temperaturas y menor aporte de unas precipitaciones más escasas.  Según diversos informes recientes, el 75% de España está ya en riesgo de desertificación.
__label__transición_energética Las actividades de explotación y procesado de muchos minerales necesarios para la transición energética se hallan más concentradas geográficamente que las de gas natural y petróleoEl cambio de sistema energético requerirá, por tanto, un gran aumento en la demanda de estos minerales.
__label__sequía_agua Cuando los intereses económicos de unos pocos especuladores del agua se ponen por delante de los intereses sociales y medioambientales, se rompe el necesario equilibrio entre los tres.
__label__olas_calor Todo el centro del continente sufrirá esta ola de calor.
__label__energía_renovable Dado que las reservas de gas están prácticamente llenas, este invierno se puede evitar el peor de los escenarios –racionamiento energético severo, apagones, protección feroz de los suministros nacionales– si el tiempo sigue siendo benigno, pero en 2023 podría haber más problemas para obtener fuentes de energía alternativas.
__label__emisiones_co2 Los factores que han impulsado este incremento de precios son: el aumento de la demanda y la falta de stock de vehículo cero emisiones nuevo.
__label__olas_calor Pero, estrictamente, el calor no provoca incendios.
__label__dióxido_carbono Además, los océanos se acidifican a medida que absorben más y más dióxido de carbono, lo que reduce la saturación de minerales y dificulta la formación de corales.  
__label__transición_energética La construcción genera entre el 30% y el 40% del total de las emisiones de efecto invernadero en España, según APCE.A pesar de que ahora se ha alcanzado un acuerdo a nivel Europa para poner un tope al gas, la realidad es que, a día de hoy, las ayudas son inexistentes y se nos ha multiplicado por ocho los costes de producciónEn otros países europeos como Italia, Alemania o Francia el Gobierno ha tomado medidas y existe un plan de transición energético, así como una plataforma de competitividad para el ahorro en la facturación del gas o mecanismos de crédito fiscal.
__label__temperatura_media El Banco de España defiende la fiscalidad medioambiental contra el cambio climáticoPara España, la alineación de la fiscalidad verde con la europea puede ser especialmente problemática, puesto que los impuestos medioambientales están por debajo de la media de los Veintisiete.
__label__emisiones_co2 Foto: Thibault Camus (AP)Si nos centramos en los números globales, la organización Transport and Environment estima que la aviación de cualquier tipo representa cerca de un 2,5% del total de emisiones de CO₂ que generan los humanos y los jets privados suponen a su vez alrededor de un 2% de lo que emiten el conjunto de los aviones.
__label__transición_energética Desde el 2015 se ha triplicado el número de niños que de una u otra forma necesitan ayuda humanitaria debido a la combinación de varias crisis, lo que se conoce con el nombre de policrisis.
__label__sequía_agua Todos perderemos unos 8 años de vida.
__label__energía_renovable Una de las claves será desarrollar una red de distribución de corriente continua superconductora altamente eficiente, lo que permitirá crear un sistema de energía que tendrá mucho menor peso que las configuraciones actuales de corriente alterna.
__label__sequía_agua Los hallazgos sobre el llamado Máximo Térmico del Paleoceno-Eoceno, que ocurrió hace 56 millones de años, han servido para verificar los modelos teóricos sobre el calentamiento global y demostrar “las potenciales implicaciones de una grave perturbación” en el clima del planeta, como la que se está produciendo en la actualidad debido a la actividad humana.
__label__emisiones_co2 Son esfuerzos aislados, insuficientes para frenar el calentamiento global y disminuir un 55% las emisiones en 2030”.
__label__transición_energética Una industria que desde finales de los años 1970 conocía con precisión el calentamiento global que produciría la quema continuada de petróleo, carbón y gas, el corazón de su modelo de negocio, decidió seguir haciéndolo, más y más cada año, tapándolo todo con negacionismo, ‘retardacionismo’, greenwashing y todas las viles estrategias a su alcance.
__label__crisis_climática Fue mucho más frío que la media en el oeste y centro de Norteamérica.
__label__energía_renovable La energía solar creó 74.250 empleos en 2022 y espera crear otros 80.000 en los próximos 3 años.
__label__dióxido_carbono El dióxido de carbono, el más abundante, resiste cientos de años; el metano, mucho más potente, se degrada en un par de décadas.
__label__olas_calor En los últimos dos decenios, el calentamiento de la capa superior del agua —hasta los 2.000 metros de profundidad— se ha desbocado y alcanzó niveles sin precedentes el año pasado, cuando gran parte de los océanos “se vieron afectados por al menos una ola de calor marina intensa”, indica la Organización Meteorológica Mundial (OMM).
__label__energía_renovable El incremento del precio del gas, por ejemplo, ha provocado en los países con menos recursos el retorno a prácticas casi desaparecidas, como la quema de petróleo para la obtención de energía.
__label__olas_calor El impacto del calor en nuestro cuerpo.
__label__emisiones_co2 El experto asegura que el del Mar Báltico es tan solo un caso concreto de emisiones, uno abrupto.
__label__emisiones_co2 En España se espera construir unos cinco millones de viviendas nuevas hasta 2050, pero construyendo como hasta ahora, sin reducir el impacto de los materiales y de los residuos, solo daría para unas 300.000 viviendas nuevas si se quiere cumplir los objetivos de emisiones.
__label__energía_renovable El aislamiento interior y exterior puede reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificiosCon 90 años de experiencia en el sector de la construcción, Knauf se postula como uno de los líderes en el cambio hacia un nuevo modelo de edificación sostenible.
__label__sequía_agua La cantidad de escaladores que se dirige todos los años a la cumbre del Everest ya es tal que sus necesidades fisiológicas están acelerando el derretimiento del glaciar Khumbu, situado en las inmediaciones del campamento base.
__label__sequía_agua Es así porque se trata de un enclave acuático forjado hace millones de años casi cerrado al océano Índico con apenas cambios bruscos de temperatura.
__label__transición_energética La quinta vez que se celebraba un encuentro extraordinario para pactar un tope al precio del gas y reducir los altos precios.
__label__sequía_agua En China hace muchos años ya que se tomó la decisión política de impulsar el crecimiento económico a toda costa.
__label__energía_renovable Esquema del sistema turboeléctrico del N3-X de la NASA NASAEste sistema híbrido es el que los investigadores liderados por la profesora Mona Ghassemi pretenden sustituir por una fuente de energía totalmente eléctrica.
__label__sequía_agua Permítanme que les pase la película de horror de los últimos cuatro años, porque hay que partir de esa pesadilla para despertarnos a una nueva vida.
__label__sequía_agua Garantizar el agua en tiempo de sequía.
__label__efecto_invernadero Más allá de los daños ecológicos que el avance del fuego pueda causar en el continente, lo más problemático es la cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero que estos grandes incendios están emitiendo a la atmósfera.
__label__sequía_agua Esa cantidad es suficiente para cubrir las necesidades diarias de agua potable una persona cada día.
__label__crisis_climática El pacto, en su conjunto, planteó una reducción media de las emisiones del 5% respecto a los niveles de 1990.
__label__sequía_agua Y precisamente el agua subterránea, la fuente de agua dulce más abundante del mundo, es básica para las ciudades, la agricultura, la industria y los ecosistemas.
__label__sequía_agua Este proceso hace que los gránulos de almidón atrapen moléculas de agua dando lugar a que el fluido espese.
__label__sequía_agua En España, la de la Aemet es la más longeva, al remontarse a los años cuarenta.
__label__sequía_agua EDF es una empresa altamente endeudada y con problemas de gestión en los últimos años.
__label__transición_energética La consejera extremeña de Transición Ecológica, Olga García, considera que ese no será el caso de los 140 proyectos (3.657 MW) a los que esa autonomía ha concedido el permiso medioambiental.
__label__transición_energética Outras palabras designan produtos de uso cotián na cociña como alfábega, a forma galega para se referir á planta aromática Ocimum basilicum, ou de crecente popularidade, como a alfarroba, froito cuxo consumo se está a estender como substituto do cacao.   
__label__sequía_agua En Siria llevaban 15 años sin la presencia del cólera, pero el pasado mes de septiembre ha reaparecido con fuerza, alcanzando los 13.000 casos y 60 fallecidos.
__label__sequía_agua Para los mayores y bebés y menores de 4 años, este es un riesgo especialmente importante.
__label__efecto_invernadero Gases de efecto invernadero "Ha habido cambios importantes y rápidos en los lagos en las últimas décadas que afectan las cuentas de gases de efecto invernadero, así como los ecosistemas y el acceso a los recursos hídricos.
__label__crisis_climática De media, cada ciudadano del país neerlandés recorre 2.6 kilómetros diarios en bicicleta, la cifra más alta a nivel global.
__label__sequía_agua Al calentarse el agua del mar se dilata.
__label__temperatura_media El pasado mes de noviembre se publicaron 23.832 tuits con el hashtag #climatescam, cifra que duplica directamente a la del mes anterior y multiplica por 17 la media mensual de 2021.
__label__sequía_agua Sin embargo el Narcea mantiene el tipo con 321 capturas, que no es un número alto pero se halla cercano al promedio de los 15 últimos años (352 ejemplares).
__label__transición_energética Los glaciares, el desembocar en el mar de la Antártida, no solo se fragmentan en forma de icebergs, sino que desencadenan un oleaje submarino que provoca numerosos efectos bajo la superficie.
__label__efecto_invernadero Hace falta recortar las emisiones de gases de efecto invernadero —vinculadas principalmente a los combustibles fósiles— para que el calentamiento no alcance las cotas más duras.
__label__sequía_agua Algunos han llegado a pensar que la vida es agua organizada.
__label__transición_energética Además, cualquier cliente puede acudir a su red de oficinas territoriales o a sus gestores especializados para resolver dudas y obtener información sobre los fondos europeos Next Generation EU.Las ayudas disponibles para la transición ecológica Mostrar Para instalaciones de autoconsumo y almacenamiento ACTIVA Una de las partidas más importantes de la transición energética, 660 millones de euros, ampliables a 1.320 millones según la demanda, se destinará al fomento de instalaciones autoconsumo con fuentes renovables.
__label__temperatura_media Por su parte, la altura media del oleaje se sitúa en torno a 1 o 1,5 metros.
__label__olas_calor “Hay mucha gente que tiene tendencia al enfado que no diferencia bien si está de verdad enfadada o solo tiene calor.
__label__emisiones_co2 Aconseja a todos los países a evitar nuevas políticas públicas que apoyen el GNL como combustible marítimo, a reconsiderar el apoyo político existente a este combustible fósil y a seguir regulando las emisiones de metano para situar el transporte marítimo en una trayectoria de emisiones de GEI alineada con el Acuerdo de París.
__label__transición_energética Finalmente, asegurar una «transición verde» justa y sostenible sigue siendo la cuestión más urgente para África, el continente con mayor vulnerabilidad climática.
__label__transición_energética El resto de suministradores están a años luz del gigante norteamericano, pero entre ellos aparece aún Rusia, de donde llegan 2 bcm de gas licuado.
__label__sequía_agua Algunos años traen consigo desorden; otros, determinación.
__label__energía_renovable La eólica y la solar han sido las principales responsables de este avance, que coloca al país como el segundo de la Unión Europea que más energía eléctrica generó con estas tecnologías el año pasado, de acuerdo con Red Eléctrica Española (REE).
__label__temperatura_media La temperatura usada en el experimento, 30ºC, para inducir el estrés es similar a la temperatura media de los meses más calurosos del clima mediterráneo.
__label__transición_energética Las centrales de gas, que competían aún con las térmicas de carbón, por entonces un combustible más barato y más contaminante, pudieron sobrevivir gracias a los pagos por capacidad que recibían por estar disponibles.
__label__efecto_invernadero El trabajo vuelve a poner en la mesa una estrategia posible contra el cambio climático: usar la agricultura como una máquina para quitar de la atmósfera parte de los gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Extinción del Pérmico-Triásico (Hace 251 millones de años) Si ha habido una extinción masiva devastadora, esa fue la del Pérmico.
__label__hidrógeno_verde En este caso, se han unido núcleos de dos isótopos del hidrógeno (deuterio y tritio) para formar un núcleo de helio y un neutrón.
__label__energía_renovable En este sentido, uno de los recursos más avanzados en la actualidad es el almacenamiento de energía, en la cual las baterías desechadas por los vehículos eléctricos juegan un papel fundamental.
__label__dióxido_carbono El otro problema de los mercados de carbono, sobre todo de los impuestos, es que a la gente no le gustan.
__label__sequía_agua La pandemia de coronavirus corroboró lo que la comunidad científica ya venía advirtiendo desde hacía años: el ser humano es cada vez más vulnerable a los patógenos.
__label__sequía_agua Pese al grave riesgo de desertificación, España ha apostado en sus planes hidrológicos por un modelo de gestión del agua que prioriza su uso para los cultivos de regadío intensivo e industrializados.
__label__transición_energética Vacío Cósmico es una sección en la que se presenta nuestro conocimiento sobre el universo de una forma cualitativa y cuantitativa.
__label__sequía_agua Para él es importante usar su voz y su presencia para llamar la atención sobre los problemas del agua”.
__label__hidrógeno_verde Ampliar PLANTA DE BIOMETANIZACIÓN DEL CMG 2.Gipuzkoa apuesta por el hidrógeno verdeLa planta estará ubicada en el Complejo Medioambiental de Zubieta y producirá hidrógeno verde a partir de la materia orgánica de los residuosEl hidrógeno verde está llamado a ser determinante en los procesos de electrificación y descarbonización de la industria y el transporte pesado y es la apuesta del Departamento de Medio Ambiente de la Diputación de Gipuzkoa con un proyecto para la puesta en marcha de una planta de producción de este combustible en el Complejo Medioambiental (CMG) de Zubieta.
__label__transición_energética Hoy el consumo de gas se reduce a calentar los alimentos en la cocina.
__label__sequía_agua En Doñana, los datos de WWF concluyen que la superficie regada con agua extraída ilegalmente, en el corazón de este espacio clave para la biodiversidad y alrededores (Aljarafe), es de más de 4.700 hectáreas, el equivalente a más de 5.700 campos de fútbol.
__label__efecto_invernadero Si se considera el desperdicio de alimentos como un país, sería el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, después de Estados Unidos y China.
__label__emisiones_co2 El sector agrícola es responsable de buena parte de las emisiones que calientan la atmósfera; concretamente, a él se la imputa la mitad de las emisiones de metano, dos tercios de las emisiones de óxido nitroso (NO2) y el 3 % de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) de las actividades humanas en todo el mundo.
__label__sequía_agua En este sentido, pone especial foco en la preservación de todas las fuentes de agua, incluidas las aguas subterráneas, gracias a una gestión hídrica diversificada y avanzada.
__label__emisiones_co2 En 2050 se quieren rehabilitar siete millones de edificios en España y esto reducirá mucho las emisiones por la energía que se deja de utilizar, pero no mejora las otras.
__label__dióxido_carbono La protoestrella produce las llamadas moléculas de carbono complejas, como el etanol y el acetaldehído.
__label__emisiones_co2 Hace años que implementó el programa Clean Air Action Plan (2006) con el que ha conseguido reducir las emisiones de contaminantes en el aire en un 45% .
__label__crisis_climática En 2020, el cierre de la economía hizo que cayeran un 12,5%, mucho más que la media de la Unión Europea, donde se registró un 8,5% de descenso.
__label__transición_energética Además, cuentan con series climáticas de temperaturas tomadas de forma manual en los refugios de alta montaña.
__label__dióxido_carbono En el mercado regulado las empresas que contaminan -siguiendo esa filosofía de quien más contamina más paga- compran unos derechos de emisión de carbono -lo que producen los bosques en los montes-por cada tonelada de CO2 que sueltan a la atmósfera.
__label__temperatura_media En noviembre pasado, se registró un mínimo histórico de 1.277 metros sobre el nivel del mar, cinco por debajo de los 1.282 de la media desde 1.850.
__label__transición_energética Antonio CerrilloEl de la construcción es uno de los sectores clave en la mejora de la sostenibilidad de forma global.
__label__sequía_agua El ecosistema es un vasto humedal al que se le llama bofedal, que “tienen un alto contenido de suelo orgánico y la capacidad de almacenar mucha agua”, describe Gonnet.
__label__energía_renovable La primera es producir energía, aprovechando al máximo el potencial de nuestros tejados, convirtiéndolos en pequeñas centrales de energía eléctrica verde y de proximidad.
__label__energía_renovable También es un práctico almacén de energía para cuando no se disponga de eólica o solar.
__label__crisis_climática Al cierre de 2021, el holding contaba con 531 aviones y su antigüedad media era de 10,6 años.
__label__crisis_climática Y que su efecto central consistiría en aumentar entre dos y tres grados la temperatura media del planeta entre 2000 y 2100: el calentamiento global.
__label__olas_calor El calor también afecta al metabolismo de las plantas, lo que resulta en menos frutos, con características distintas (por ejemplo, su color).
__label__transición_energética “El Gobierno debe hacer todo lo posible para cerrar la inminente brecha del gas.
__label__energía_renovable La fusión nuclear se investiga desde los años cincuenta, pero esta es la primera vez que los científicos han conseguido desatar la “ignición”, es decir, que la energía resultante sea mayor de la empleada para obtenerla.
__label__energía_renovable El viento mueve las palas de los aerogeneradores y este movimiento provoca una energía cinética que es aprovechada para generar energía mecánica y a partir de ahí, electricidad.
__label__emisiones_co2 Entre enero y septiembre de este año, las eléctricas han elevado sus emisiones de CO2 casi un 40%.
__label__hidrógeno_verde En este punto el profesor Pérez considera que no se trata solo de usar un coche eléctrico, híbrido o de hidrógeno; cree que lo importante es fomentar el uso del transporte público en las ciudades.
__label__sequía_agua La falta de agua también ha hecho mella en la capacidad de producción energética.
__label__transición_energética Ecologistas en Acción y Madrid Agroecológico han entregado en el Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico 300.000 firmas de ciudadanos que piden a la ministra Teresa Ribera que España apoye una moratoria internacional a tecnología de liberación de organismos modificados con impulsores genéticos (OIG) que se debatirá durante las negociaciones de la XV Conferencia del Convenio sobre la Diversidad Biológica que se celebrará en diciembre.
__label__emisiones_co2 Frente a él, el nuevo paradigma de los Objetivos de Desarrollo Sostenible propugna metas como la reducción de emisiones de carbono, el control energético y el consumo responsable de recursos naturales.
__label__sequía_agua Bateig fue el último enclave del término municipal de Elda en emerger del mar hace cuatro millones de años cuando los primeros homínidos aparecieron en África.
__label__emisiones_co2 Y cuando no sea posible, usar vehículos privados de cero emisiones, tanto para el transporte particular como para el reparto de mercancías.
__label__olas_calor Pero esta concepción puede cambiar para todos a raíz de los últimos acontecimientos climáticos caracterizados por olas de calor extremas en diferentes zonas del mundo.   
__label__temperatura_media Lee también Europa estudia la regeneración de la costa sin construir espigones Fede CedóCatalunya sufre una media de cinco temporales al año, con la tendencia de que los del tipo ciclón vayan en aumento.
__label__olas_calor Toda esa destrucción se produjo en forma de tornados, calor y frío muy por encima de lo normal, inundaciones mortales, huracanes, sequías e incendios.
__label__energía_renovable Para descarbonizar la economía, además de la energía solar y eólica, existen otras fuentes de energía renovables que jugarán un papel fundamental en los próximos años.
__label__efecto_invernadero Por su parte, el autor del estudio Pablo Resco ha insistido en que aunque existen medidas de adaptación que podrían amortiguar parte del impacto, éstas tienen una capacidad limitada que podría verse sobrepasada si no hay una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel global y en todos los sectores.
__label__sequía_agua “El mejor momento para ponerse las pilas contra la deforestación era hace 10 años o más.
__label__crisis_climática Lee también Europa estudia la regeneración de la costa sin construir espigones Fede CedóCatalunya sufre una media de cinco temporales al año, con la tendencia de que los del tipo ciclón vayan en aumento.
__label__dióxido_carbono Cola de ciclistas, en el carril bici del paseo de Sant Joan / Ferran NadeuSi todo el mundo se desplazara diariamente en bicicleta, el mundo podría reducir las emisiones de dióxido de carbono en casi 700 millones de toneladas al año, equivalente a las emisiones anuales de Canadá, según un estudio de la revista Communications Earth and Environment.
__label__energía_renovable Acerca de Cepsa  Cepsa es una compañía internacional líder comprometida con la movilidad y la energía sostenibles con una sólida experiencia técnica tras más de 90 años de actividad.
__label__sequía_agua Por dos años o dos años y medio, la gente vive tras sus puertas, paran los negocios, la gente pierde sus empleos y mucha, mucha gente se empobrece.
__label__sequía_agua Para los autores de esta investigación, cuyos resultados se publican en la revista Science, el modelo respalda la comprensión de que el flujo de sedimentos terrestres hacia los ambientes marinos es vital para comprender la química oceánica actual durante millones de años.   
__label__olas_calor Tiempo en Catalunya hoy, jueves, 16 de junio: empieza lo peor de la ola de calor.
__label__transición_energética La Unión Europea, que forma parte del G20, es analizada en conjunto por el índice.
__label__sequía_agua La ONG WWF distingue dos tipos de sequía, la meteorológica que ocurre cuando hay un periodo con escasez de precipitaciones de manera continuada; y la hidrológica, que se produce cuando el agua de los ríos, de los embalses o de las reservas de los acuíferos se encuentran por debajo de lo normal durante un determinado periodo.
__label__sequía_agua Su propio análisis muestra que las condiciones de La Niña están ocurriendo con más frecuencia en los últimos 40 años.
__label__energía_renovable “El 40% de las plantas de energía nuclear en funcionamiento [en el mundo] se construyeron como resultado de la última gran crisis energética”, dice Rafael Mariano Grossi, director general del OIEA, en un artículo de opinión publicado en la web del Foro Económico Mundial en mayo.
__label__olas_calor La capacidad de diseño de las enfriadoras posibilita la conexión de nuevos clientes a la red de calor, permitiendo ampliar la cifra de negocio prevista inicialmente.
__label__transición_energética Un niño o una niña del 2012, nacido hace justo una década, ya tuvo que enfrentarse a un aire repleto de 394 partes por millón de este gas.
__label__sequía_agua Si alguien vive en una casa de más de 20 o 25 años, seguramente puede hacer muchas cosas.
__label__sequía_agua Cubrir el déficit de inversiones en el ciclo urbano del agua se estima que generaría el equivalente a más de 43.000 empleos anuales a tiempo completo en España y supondría una reducción de las pérdidas de agua en la red de distribución de entre un 14% y un 22%.Factores Los bajos precios que se pagan por el agua en España no incentivan a invertir en eficienciaEl Foro de la Economía del Agua destaca también la importancia de la toma de medidas para optimizar la gestión hídrica, con especial acento en la digitalización.
__label__sequía_agua En el ámbito del seguro se suele decir que el Consorcio cubre el agua por debajo —el anegamiento— y la aseguradora el agua por arriba — causados por la lluvia—.
__label__dióxido_carbono El municipio cacereño de Caminomorico ha sido el lugar elegido para reforestar 600 hectáreas en las que crecerá uno de los tres “bosques Santander”El Grupo mide y analiza su propia huella de carbono desde 2011, el primer paso para reformular su negocio a partir de criterios basados en la sostenibilidad e ir comprobando, conforme se aplican las medidas, su eficacia a favor del medioambiente.
__label__emisiones_co2 Por una parte, el aumento de las emisiones no se detiene, pero está ralentizándose.
__label__transición_energética Los gases renovables reducen la dependencia energética y colaboran con la descarbonización de sectores como el residencial y terciario, el transporte pesado, el industrial o el propio sector gasista ..
__label__sequía_agua Se estima que una casa rehabilitada con estos planteamientos sostenibles se amortiza en menos de diez años.
__label__transición_energética Los cambios deben conducir a una reducción sustancial del uso general de combustibles fósiles, abrir la puerta a sistemas de captura y almacenamiento de carbono, electrificación con sistemas que no emitan CO2 y políticas de ahorro y eficiencia energética.
__label__energía_renovable Las máquinas que usamos para hacer deporte generan energía para las duchas, para cargar nuestros móviles y mucho más+.
__label__transición_energética Un fenómeno que los investigadores denominan “transición forestal”.
__label__emisiones_co2 Se quieren generar cerca de 2.000 MWh al año de electricidad verde y una reducción de 940 toneladas de emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 Además, también evitan gran parte del excedente térmico que se pierde en las centrales térmicas de producción eléctrica, lo que significa una reducción del consumo de energía primaria al aprovechar el calor obtenido; aumentan la eficiencia al gestionar la velocidad de giro del motor endotérmico además de parcializar los compresores scroll; aseguran el funcionamiento ininterrumpido en calefacción, sin ciclos de desescarche, hasta una temperatura exterior de -20°C, lo que permite su instalación en climas interiores fríos donde las bombas de calor eléctricas no pueden dar servicio; reducen las emisiones de CO2 al utilizar combustibles poco contaminantes; evitan las pérdidas en la red de distribución eléctrica debidas a la transformación y transporte y finalmente cubren el servicio de refrigeración en lugares donde no se dispone de potencia eléctrica suficiente.
__label__olas_calor Mientras las temperaturas aumentan, la niñez se expone cada vez más a riesgos climáticos intensos y destructivos, como la contaminación del aire, la escasez de agua, las olas de calor, las enfermedades transmitidas por vectores, los ciclones y las inundaciones fluviales y costeras.
__label__dióxido_carbono Debido a esto, cuando los electrones chocan con una molécula de dióxido de carbono a alta velocidad, pueden descomponerla directamente o transferir energía para hacerla vibrar.
__label__emisiones_co2 Todavía queda una ventana para volver a bajar este calentamiento, pero con los actuales compromisos de reducción de emisiones de los países —si es que se cumplen—, no se conseguiría bajar la temperatura, sino que se sobrepasaría también el límite de dos grados, lo que empeora todavía más las previsiones.
__label__efecto_invernadero Además, el estudio sólo tiene en cuenta las emisiones de dióxido de carbono, que actualmente causan alrededor del 60% del calentamiento actual, y no otros gases de efecto invernadero como el metano y el óxido nitroso.   
__label__energía_renovable “Europa está muy perdida con el tema energético y ven al caso uruguayo como un modelo muy fuerte a seguir”, dice a América Futura el físico Ramón Méndez, director nacional de energía de Uruguay entre 2008 y 2015, tras haber expuesto en Madrid las singularidades del proceso que logró descarbonizar la matriz eléctrica uruguaya por encima del 95% en menos de diez años.
__label__efecto_invernadero El ahorro energético debe ser algo que hagamos no porque la energía esta cara sino porque esa energía malgastada va a aumentar mi huella de carbono y con ello las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Con este panorama, cobran especial importancia las olas de calor, un fenómeno extremo que Europa ha vivido este verano, pero también en 2020, 2019, 2018, 2015 y 2003, como recuerda el profesor del MIT.
__label__olas_calor “El problema con el cambio climático y las olas de calor como la actual es que el cuerpo no puede enfriarse y cuanta más temperatura tenga el cerebro, peor será el sueño”, añade.
__label__sequía_agua Hay dudas, insiste Viñas, acerca del volumen de agua potable que requerirá el proceso de electrólisis, necesario para generar el producto.
__label__emisiones_co2 Desde sufamilia pionera iDrivehasta los más prestacionales, emocionantes y divertidos M.         El objetivo de la firma alemana es crear una economía circular que reduzca hasta en un 80% las emisiones derivadas de la producción de vehículos en 2030.
__label__energía_renovable Carrera por la autonomía estratégica: de la guerra del microchip a las interconexiones de energía.
__label__dióxido_carbono Las emisiones de dióxido de carbono (CO2) se reducirían en cinco millones de toneladas este verano si todos los desplazamientos por carretera que realizasen los españoles fuesen en un vehículo 100% eléctrico, según la plataforma de movilidad CargaTuCoche.
__label__hidrógeno_verde Con el nuevo procedimiento, ni los proyectos para producción de hidrógeno verde ni las plantas solares que ocupen menos de 100 hectáreas ni las torres eólicas que estén separadas más de dos kilómetros tendrán que someterse a evaluación ambiental, lo que ahorrará burocracia a los promotores industriales en las zonas que carezcan de protección ambiental.
__label__transición_energética La presión para que los países tomen medidas robustas —como gravar los beneficios extraordinarios para que paguen la factura de esta crisis o las llamadas para acabar con las subvenciones al petróleo, el gas y el carbón— crece.
__label__emisiones_co2 Ambos socios se han comprometido, en cualquier caso, a alcanzar las cero emisiones netas en 2050: la UE, rebajándolas en 2030 en un 55% respecto a los niveles de 1990, y EE UU, en un 50%-52% respecto a los niveles de 2005 en la misma fecha.
__label__energía_renovable Estas infraestructuras son grandes consumidores de energía: entre el 2% y el 3% mundial ahora y creciendo el doble cada año.
__label__efecto_invernadero Según Paul Glantz, el rápido calentamiento en, por ejemplo, Europa Central y del Este, es ante todo una consecuencia de las emisiones humanas de gases de efecto invernadero de larga duración, como el dióxido de carbono.
__label__transición_energética Por ello, además de una mayor conciencia colectiva sobre la necesidad de completar la transformación energética y de la inaplazable simplificación de trámites y normativas, es imprescindible que haya determinación y liderazgo desde los gobiernos y también desde los ayuntamientos.
__label__olas_calor Medidas especiales para trabajar con olas de calorLas sucesivas olas de calor han dificultado esta campaña las ya de por sí duras condiciones de trabajo en el campo.
__label__energía_renovable Después de más de 50 años con una industria que se nutre de la energía solar y de exportar el sol, a través del turismo –de forma indirecta– y de la industria hortofrutícola –de forma directa–, ahora tenemos la oportunidad de construir una industria electrificada basada en la energía barata del sol.
__label__transición_energética El tope al gas, el mecanismo que los gobiernos de España y Portugal han sacado adelante con el visto bueno de Bruselas y que fija un techo máximo de precio en este combustible para la generación de electricidad, permite reducir sustancialmente ese futuro impacto.
__label__sequía_agua En cinco o diez años, de hecho, es posible que surjan nuevos peligros que pongan en jaque la vida marina.
__label__efecto_invernadero La Tierra es el único planeta conocido cuya presión y temperatura permiten sus tres estadosEl clima depende de muchos factores, no sólo de los gases de efecto invernadero, también de la actividad volcánica y solar (el insidioso padre) y de las variaciones en la órbita del planeta (la distancia a la que nos mantenemos).
__label__sequía_agua Las emulsiones están formadas uniendo sustancias llamadas emulsionantes, que permiten ue agua y aceite se mezclen juntos.
__label__olas_calor Partículas en el ambiente Al margen de la combinación nociva de la ola de calor con la polución de vehículos e industria, los incendios activos en las poblaciones cercanas a la ciudad también están dando aliento a esta niebla fotoquímica perjudicial para la salud.
__label__energía_renovable También los votantes de los liberales del FDP se muestran en su mayoría (65%) en contra del abandono de la energía nuclear.
__label__temperatura_media La media de acceso a los arreglos estéticos ¡baja a 20 años!
__label__transición_energética Esto podría acabar generando unos costes económicos de transición todavía mayores.
__label__sequía_agua La biodiversidad, por ejemplo, es clave para el mantenimiento de la calidad de las fuentes de las cuales mana el agua.
__label__crisis_climática En estos momentos nuestro país está experimentando un exceso de mortalidad del 17%, prácticamente triplicando la media europea.   
__label__energía_renovable Así lo demuestran compañías que cuentan con un consumo elevado y localizado de energía que han apostado por el autoconsumo, como hospitales, clubes deportivos o empresas de alimentación, así como otros sectores como automoción, vinícola, agrícola, cerámico o la industria papelera.
__label__olas_calor Y estas olas de calor extremo ya duran una media de 26 días.
__label__temperatura_media En estas ciudades, los modelos empleados por el IPCC, que se basan en la media del periodo 1995-2014, prácticamente descartan que en un mes de junio se superen los 40 grados.
__label__sequía_agua Viéndolo con retrospectiva, la zona global de paz se expandió en los veinte años posteriores a 1990.
__label__energía_renovable Aquellos ecologistas no solo se preocupaban por la supervivencia de bosques y de arroyos y la mugre generalizada y el riesgo de accidente de las centrales nucleares; también criticaban —y peleaban contra— la concentración de poder que producían esas centrales, donde un solo botón controlaba el suministro de energía de millones de personas.
__label__emisiones_co2 La guerra convierte a esta en una batalla secundaria y dificultará que los países más industrializados alcancen sus compromisos de reducción de emisiones.
__label__sequía_agua El descenso histórico de la cota de agua pone en riesgo la circulación de los cruceros, de manera que para sortear los tramos menos caudalosos las compañías navieras utilizan un servicio de autobuses.   
__label__emisiones_co2 La disminución de emisiones de metano en agricultura, las acciones para reducir la dependencia de combustibles fósiles de Rusia y la prohibición de nuevos vehículos con motor de combustión a partir del 2035 son los hechos más destacados por el Pnuma.
__label__sequía_agua En el caso de Gilabert, su explotación en secano volverá a quedarse a cero esta campaña, y en el regadío —con unas dotaciones medias de agua de 1.000 metros cúbicos por hectárea— la producción estará por debajo del 40% con respecto a 2021.El olivarero José Gilabert.
__label__transición_energética La alta demanda y precio del petróleo y del gas ruso por parte de India o China han hecho el resto.
__label__emisiones_co2 En términos generales, aquellas compañías que desarrollan su actividad en aquellos sectores con mayores emisiones contaminantes, son las que lo ven más negro.
__label__hidrógeno_verde Para 2030, este itinerario proyecta que el 25% del hidrógeno consumido en la industria química y las refinerías provenga del hidrógeno verde y que la adopten, al menos, dos de las líneas de media y larga distancia de tren.
__label__emisiones_co2 Sorprendentemente, la contaminación por PM2.5 en 2020, los datos más recientes disponibles, se mantuvo prácticamente sin cambios con respecto al año anterior a pesar de una fuerte desaceleración en la economía global y una caída correspondiente en las emisiones de CO2 debido a los bloqueos de COVID.
__label__crisis_climática Tanto de los grados de temperatura que se están alcanzando estos días en casi toda España como sus consecuencias.
__label__dióxido_carbono Cada vez más personas son conscientes de la importancia de la sostenibilidad y la eficiencia energética en conseguir reducir la huella de carbono, frenar el cambio climático y asegurar la superveniencia de nuestro planeta a las futuras generaciones.
__label__energía_renovable Este modelo apuesta por transformar cada metro cuadrado de tejado en productor de energía verde, empoderando a las personas y convirtiéndolas en productoras y vendedoras de la electricidad que producen sus placas solares.
__label__sequía_agua Conocer la combinación correcta de genes significa que los investigadores pueden buscar variedades de trigo que tengan esas variaciones naturales y reproducirlas para entregarlas a los productores que siembran en ambientes con poca agua.
__label__emisiones_co2 Los coches con un nivel de emisiones inferior a 120 gramos por kilómetro están exentos de pagar este tributo.
__label__hidrógeno_verde Evitar que los hornos altos de la siderurgia emitan CO2 a la atmósfera y al mismo tiempo producir hidrógeno (H2), el combustible de futuro.
__label__energía_renovable Algunas empresas afrontan este problema recurriendo a fuentes de energía libres de carbono.
__label__hidrógeno_verde Tanto Europa como Estados Unidos son conscientes del papel que puede desem­peñar el hidrógeno verde en la descarbonización de sectores tan complicados como la industria pesada y la siderurgia.
__label__transición_energética Los alcaldes europeos presentes en Buenos Aires dejaron claro que la recuperación no debe ser a costa de seguir apostando por los combustibles fósiles y que los fondos de recuperación europeos deben servir para acelerar la transición energética en la región de forma inmediata.
__label__sequía_agua Eso sin tener todavía los detalles del impacto exacto que supondrá en el sector la entrada de proyectos por una potencia total de 40 GW que consiguieron Declaración de Impacto Ambiental el pasado 25 de enero y que estarán operativos en los próximos tres años.
__label__transición_energética El acuerdo alcanzado a finales de octubre entre los estados miembros, la Eurocámara y la Comisión Europea forma parte de la primera disposición legislativa del ‘Fit for 55’.
__label__emisiones_co2 Es fundamental desarrollar productos que hagan más con menos energía, como el uso de la inteligencia artificial en las redes o el despliegue de chipsets avanzados para la banda ancha fija, que utilizan solo la mitad de energía, o el uso de líquido en lugar de aire para la refrigeración de las estaciones base para reducir sus emisiones de CO2 en un 80%.Podemos ver que las tecnologías de redes digitales ofrecen una oportunidad para reducir masivamente las emisiones.
__label__emisiones_co2 En conversación telefónica desde Bogotá, donde reside desde hace 10 años, Rafalowicz defiende la necesidad de cambiar de estrategia en las negociaciones internacionales: “Ha habido ya 27 COP y las emisiones siguen subiendo”.
__label__energía_renovable La nueva investigación descubrió que la dependencia de la temperatura de la meteorización, expresada como una energía de activación, aumenta a medida que el transporte, la precipitación de arcilla, la desagregación y la fracturación, se acoplan cada vez más a la disolución de las rocas.
__label__crisis_climática Los manifestantes han ocupado durante una hora y media una de las principales arterias del espacio blindado donde se negocian las políticas climáticas del futuro.
__label__transición_energética La financiación de la empresa de Gates, a través del programa Catalyst, se otorga a LanzaJet, un productor norteamericano de SAF y otros combustibles sostenibles que promueve la transición energética para combatir la crisis climática.
__label__olas_calor Las olas de calor extremo, cada vez más frecuentes, secan la tierra en su superficie y muchos metros por debajo, abonando así el terreno para los fuegos salvajes.
__label__hidrógeno_verde España ha dejado atrás sus reticencias y ha decidido apoyar una propuesta encabezada por Alemania para hacer obligatoria en los barcos una cuota mínima de hidrógeno verde.
__label__olas_calor Parque infantil Suelo metálico 61° 38° Tobogán de plástico 59° Asiento de goma 66° Suelo de arena 37° Suelo de arena 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.
__label__transición_energética Pese al beneficio económico que supone comprar barato a China, supone un problema de seguridad energética.
__label__dióxido_carbono El GDR desarrolla un proyecto piloto para que las comunidades de montes “vendan” su carbono.
__label__sequía_agua La situación se agrava porque justamente para evitar este sofocante calor, la reacción popular es generar más contaminación al consumir más aire refrigerado y gastar más agua.
__label__emisiones_co2 Su potencial de emisiones de carbono y de destrucción de la biodiversidad es enorme, pero eso la industria lo ignora.¿Qué opina de las piscifactorías?Las piscifactorías tienen muchos problemas.
__label__sequía_agua Evitar mareas vivas, temporales y tormentas   Los meses de calor son los ideales para la siembra de la almeja, especialmente los de mayo y junio, en los que la temperatura del agua es la ideal y el mar es tranquilo.
__label__sequía_agua En los últimos años los residuos han dejado de considerarse como aquello de lo que una persona quiere deshacerse, para pasar a ser considerados una fuente de recursos, más si se tienen en cuenta la emergencia climática y la escasez de recursos a los que se enfrenta la humanidad.
__label__crisis_climática Después de todo, este lugar se está calentando a una tasa cuatro veces mayor que la media mundial, especifica el estudio.
__label__efecto_invernadero La plena implementación de estas soluciones basadas en el océano, podrían aportar hasta una quinta parte (hasta un 21%) de la reducción anual de los gases de efecto invernadero que el mundo requiere para 2050, si quiere mantener el aumento de la temperatura mundial bajo los 1,5 grados centígrados.   
__label__crisis_climática La situación es mejor en los principales países de renta media, como Tailandia, India e Indonesia, donde parece que el crecimiento en 2023 superará al de sus homólogos del mundo desarrollado.
__label__sequía_agua Este elemento es un metal esencial desde el punto de vista biológico, que se encuentra disuelto en el agua del mar.
__label__sequía_agua Las altas temperaturas del agua matan 150.000 kilos de mejillones en el Delta de l’Ebre.
__label__hidrógeno_verde Se puede minimizar también invirtiendo en hidrógeno verde, y eso ayuda a hacer un uso más eficiente del espacio.
__label__olas_calor Para un futuro mucho más cálido serán necesarias inversiones urgentes e inmediatas que aprovechen las mejores prácticas y lecciones aprendidas de los planes actuales de adaptación al calor.
__label__energía_renovable Existe la oportunidad de sombrear los espacios públicos pergolados o lonas de textiles fotovoltaicos que suman a la sombra la posibilidad de generar energía solar fotovoltaica.2.
__label__transición_energética Pero los procesos agroecológicos, los recursos fitogenéticos y la experiencia milenaria sobre cómo explotarlos residen de forma casi exclusiva en el sur.
__label__emisiones_co2 Cuando por alguna razón no se puede reducir más, la estrategia pasa por compensar las emisiones.
__label__efecto_invernadero A medida que la contaminación por aerosoles se mantenga en niveles bajos en el Atlántico y aumenten las emisiones de gases de efecto invernadero, el impacto del cambio climático en los ciclones aumentará en el futuro y se volverá más prominente, dijo Murakami.
__label__dióxido_carbono La UE pone precio al carbono de importaciones contaminantes.
__label__dióxido_carbono El fallo no critica los límites a las emisiones de dióxido de carbono, que considera "una solución sensata a la crisis de nuestro tiempo" -citando una sentencia anterior-, pero niega que la Agencia de Protección Ambiental tenga la potestad de regular estos límites según la ley de Aire Limpio, que se redactó hace décadas.
__label__dióxido_carbono La tecnología, los procesos de grabación o los medios en los que se sirve la publicidad importan a la hora de calcular la huella de carbono de los anunciosPublicidad del programa Climate Savers de WWF para reducir el consumo energético.
__label__hidrógeno_verde Ambas tienen en desarrollo tres importantes instalaciones en la región británica de Humber: una central eléctrica con captura de carbono, una macroinstalación eléctrica alimentada al 100% por hidrógeno, y uno de los mayores almacenamientos de hidrógeno del mundo.
__label__crisis_climática Así, en el Observatorio Fabra las temperaturas medias se habrían incrementado del orden de dos grados en este periodo (las máximas aumentaron 2,58ºC) y las mínimas, 1,5ºC, más que la media mundial.
__label__sequía_agua El metraje que rodó desde una avioneta el artista tras su instalación en 1970 es la prueba de su idea original: que el agua rosada salpicara la pieza, que ha acabado involuntariamente convertida en otra baliza del declive del lugar en la que fue instalada.
__label__energía_renovable Pero, aunque el experimento demuestra por primera vez que es posible producir energía por fusión nuclear en la Tierra, no resuelve los problemas técnicos de cómo producirla a gran escala.
__label__transición_energética El subdirector también forma parte del grupo de investigación Dynamics Materials and Structures (DyMAST), que se dedica, entre otras cosas, a las estructuras marinas.
__label__emisiones_co2 Al final, la combustión del gas natural reduce entre un 20% y un 30% las emisiones de CO2 frente a los productos petrolíferos, contribuyendo a reducir el impacto sobre el efecto invernadero y a alcanzar el objetivo europeo de descarbonización de cara al 2050.
__label__dióxido_carbono Esta plataforma basada en la titularización de créditos de carbono se sirve de la tecnología blockchain para garantizar la trazabilidad en las compensaciones.
__label__dióxido_carbono Tras una serie de investigaciones experimentales muy sofisticadas, publicó en1859 que gases como el dióxido de carbono, el metano y el vapor de agua, bloqueaban la radiación infrarroja.   A partir de su descubrimiento, Tydall advirtió que los cambios en la concentración de los gases atmosféricos, especialmente el incremento en dióxido de carbono, acabarían trayendo importantes variaciones climáticas en el planeta.
__label__sequía_agua Durante los últimos años se ha empezado a entender el progreso económico, tecnológico, e incluso el científico, como factores desestabilizadores y negativos para el futuro de la humanidad.
__label__sequía_agua Este grupo, ligado al Instituto de Ingeniería del Agua y Medio Ambiente de la UPV, nació en enero de 2020 y desde entonces sus estudios sobre detección de megafugas a través de imágenes de satélite —en México, Argelia o la cuenca del Pérmico en EE UU, por ejemplo— han tenido un gran impacto internacional.
__label__transición_energética Las tres parroquias se suman ahora al proyecto global del rural de mejora de eficiencia energética que ya está implantado en Pontesampaio, A Canicouva, Bora, Lourizán, Santa María y Santo André de Xeve, Verducido, Marcón y Mourente.
__label__efecto_invernadero Pero este experto recuerda que se necesitan recortes de los gases de efecto invernadero muy fuertes.
__label__energía_renovable Para entonces, otra de las aspiraciones es haber mejorado la eficiencia energética de España mediante una reducción del consumo de energía primaria de, como mínimo, un 39,5% con respecto a lo marcado por la normativa comunitaria.      
__label__transición_energética Pedro Fresco es exdirector de Transición Energética de la Comunidad Valenciana y autor de 'El futuro de la energía en 100 preguntas'.
__label__sequía_agua Los aparcamientos pueden hacerse con pavimento poroso que permita filtrar el agua.
__label__transición_energética “Ahora las personas de color enfrentan las mismas injusticias bajo la nueva forma de racismo ambiental.
__label__olas_calor En especial, durante el episodio de calor de las últimas jornadas, que ha disparado tanto las máximas como las mínimas entre 5° y 10° por encima de lo normal para estas fechas.
__label__transición_energética Además, dos esferas conectadas a la red general almacenan el biogás producido, con el objetivo de ajustar la producción energética a la demanda de la planta.
__label__olas_calor China decreta el racionamiento de electricidad en algunas fábricas ante el aumento del consumo por la ola de calor.
__label__energía_renovable La gasolina, la electricidad, el gas… Precios disparados que repercuten sobre nuestra economía, pues la movilidad, el transporte y todos los procesos industriales y productivos precisan energía.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola invertirá 3.000 millones de euros en hidrógeno verde para acelerar el Pacto Verde Europeo, según ha indicado este miércoles su presidente, Ignacio Sánchez Galán, en el Foro Económico Mundial de Davos (Suiza), informa la compañía en un comunicado.
__label__energía_renovable Por tanto, si queremos eliminar los combustibles fósiles tenemos que generar el 70 % de 1 000 Twh, es decir, 700 Twh de energía a través de renovables.
__label__hidrógeno_verde Alejandro García es Director de Hidrógeno en VINCI Energies Spain
__label__emisiones_co2 El Banco de España recuerda que existe un consenso entre los científicos sobre que si no se corrige la senda de emisiones habrá un coste económico mucho más importante por fenómenos como sequías, incendios, inundaciones, temporales, enfermedades y bajas laborales.
__label__olas_calor Cada vez más calor, pero cada vez mejor preparadosNadie duda de que el cambio climático traerá veranos cada vez más cálidos y que estas olas de calor se repetirán: serán cada vez más frecuentes, más duraderas, empezarán antes las primeras y las últimas serán más tardías.
__label__transición_energética Según el balance semanal difundido por el Ministerio para la Transición Ecológica, los embalses peninsulares están al 31,9% de su capacidad.
__label__dióxido_carbono Las grandes tecnológicas, para garantizar su desarrollo disruptivo desde sus comienzos, utilizaron la estrategia de dejar fuera, por ejemplo, la huella de carbono.
__label__temperatura_media De guarismos entre 40 y 30 grados negativos, registrados de media en los años pasados, se pasó a temperaturas ¿positivas?, sobre cero.
__label__energía_renovable Lützerath, en el Estado de Renania del Norte-Westfalia, se ha convertido en el epicentro de la lucha contra la crisis climática y del debate sobre la quema de carbón, una de las fuentes de energía más contaminantes del planeta.
__label__energía_renovable Hace doce años, en junio del 2011, el 54% apoyaba la rápida decisión de abandonar progresivamente la energía nuclear, frente al 43 % que opinaba lo contrario.
__label__crisis_climática Así, la edad media del parque automovilístico ha crecido en 0,2 años respecto a 2020.La razón es que desde la pandemia se compran menos coches nuevos.
__label__energía_renovable Si ese es el objetivo, no queda más remedio que reservar una parte de ese paquete para las tecnologías verdes y recortar drásticamente la energía destinada a otros usos.
__label__sequía_agua Las noticias relacionadas con la sequía son cada vez más abundantes y preocupantes a nivel global: la pequeña república de Kiribati en Oceanía se declaró en junio "en estado de desastre" por la falta de lluvias, la ciudad californiana de Los Ángeles comenzó las restricciones al consumo de agua también a principios del mes pasado, la principal ciudad del sureste de Suráfrica -Gqeberha, la antigua Puerto Elizabeth- está en riesgo de quedarse sin agua por la escasa reserva con la que cuenta...
__label__transición_energética Cada vez más, los murciélagos se quedan de forma estable en campos y pueblos.
__label__transición_energética Además, según Narcís de Carreras, “la infraestructura eléctrica no está preparada para cubrir el 100% de la demanda actual y es por ello que hay que buscar alternativas, como el gas, para generar más electricidad”.
__label__emisiones_co2 El mayor aumento sectorial de las emisiones en 2022 procedió de la generación de electricidad y calefacción, cuyas emisiones aumentaron un 1,8 % (261 millones de toneladas).
__label__dióxido_carbono Se estima, a falta de la medición final, que se redujo un 51% la huella de carbono.
__label__transición_energética La idea de retomar el proyecto del MidCat ante la crisis energética y la posibilidad de que Rusia cierre por completo la llave del gas partió la semana pasada del canciller alemán, Olaf Scholz, líder de la economía que se vería posiblemente más perjudicada por un corte total del suministro ruso.
__label__transición_energética Delmi ÁlvarezSegún los cálculos de RWE, dados por buenos por las autoridades, las toneladas de lignito bajo Lützerath son necesarias para la seguridad energética alemana.
__label__emisiones_co2 La UE aprueba una reforma inédita del sistema de comercio de emisiones.
__label__sequía_agua Después, conforme el agua fue alcanzando el nivel de la península itálica, empezó a caer en forma de gran cascada en la parte este del Mediterráneo.
__label__temperatura_media La media diaria de este jueves —16,19 euros por MWh— será, también, la segunda más baja en más de año y medio, solo por detrás del día de Navidad, cuando cayó a 15,24 euros.
__label__sequía_agua Lluisa Fernández recuerda que tanto en verano como en invierno, el agua de nuestras mascotas tiene que estar a libre disposición y preferiblemente fresca, así que debemos cambiarla con frecuencia.
__label__sequía_agua Todos ellos están en situación de alerta, debido al avance del calentamiento global, que incide de forma directa sobre estos espacios, reduciendo sus disponibilidades de agua y mermando su biodiversidad........
__label__temperatura_media El valor de la temperatura media a este nivel ha sido de 19°C, lo que supone una anomalía de +2,7 °C respecto a la media correspondiente y que se sitúa claramente por delante del extraordinario verano de 2003 (18,6°C), hasta ahora el más cálido.
__label__energía_renovable Esto supone abandonar definitivamente el principio de “primero, eficiencia energética”, establecido por el Reglamento (UE) 2018/1999, sobre la gobernanza de la Unión de la Energía y de la Acción por el Clima, que marcaba hasta ahora la política climática de la Unión Europea.    
__label__efecto_invernadero SolucionesSi se habla de gases de efecto invernadero es imprescindible mirar a cómo el ser humano produce la energía.
__label__olas_calor ¿Habrá un huracán en el Mediterráneo este otoño tras la ola de calor?.
__label__emisiones_co2 La reducción de emisiones se aplicará de forma específica para cada Estado miembro, con objetivos individuales que se sitúan entre el 10% y el 50%, en base a su PIB per cápita y la relación coste-eficacia.
__label__emisiones_co2 R. Igual es que no tenemos que construir tanto, igual lo que se construya no tiene que ser tan grande o igual no hay que hacer cuatro plantas de sótano en un edificio, que es una burrada de emisiones, para meter coches que en realidad habría que quitar.
__label__transición_energética Para él, ese dinero es una forma de “cooptar científicos” con el fin de que validen sus argumentos por medio de estudios universitarios.
__label__transición_energética Una opción para las aerolíneas puede ser intentar evitar las áreas donde se forma las CAT.
__label__sequía_agua Una batalla perdida contra el agua Las aguas del Meghna destruyeron en tres ocasiones el hogar de Hanif, obligado por su oficio de pescador a permanecer cerca de la desembocadura en el distrito sureño de Bhola, pero el verdadero varapalo llegó con el devastador ciclón Sidr de 2007, que dejó casi 3.500 muertos en la costa occidental de Bangladesh.
__label__emisiones_co2 Los eurodiputados apoyan la ambición general de la Comisión de reducir las emisiones en los sectores del régimen de derechos de emisión en un 61% para 2030, en comparación con 2005, pero solicitan una serie de cambios para aumentar su rendimiento en vista del objetivo de neutralidad climática de la UE.   
__label__dióxido_carbono Los iones de oxígeno se aíslan y se recombinan para formar oxígeno molecular respirable (O2), cuya cantidad y pureza mide Moxie antes de devolverlo al aire, junto con el monóxido de carbono y otros gases atmosféricos.
__label__emisiones_co2 Un protocolo cuya aplicación se había estado prorrogando desde 2018 y que mide de forma más realista las emisiones de los vehículos en carretera.
__label__sequía_agua Y es probable que en los próximos cinco años la temperatura aumente hasta 1,5ºC por encima de los registros más antiguos.
__label__crisis_climática Según lo últimos datos del Banco Mundial, África subsahariana destinó de media apenas un 4,97%.
__label__olas_calor Estamos en 1,2 ºC por encima de la era preindustrial, y las olas de calor y los desastres climáticos son cada vez más devastadores.
__label__dióxido_carbono Así se igualará el precio del carbono entre los productos de la Unión y los importados, con lo que se limita la fuga de carbono y se fomenta la reducción de las emisiones mundiales.
__label__emisiones_co2 Solo una rápida reducción de las actuales emisiones de CO₂ [el principal gas de efecto invernadero] puede dar esperanzas de salvar los glaciares y la excepcional biodiversidad que depende de ellos”.
__label__crisis_climática ÓSCAR CORRALEsta semana, los embalses peninsulares estaban al 36,9% de su capacidad, casi 20 puntos por debajo de la media de los últimos 10 años.
__label__crisis_climática Galicia sufrió el julio más cálido de su historia con 28º de temperatura media.
__label__efecto_invernadero En el caso de España, dentro de ocho años, el país deberá haber reducido los gases de efecto invernadero del conjunto de la economía nacional en, al menos, un 23% con respecto a los niveles de 1990.      
__label__sequía_agua La bacteria es impulsada tanto por el exceso como por la escasez de agua”, insiste.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basura 
__label__dióxido_carbono Los mercados voluntarios de carbono, donde las empresas obtienen créditos de emisión a cambio de canalizar dinero a los países pobres que reducen su producción de carbono, con frecuencia han estado plagados de fraudes y doble contabilidad.
__label__sequía_agua La menor disponibilidad y calidad de agua tendrá un impacto notorio sobre la economía y sectores productivos clave, como el agrícola, el comercial, el industrial y turístico; así como en otros aspectos como la alimentación y los movimientos poblacionales.
__label__transición_energética Los hallazgos son sorprendentes, por ejemplo en cuanto a la forma de los copos de nieve.
__label__sequía_agua Durante las compras navideñas es muy común gastar bolsas de este material que se utilizan durante apenas unos minutos para transportar productos de un lugar a otro... pero su degradación tarda cientos de años en producirse.
__label__sequía_agua La escasez de agua causada por la ausencia de lluvias aumenta la probabilidad de que esté contaminada, con el riesgo que eso supone para alimentos de origen vegetal y animal.
__label__emisiones_co2 “Son 100 empresas las responsables del 70% de las emisiones mundiales”, critica la académica estadounidense, cuyas investigaciones han aparecido en revistas prestigiosas como Nature y Global Environmental Politics.
__label__olas_calor Como vemos en la imagen los animales recurren a su ingenio para sobrevivir a este julio de calor intenso y agotador, una graciosa estampa que nos recuerda lo cercanas que en ocasiones somos las especies a priori tan diferentes.
__label__emisiones_co2 El CO2 se puede usar para fabricar combustibles sintéticos o efuels, que son cero emisiones netas y se pueden usar en los motores actuales de nuestros cochesLos sumideros naturales de los que dispone el planeta, bosques y océanos, hace años que dejaron de tener capacidad para absorber todo el CO₂ que genera nuestra sociedad.
__label__transición_energética Tope al gas.
__label__sequía_agua Luego, el material se deposita allí como sedimento y puede hacer que las masas de agua se aplanen o incluso se llenen de sedimentos por completo.   
__label__transición_energética Primero, eficiencia energética Estos cambios regulatorios son perjudiciales por varios motivos.
__label__sequía_agua Los responsables del Circuit de Barcelona-Catalunya llevan promoviendo desde hace años el uso del transporte público para acceder hasta el mismo, y la mayoría de vehículos de servicio son híbridos o totalmente eléctricos.
__label__efecto_invernadero A tan solo unas semanas del inicio de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh, el encuentro diplomático en el que se intentarán trazar las medidas para detener el aumento de las emisiones globales, la Organización Meteorológica Mundial (WMO) publica su informe anual sobre gases de efecto invernadero y lanza, una vez más, un llamamiento a las autoridades políticas del mundo.
__label__crisis_climática Esta opinión es compartida en casi la misma proporción por franceses (57 %) pero por un porcentaje mayor de portugueses e italianos (más del 68 % y el 64 %, respectivamente).La mayoría de españoles está a favor de esta medida independientemente de su renta (((la asumen el 65 % de los encuestados con rentas más bajas, el 60 % de clase media y 57 % de renta más alta))).
__label__transición_energética Agentes de cambio“La idea de partida del proyecto W4RES es que las mujeres, como agentes de cambio, pueden contribuir de forma decisiva a la transición energética”, expone Loannis Konstas, coordinador del proyecto.
__label__emisiones_co2 "Como ha demostrado la dramática pandemia que hemos vivido, el origen de este problema en nuestras ciudades se encuentra principalmente en las emisiones originadas por el tráfico motorizado, a las que se suman en mucha menor proporción las causadas por las calefacciones, así como las ocasionadas por el tráfico marítimo y aéreo en aquellas ciudades que disponen de puerto y/o aeropuerto próximos.
__label__dióxido_carbono Tradicionalmente la lucha contra el cambio climático se ha centrado en el dióxido de carbono (CO₂), el principal gas de efecto invernadero (ligado también a la quema de combustibles fósiles) que permanece en la atmósfera durante cientos de años tras ser emitido.
__label__olas_calor El director ejecutivo de Yara International (un grupo que produce fertilizantes), Svein Tore Holsether, afirmó que 276 millones de personas sufren inseguridad alimentaria en fase grave y aguda, el doble que hace tan solo dos años, aunque recordó que también han influido en esto las olas de calor en la India, Pakistán y Estados Unidos.
__label__transición_energética Como consecuencia, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ha lanzado una Hoja de Ruta del Biogás, con 43 líneas de actuación para multiplicar por 3,8 la producción sostenible de este gas de origen renovable hasta 2030.
__label__transición_energética Así rebajamos el coste de la factura energética, que es el beneficio directo, y reducimos el impacto medioambiental”, detalla Cortés.
__label__transición_energética Ahora tiene la oportunidad de trasladar las palabras a los hechos: sin soberanía energética y sin solidaridad no hay soberanía posible; en realidad, no hay Europa posible.
__label__crisis_climática Concretamente, el Ministerio ha confirmado que once de los aviones de combate llegaron a atravesar brevemente la mediana que separa el estrecho de Taiwán con su zona de seguridad aérea, antes de dar media vuelta.
__label__energía_renovable Teresa Ribera en la reunión de los ministros europeos de Energía y Transición Ecológica del 30 de septiembre en Bruselas.
__label__olas_calor Se hicieron más frecuentes, letales y costosos los huracanes, tifones, los incendios forestales, olas de calor extremo y masivas tormentas de nieve, las inundaciones, el deshielo de los polos y mucho más.
__label__efecto_invernadero Solo en los primeros días, se calcula que el aeropuerto de la ciudad ha recibido miles de vuelos y más de 400 jets privados cargados de asistentes al debate sobre el futuro del planeta ahogado por las emisiones de gases de efecto invernadero.     
__label__sequía_agua Valldosera relata que las cepas de tronco más corto tienen tendencia a generar raíces secundarias que hacen perder vigor a la planta, “especialmente en años de sequía”.
__label__transición_energética “La crisis energética derivada de la guerra de Ucrania se ha traducido en precios estratosféricos, especialmente del gas, pero también del petróleo, lo que explica estos resultados”, asegura a este diario Carlos Torres Díaz, analista jefe para los mercados del gas y la electricidad de la consultora noruega Rystad.   
__label__transición_energética Los motivos del estirón del gas y el carbón son múltiples, tanto internos como externos.
__label__transición_energética Las razones esgrimidas son varias, pero la más importante es la eficiencia energética relativamente baja de los paneles solares actuales y su peso.
__label__sequía_agua La comarca extremeña de Las Hurdes vivió un terrible incendio hace más de diez años, en junio de 2012, cuando el fuego, que comenzó en la localidad de Cambroncino, devastó 1.900 hectáreas que también afectaron a los términos de Nuñomoral y Caminomorisco.
__label__energía_renovable En julio, Australia acogió la edición inaugural del Foro de Energía de Sydney, junto con la Agencia Internacional de la Energía.
__label__olas_calor La generación de calor con agua de mar tampoco es un hecho novedoso.
__label__hidrógeno_verde La electrificación, el hidrógeno verde y los biocombustibles serán las tres principales áreas de las que dependerá la transición energética para la industria.   
__label__emisiones_co2 Aunque el objetivo final es reducir a cero en 2035 las emisiones de CO₂ de turismos y vehículos comerciales ligeros nuevos, la normativa tiene también objetivos intermedios de reducción de emisiones para 2030: del 55 % para los automóviles y del 50 % para las furgonetas en comparación con el nivel de 2021.Con el nuevo reglamento, la UE “va a dar un importante paso para alcanzar el objetivo de neutralidad climática en 2050″ y “para dar certeza regulatoria al sector”, ha valorado el eurodiputado socialista Javi López, cuya familia europea, S&D, ha apoyado la medida.
__label__sequía_agua El Centro Niemeyer y Arcelor también estarán en riesgo de desaparecer bajo el agua.
__label__energía_renovable También evaluará los impactos sobre actividades estratégicas como el sector agroalimentario, la silvicultura, la producción de energía o el turismo.
__label__olas_calor También se utiliza para generar calor en los procesos industriales y usos residenciales.
__label__emisiones_co2 Es decir, los vehículos de bajas emisiones son prácticamente testimoniales dentro del parque móvil gallego.   
__label__sequía_agua Actualmente la región está libre de sequía excepcional (D4), y solo el 3% de la región está en sequía extrema (D3)”, explica en su análisis de febrero el Sistema Nacional Integrado de Información sobre Sequías (NIDIS, por sus siglas en inglés).Sin embargo, no es suficiente para corregir los “déficits de precipitación acumulados durante los últimos tres años”, que solo “se deshicieron en las áreas costeras del sur de California, el centro de California y las Sierras del este de Nevada con las tormentas de enero de 2023”.
__label__sequía_agua Durante esos años, comienzo a trabajar en el análisis de series temporales, modelización y predicción y en algunas técnicas de descomposición como el shift-share dinámico.
__label__sequía_agua Es la viva imagen de la sequía que asola a toda España, cuyas reserva de agua son las peores desde 1995.
__label__transición_energética Se trata de la quema, a diario, de millones de metros cúbicos de gas natural licuado en la planta de Portovaya, en la región de Leningrado, muy cerca de Finlandia.
__label__dióxido_carbono En los viñedos, la “viticultura regenerativa” permite evitar la erosión del suelo e incluso almacenar aproximadamente 1 tonelada de carbono/ha.
__label__transición_energética En este sentido, la Comisión Europea apuesta por la transición hacia las energías limpias, como la solar.
__label__temperatura_media “Aunque será un desastre para los países pobres y de renta media”, prevé.
__label__energía_renovable Hoy se celebra el Día Mundial del ahorro energético, iniciativa que busca concienciar a la sociedad sobre el impacto del gasto de energía.
__label__efecto_invernadero No ha habido avances en la cuestión esencial de las emisiones de gases de efecto invernadero porque, en el contexto de crisis energética y económica, los países con mayor responsabilidad sobre el cambio climático han decidido ser conservadores y han optado por proteger las necesidades de sus ciudadanos a corto plazo, aunque esto lleve a acelerar el desastre que auguran los científicos.
__label__energía_renovable El éxito del NIF (National Ignition Facility), al conseguir por primera vez generar más energía de la que se consume, lanza un nítido mensaje de que el futuro vuelve a depender de nosotros.
__label__emisiones_co2 Las emisiones globales del España rondaron las 274,7 millones de toneladas.
__label__efecto_invernadero Fueron treinta horas de negociaciones, pero las instituciones de la UE llegaron en la madrugada del domingo a un acuerdo que reforma de arriba abajo el sistema europeo de comercio de emisiones, que desde 2005 obliga a las industrias más contaminantes a pagar por emitir gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Al mismo tiempo, la masa de dióxido de carbono emitida cuando el cohete asciende un kilómetro de altura en la mesosfera equivale a la contenida en 26 kilómetros cúbicos de aire atmosférico a la misma altitud.
__label__energía_renovable El litio es el ingrediente principal de las baterías que nos permiten almacenar energía solar y eólica.
__label__emisiones_co2 Lowercarbon invierte en compañías que desarrollan tecnologías para reducir las emisiones de CO2, eliminarlo de la atmósfera y enfriar la temperatura del planeta.
__label__transición_energética Diversos estudios concluyen que producir los materiales necesarios para la transición energética será una tarea ardua.
__label__hidrógeno_verde La electricidad necesaria para la producción del hidrógeno proviene de una innovadora planta solar fotovoltaica de 100 MW directamente conectada al electrolizador.
__label__transición_energética “Al intervenir en el precio del gas y de la electricidad, estamos interviniendo en el pan y la leche”, destacó Duarte Cordeiro.
__label__efecto_invernadero En esta nueva edición, la conferencia se centrará en evaluar qué han hecho las naciones durante este último año y tratará de establecer medidas para la reducción urgente de las emisiones de gases de efecto invernadero, el fortalecimiento de la resiliencia y la adaptación a las consecuencias inevitables del cambio climático, así como el cumplimiento de los compromisos de financiación de la acción climática en los países en vías de desarrollo.   
__label__dióxido_carbono Según los resultados del presente estudio, esto significaría que las algas pardas secuestran hasta 0,15 gigatoneladas de carbono, equivalentes a 0,55 gigatoneladas de dióxido de carbono, cada año a largo plazo.
__label__temperatura_media Además, menos agua embalsada significa, también, una menor capacidad de utilización de los saltos: entre el 1 de enero y el 15 de agosto, la producción de electricidad de estas centrales fue de menos de 11.400 gigavatios hora (GWh), la cifra más baja desde 1992 y la mitad que la media para esa fracción del año desde entonces.
__label__transición_energética El Gobierno del socialdemócrata Olaf Scholz ya estaba dispuesto a desengancharse del gas ruso antes de los recortes, pero confiaba en el margen de encarar el invierno con los depósitos llenos.
__label__temperatura_media Un ejemplo es la reducción prevista del manto nival (el volumen de nieve disponible en un lugar).“En nuestras proyecciones, comparamos el espesor de la capa de nieve con la media del periodo 1981-2010″, explica Juan Terrádez, investigador climático del OPCC.
__label__energía_renovable Gracias a esta energía renovable, producida a partir de biomasa sostenible (según certifica el esquema europeo de verificación SURE), la compañía contribuye a reducir la intensidad energética y la huella de carbono, al tiempo que ayuda a la consecución de los objetivos de descarbonización marcados desde la Comisión Europea.
__label__olas_calor Más muertos de los calculados por el MinisterioCon estos nuevos datos, el calor explica más de la mitad del exceso de muertes que se produjo durante este verano.
__label__sequía_agua La cifra de españoles con dietas veggie aumenta un 27% en dos años Población española mayor de 18 años en porcentaje Otros Omnívoros Dietas veggie 89,6% 7,8% 2017 87,8% 9,9% 2019 87,0% 13,0% 2021 Evolución por tipo de dieta veggie 2017 2019 2021 Flexitarianos 10,8% 7,9% 6,3% Vegetarianos 1,5% 1,4% 1,3% Veganos 0,5% 0,2% 0,8% Fuente: Unión Vegetariana Española.
__label__sequía_agua De hecho, se prevé que alrededor del 22% de la mano de obra mundial de los próximos 30 años procederá de la India, lo que podría acarrear un grave problema de desempleo si no se apuesta de inmediato por formar a trabajadores para sectores con mayor empleabilidad.
__label__energía_renovable Además, su mantenimiento no ha ser costoso y tienen que ser capaces de mejorar el ambiente interior de las casas, con el mínimo consumo de energía.
__label__dióxido_carbono Es el caso de la fabricación de bienes relacionados con la tecnología como teléfonos móviles, ordenadores, relojes inteligentes o televisores, un proceso en el que se produce alrededor del 80% de su huella de carbono total.
__label__emisiones_co2 La tercera barrera se refiere a los diseños de políticas que reducen las emisiones de manera confiable en las clases altas de la sociedad.
__label__temperatura_media Los datos de que disponemos, que son limitados, muestran que la tasa media de letalidad en lo que va de año casi triplica la de los últimos cinco años”.
__label__hidrógeno_verde La UE lidera la investigación en hidrógeno y España despunta en sus aplicaciones renovables.
__label__energía_renovable Según el Instituto para la Diversificación y el Ahorro de Energía, el hogar medio español gasta unos 4.000 kWh al año de electricidad.
__label__emisiones_co2 Esto es, además de sus operaciones (neutras desde 2020), en todas las emisiones de sus clientes que resulten de la financiación, asesoría o servicios de inversión proporcionados por Santander.
__label__emisiones_co2 El fabricante de envases de vidrio Vidrala y Diageo, del sector de bebidas alcohólicas premium, han anunciado una alianza para implantar un sistema de producción de botellas con cero emisiones.
__label__hidrógeno_verde Los dos proyectos de Cepsa en nuestro Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, el mayor centro de hidrógeno verde de Europa, ayudarán a crear unas instalaciones para satisfacer esta demanda, descarbonizar la industria de la zona y empezar a proporcionar a España la escala que necesita para convertirse en exportador neto de energía limpia”.   
__label__sequía_agua Hace ya setenta años que la humanidad trabaja para alcanzar las estrellas.
__label__emisiones_co2 En 2021, el repunte de las emisiones en el bloque se debió principalmente al incremento del uso de combustibles fósiles sólidos como el carbón o la madera, que contribuyeron a más del 50% la producción total.
__label__sequía_agua Parte de un estudio liderado por César López hace más de veinte años y en el que también participaron expertos del grupo BioCost.
__label__sequía_agua Diez jóvenes lalinenses de entre 15 y 18 años, acompañados por dos monitores, participaron del 12 al 21 de julio en el intercambio juvenil de la Federación de los Linden Europeos que tuvo lugar en la localidad alemana de Linden-Holstein.
__label__olas_calor 3 En caso de tener que salir de casa, evitar las horas del día con más calor (entre las 11h y las 16h) y caminar siempre por la sombra.
__label__hidrógeno_verde El CEO de Idesa, así, urgía a la necesidad de desarrollar el hidrógeno verde como vector energético y conseguir para esta tecnología precios competitivos en 2030.
__label__temperatura_media Ambos han encontrado a su media naranja, pero el mundo que los rodea ha cambiado.
__label__transición_energética Ropa sostenible: otra forma de entender la moda.
__label__crisis_climática Si en algunos campos la mejora es todavía insuficiente –aunque el ratio de fertilidad ha descendido de 6,8 hijos por cada mujer africana en el año 1970 a 4,7 en la actualidad, la cifra es todavía el doble de la media mundial– en otros hay motivos para la esperanza.
__label__transición_energética “La transición ecológica justa exige poder gestionar nuestros bosques y ofrecer a la sociedad sus recursos sostenibles, y dar a los pueblos nuevas oportunidades”, sentencia.
__label__crisis_climática Mientras la temperatura media mundial sigue subiendo más allá de los actuales 1,2 grados centígrados por encima de las medias preindustriales, es probable que Europa se caliente aún más rápidamente.
__label__dióxido_carbono La plataforma permite a empresas e individuos calcular su huella de carbono y compensarla mediante el acceso a proyectos de impacto medioambiental certificado.
__label__transición_energética No hay forma más sucinta de describir lo que nos espera, la nueva normalidad.
__label__sequía_agua Atendiendo a los datos de velocidad del agua (representados en la figura 1 con flechas negras), es fácil intuir una zona de remolino: será donde las flechas forman una trayectoria circular.
__label__transición_energética Obtienen la adhesión de un público juvenil, pero el rechazo de la sociedad adulta, tanto de la conservadora, a la que le cuesta cambiar los valores, como de la progresista, que no comparte esta forma de reivindicar”.
__label__temperatura_media El balance explica que la temperatura media en la Península fue de 11,6ºC, una cifra que queda 1,8ºC por encima del valor medio normal según el periodo de referencia 1991-2020.
__label__transición_energética Si se utiliza este material de forma estratégica, el bufete crea riqueza para sus clientes.
__label__sequía_agua Ecosistema completo Los avances técnicos de los últimos años hicieron posible identificar y analizar incluso fragmentos de ADN microscópicamente pequeños, presentes  en las muestras de sedimentos, y compararlos con bases de datos modernas.   
__label__sequía_agua La escasez del agua constituye un desafío importante para gran parte de su territorio.
__label__crisis_climática Para el eurodiputado danés al frente de las negociaciones en nombre del Parlamento, Niels Fulsang, el acuerdo, que implicará una obligación de ahorro energético de 1,5% de media anual para los países, frente al 0,8% actual, hasta finales de 2025, significará un “verdadero cambio en beneficio del medioambiente y para desventaja de Putin”.
__label__transición_energética La transición energética necesita desarrollos masivos y me parece que no se está queriendo entender qué implica esto en cuanto a superficie ni las consecuencias de algunas propuestas.
__label__transición_energética Actualmente, estos fenómenos amenazan nuestra forma de vida y el futuro del planeta.
__label__crisis_climática De hecho, si cogemos de referencia la microgrid que hemos instalado junto con Acciona en nuestra planta de Puente la Reina, de media somos capaces de autoabastecernos del 20% de la energía que necesita la planta, cifra que ha subido hasta el 80% en épocas estivales.
__label__emisiones_co2 No obstante, si se consulta el inventario de emisiones del Ministerio para la Transición Ecológica (todavía más completo), los gases de la aviación doméstica en España representaron en 2020 el 0,9% de las emisiones totales, mientras que el transporte por carretera generó el 14,4%.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__sequía_agua Estamos viviendo la situación más crítica de los últimos cincuenta años.
__label__efecto_invernadero La nueva normativa contribuirá a limitar las emisiones de gases de efecto invernadero de la energía utilizada por los barcos que tendrán que reducirlas un 2% en 2025, un 6 % a partir de 2030, un 14,5 % a partir de 2035, un 31 % a partir de 2040, un 62 % a partir de 2045 y un 80 % a partir de 2050.
__label__transición_energética El club de la eficiencia energética .
__label__sequía_agua Washington anunció en marzo una iniciativa para reducir un proceso que hoy tarda en resolverse de unos seis meses a varios años.
__label__sequía_agua AIGÜES DE BARCELONAAsí pues, Aigües de Barcelona y Cetaqua, en su compromiso con la acción climática y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), han creado el huerto urbano REGREEN, un proyecto piloto de innovación cuyo objetivo es demostrar el potencial del uso de agua regenerada para la agricultura hidropónica en el entorno urbano.
__label__sequía_agua Los de mi curso fuimos dos años seguidos a distintos lugares de la Amazonia en las vacaciones de verano.
__label__transición_energética “Se ha producido un alejamiento del gas, aumentando la demanda de otras opciones más competitivas, como el carbón”.
__label__hidrógeno_verde El gas natural fósil tenderá a ser sustituido por combustibles renovables como el biometano o el hidrógeno verde.
__label__transición_energética El pico de Hubbert La teoría del pico de Hubbert, también conocida como curva de Hubbert o teoría del pico del petróleo, fue propuesta por primera vez por el geofísico M. King Hubbert en 1956 como una forma de predecir la tasa de producción máxima de un recurso finito.
__label__transición_energética Ese eslogan era la mejor forma de desanimarlos, de empujarlos al sálvese quien pueda, de convencerlos de contentarse con cositas.
__label__sequía_agua El agua es indispensable para el origen y sustento de la vida, es un recurso finito e insustituible y por esto cada gota cuenta.
__label__sequía_agua Voces autorizadas describen nuestro presente como una revolución, comparable solo a los primeros pasos de la agricultura, hace diez mil años, o a la revolución industrial de hace dos siglos, que inició la ruptura del equilibrio planetario que hoy hay que recuperar.
__label__transición_energética Los precios se dispararon influenciados por la inflación y por el encarecimiento del gas natural, que se usa para producir abonos nitrogenados.
__label__energía_renovable Durante el verano, cuando el centro escolar está cerrado, la energía que produce la instalación de su cubierta abastece al sanitario.
__label__emisiones_co2 Aunque hay personas supercontaminadoras, con unas huellas de carbono disparadas, ya sea por volar en jets privados o por utilizar de forma muy recurrente la aviación comercial (un 1% de la población del mundo es responsable de más de la mitad de las emisiones de la aviación de pasajeros), lo cierto es que la mayor parte de las emisiones causantes del cambio del climático en el transporte corresponden a los desplazamientos de millones de coches en carretera.
__label__transición_energética La más que probable llegada de un episodio de El Niño puede elevar las temperaturas en todo el planeta de forma nunca vista.
__label__hidrógeno_verde La UE acaba de cuadruplicar su objetivo de hidrógeno verde para 2030, hasta los 20 millones de toneladas, y ha aumentado los planes de capacidad de los electrolizadores de 80 a 200 gigavatios (GW).Pero el hidrógeno verde no está completamente libre de problemas de suministro.
__label__olas_calor Olas de calor extremo que se superponen, precipitaciones que se reducen y concentran en el tiempo, anticiclones que se cronifican; todo ello genera el escenario propicio para que los conatos se conviertan en incendios, particularmente virulentos y peligrosos.   
__label__transición_energética Se hace difícil de concebir que se pueda luchar de forma colectiva contra la crisis climática o la energética, cuando se observa una carencia en el respeto individual en el espacio de aquellos más próximos.
__label__olas_calor Incluso que se den olas de calor.
__label__olas_calor Olas de calor como la que actualmente está sufriendo Europa, con temperaturas récord en Reino Unido y cercanas a marcas históricas en el sur del continente, serán cada vez más frecuentes e incluso más intensas, ha advertido este martes la Organización Meteorológica Mundial (OMM).“Este tipo de olas de calor serán normales o incluso habrá más fuertes”, ha recordado el secretario general de esa agencia de la ONU, el finlandés Petteri Taalas, en una rueda de prensa en la que ha analizado la actual situación en Europa y a la que acudió en camisa de manga corta por los 37 grados de hoy en Ginebra.
__label__emisiones_co2 Sobre la base de esa metodología, los fabricantes podrán, de forma voluntaria, informar a la Comisión Europea sobre las emisiones del ciclo de vida de los nuevos vehículos que introduzcan en el mercado.
__label__olas_calor El calor se intensificará aún más la próxima semana en Catalunya.
__label__sequía_agua A partir de 2050, se estima que fenómenos meteorológicos extremos que antes se daban una vez cada 100 años empezarán a ocurrir cada 30 años y conforme avance el siglo aumentarán su frecuencia.
__label__energía_renovable De esa forma se reduce la evaporación y, además, puede hacerse compatible la producción de energía con los restantes usos, algo que la escasez de recursos, hasta ahora, no ha permitido.
__label__emisiones_co2 En general, la electricidad generada a partir de combustibles fósiles se reducirá hasta un 43%, según BloombergNEF.La aceleración del abandono de los combustibles fósiles es una de las máximas preocupaciones de los responsables de la UE, que además confían en cumplir sus objetivos de emisiones para 2030.Esa competencia por ser mucho más verdes mucho más rápidos apunta ahora a más subvenciones para el despliegue de tecnologías verdes en toda la UE, así como agilización de permisos y una normativa transfronteriza más manejable.
__label__sequía_agua Eso es lo que parece evidenciarse en virtud del hallazgo protagonizado por el maestro de Primaria que, tras 16 años impartiendo clases en Madrid como último destino, decidió regresar a Elda en 2016 al alcanzar la edad de jubilación.
__label__olas_calor En los últimos tres años, el calor extremo y la sequía han alimentado las llamas que han costado vidas y destruido medios de subsistencia.
__label__olas_calor Difícilmente verás una noticia buena, todo son incendios, conflictos y una ola de calor que parece ser la tónica de este verano.
__label__emisiones_co2 “Los bancos carecen de estrategias sólidas más allá de la tendencia a reducir su exposición a los sectores más contaminantes y apoyar negocios con bajas emisiones de carbono”, critica el texto.
__label__emisiones_co2 Según el comunicado difundido por las empresas este lunes, el objetivo de Cepsa es alcanzar una producción anual de 800.000 toneladas de combustibles sostenibles en 2030.Conocidos como SAF por sus siglas en inglés, estos combustibles son capaces de reducir las emisiones de CO2 hasta en un 80% con relación al queroseno habitual, según el comunicado.
__label__sequía_agua El represamiento del río Colorado ha reducido el caudal de agua dulce aportado al golfo, lo cual es peligroso para la vaquita.
__label__sequía_agua La gestión del agua desde la idea de cómo podemos dar todas las vidas posibles al principal recurso natural; la problemática de la gestión del agua en los núcleos urbanos y la necesidad de renaturalizar las ciudades; la innovación como palanca para la su mejor gestión, así como para afrontar los retos del cambio climático serán algunos de los temas que se tratarán en un debate moderado por el delegado de La Vanguardia en la Comunidad Valenciana, Salvador Enguix.
__label__crisis_climática En el caso de esta variedad, un tomate cherry español en Alemania se está pagando de media a 6 euros el kilo, mientras que el marroquí se sitúa a 5 euros.
__label__transición_energética “Cuando se realizan intervenciones es por motivos de conservación o de accesibilidad, no para mejorar en eficiencia energética”, afirma Marrot.
__label__temperatura_media De hecho, se multiplicó la cifra de fallecimientos atribuibles a las temperaturas casi cuatro veces, de 1.300 que se estaban registrando de media, a 4.500.
__label__dióxido_carbono Si sigue ese proceso, podría inscribirse en el registro de carbono y comenzar a vender derechos de emisiones que podrán comprar las empresas para reducir su huella de carbono.
__label__energía_renovable ¿Y sobre cuál debe ser la energía del futuro?
__label__sequía_agua Dado que una atmósfera más cálida puede retener mayor vapor de agua, también podemos esperar lluvias torrenciales.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEste mes de enero es, inesperadamente, el de los mosquitos, en pleno invierno.
__label__energía_renovable Necesitamos una mayor involucración y compromiso de las administraciones, pero desde la empresa debemos tomar las riendas de nuestra energía.
__label__energía_renovable la energía eólica, que se produce a través del viento; o la energía hidráulica, que se obtiene de las corrientes de agua.
__label__sequía_agua En el Parc Natural de la Serra d’Espadà, en Castellón, el colectivo Connecta Natura trabaja desde hace años en la recuperación de frutales como almendros o ciruelos propios de la zona y por tanto con mayores posibilidades de adaptación a condiciones climáticas más extremas o de estrés hídrico.
__label__energía_renovable Para cumplir con los objetivos, el despliegue de las renovables debería ser el doble de rápido y el consumo de energía debería reducirse sustancialmente.
__label__crisis_climática La calefacción, la ventilación y el aire acondicionado gastan una media del 50% de la energía utilizada en los edificios,”, comentan desde ABB.IniciativasIkea es una de las empresas inmersas en este proceso.
__label__sequía_agua Con un currículum como este, durante los últimos años se ha convertido en una gran divulgadora científica desde que en 2016 ganara un concurso de comunicación científica organizado por la NASA.Encuentros en La Vanguardia ofrecerá el próximo 26 de mayo la ponencia SOS_Aire de la Dra. Ilissa Ocko, dentro del ciclo de conferencias SOS-tenibilidad.
__label__sequía_agua O lo que es lo mismo, que ya no sirve el marco actual y que es inevitable explorar nuevas soluciones cuando un recurso de tanta importancia como el agua es cada vez menor.
__label__sequía_agua La concatenación de crisis, a las que ahora se une la inestabilidad financiera, han dañado la tasa de crecimiento potencial de la economía y las perspectivas para los próximos años son malas.
__label__transición_energética Aunque la dependencia del gas ruso por parte de Países Bajos es limitada, de un 15%, la medida supone poner en marcha lo que el gabinete denomina “primera fase de la crisis del gas”.
__label__emisiones_co2 Según los pronósticos basados en modelos, si las emisiones siguen siendo altas, podríamos ver un aumento drástico en las temperaturas promedio de verano en el Ártico, hasta 14 grados centígrados por encima de la norma actual para 2100.
__label__transición_energética Y ya ha cerrado sus plantas de generación de carbón, como la de La Robla (León), que se reconvertirá en una planta de producción fotovoltaica, aplicando así los principios de la transición justa, que promulgan que nadie quede atrás en el progreso hacia una economía descarbonizada.
__label__sequía_agua Entre las medidas se contempla prohibir el uso del agua en exteriores.
__label__efecto_invernadero Los combustibles fósiles que todavía mueven la economía mundial son los principales responsables del cambio climático, porque cuando el petróleo, el gas y el carbón se queman para generar energía emiten los gases de efecto invernadero que están sobrecalentando el planeta y desencadenando fenómenos extremos más duros y numerosos, según el consenso científico.
__label__sequía_agua El de hace 13 años solo tuvo 350 casos confirmados.
__label__energía_renovable Pero, además, es en las ciudades donde desde hace años se están tomando acciones climáticas valientes y ambiciosas, desde la publicación de planes de acción alineados con el Acuerdo de París a la acción directa en sectores críticos como la movilidad, la energía, los edificios o la gestión de residuos.
__label__emisiones_co2 Es el espacio requerido para disponer de tierras productivas (cosechas, carne, pescado, madera y demás), compensar las emisiones de carbono con bosques y reservar espacio para las infraestructuras.
__label__emisiones_co2 Así, para reducir aún más las emisiones, la industria pesquera debería adoptar tecnologías de pesca eficientes en combustible y revitalizar las poblaciones agotadas.
__label__energía_renovable En este sentido, los ciudadanos han adoptado practicas domésticas como el reciclaje, la reducción del desperdicio de alimentos o del consumo de energía.
__label__emisiones_co2 Además, el próximo año España está obligada por su propia ley climática y por los compromisos de la Unión Europea a revisar al alza sus objetivos de recorte de emisiones para 2030, un proceso que ya ha comenzado a preparar el Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__transición_energética Según la Comisión de Transición Energética, bajar los termostatos 2 grados centígrados más, junto con un recorte del 10% en el uso de gas industrial, reduciría en 30.000 millones de metros cúbicos, o en un 20%, las necesidades de gas ruso de Europa.
__label__sequía_agua En los últimos 50 años, Noruega solo ha vendido la mitad de sus recursos.
__label__energía_renovable Se alcanzaría así “un ‘santo grial’ de energía libre de carbono que los científicos han estado persiguiendo desde la década de 1950”.   
__label__emisiones_co2 Las emisiones procedentes de incendios forestales entre junio y agosto fueron las más altas para la UE y Reino Unido de los últimos 15 años.
__label__sequía_agua Lee también José Manuel Sánchez Ron, la voz de la ciencia: “Somos asesinos de nuestro futuro ” Blai Felip PalauEste divulgador sostiene que la Rebelión Científica tiene una clara vocación e intención política y que encaja perfectamente con los postulados de los Los límites de crecimiento, el informe Meadows del Masaschusetts Institute of Tecnologie (MIT) para el Club de Roma publicado hace 50 años.
__label__energía_renovable En cuanto a la generación de campos electromagnéticos, el consultor ambiental explica que el hecho de que el trazado de evacuación de la energía sea soterrado y no aéreo reduce esos campos y que solamente se producirían a pocos centímetros del cableado.
__label__sequía_agua Los científicos han revivido varios virus antiguos, incluido uno de 48.500 años que es el más antiguo jamás recuperado.
__label__energía_renovable Las celdas de combustible de hidrógeno crean energía eléctrica que complementa la turbina de gas, lo que da como resultado un sistema de propulsión híbrido-eléctrico altamente eficiente, según la compañía.  
__label__emisiones_co2 Los combustibles sostenibles desarrollados en esta nueva planta evitarán la emisión de 1,5 millones de toneladas de CO2 anuales, lo que equivale al 30% de las emisiones de la provincia de Huelva.
__label__transición_energética Cualquier transición energética racional debe ser planificada por los representantes, consensuada con el voto de los representados y conformada al ritmo que nos marque el rigor científico y los parámetros económicos que concluyan en el bienestar de los ciudadanos.
__label__crisis_climática El equivalente a siete veces más que en la media global.
__label__energía_renovable Tiene previsto hacer un discurso sobre esta crisis y la oportunidad de impulsar la energía limpia, la creación de empleos y la rebaja de costes para las familias.
__label__crisis_climática Y da un dato: “En estos 60 años, la demanda atmosférica [de humedad] media anual por metro cuadrado ha subido en 125 litros, pasando de 1.100 litros en 1961 a 1.200 litros ahora.
__label__hidrógeno_verde Esta inyección directa de hidrógeno, cuyo mecanismo controla la condición de la mezcla dentro del cilindro, es lo que “resuelve las emisiones dañinas de óxidos de nitrógeno (NOx), que han sido un obstáculo importante” para que otros motores de hidrógeno similares llegaran al mercado anteriormente.
__label__sequía_agua En sus casi cinco años de vida la estrategia ha logrado ofrecer retornos medios anuales de más del 13%.
__label__sequía_agua Según datos de la ONU, las estimaciones apuntan que la población mayor de 65 años o más aumentarán del 10 % de 2022 al 16 % en 2050 con lo que los mayores de 65 duplicarían la cifra de menores de cinco años.
__label__transición_energética La crisis energética actual ha creado una distorsión en los precios, por lo que ahora el gas natural está más caro que el biometano.
__label__sequía_agua El color de un lago puede cambiar estacionalmente, en parte, debido a cambios en el crecimiento de algas, por lo que los autores caracterizaron el color evaluando primero la tonalidad más frecuente durante siete años.
__label__transición_energética Por la seguridad hídricaConsciente de que la transición energética va más allá del uso de energías sostenibles, Cepsa se ha propuesto concentrar parte de sus esfuerzos en materia de sostenibilidad en la gestión del agua, un bien indispensable para la vida, pero también para sus operaciones.
__label__sequía_agua Porque la batalla alrededor del proyecto se prolonga desde hace años.
__label__efecto_invernadero Hay que tener en cuenta y aplicar el principio de la responsabilidad diferenciada de forma que aquellos sectores que han contribuido de manera significativa a la problemática de las emisiones de gases de efecto invernadero adquieran una mayor responsabilidad en la solución.
__label__efecto_invernadero Este escenario podría esquivarse si el mundo logra reducir drásticamente sus emisiones de gases de efecto invernadero antes de 2030.
__label__efecto_invernadero En un comunicado publicado en su página web, detalla: “[El proyecto Willow] Permitirá la perforación de más de 200 pozos nuevos y producirá unos 278 millones de toneladas métricas de emisiones de gases de efecto invernadero en un periodo de 30 años.
__label__energía_renovable Para entonces, Pekín pretende contar con una capacidad eólica y solar de 1.200 gigavatios, casi el doble de la cifra de finales de 2021 (306 gigavatios de capacidad de energía solar y 328 gigavatios de capacidad eólica, según Reuters).
__label__olas_calor Está por ver, o por sentir, si es con una ola de calor como la de los últimos días o si se confirma que la masa de aire cálido se desplaza hacia el Mediterráneo.
__label__energía_renovable Los ciclos combinados se han colocado así como la principal tecnología de generación eléctrica en el país, concentrando casi una cuarta parte de toda la energía producida (un 24,7% del total) y batiendo a la nuclear y a la eólica.
__label__energía_renovable Una persona en EE UU consume aproximadamente el doble de energía que cada persona en Europa.
__label__sequía_agua Enseñar a tocar un instrumento es una buena forma de que los niños vean que las actividades que hoy requieren un esfuerzo generarán cosas fantásticas en unos años.
__label__dióxido_carbono Capturar el CO₂ y convertirlo en un aliado Capturar el dióxido de carbono de la actividad industrial o de la atmósfera permite reducir las emisiones del principal causante del efecto invernadero y transformarlo en nuevos productos de alto valor añadido, como combustibles renovables o fertilizantes.
__label__olas_calor Lee también Ola de calor: ¿cuándo comenzarán a bajar las temperaturas?
__label__transición_energética Desde Redexis abogan por ampliar la capacidad de almacenamiento de gas subterráneo.
__label__sequía_agua Además, las lluvias serían más intensas, lo que generaría erosión, y se concentrarían en épocas como el otoño, por lo que el agua sería menos aprovechable por los cultivos.
__label__transición_energética Los inversores todavía se enfrentan a demasiadas preguntas relacionadas con la inversión sostenible, y cada uno de ellos las aborda de forma diferente.
__label__efecto_invernadero Para ello, deben acreditar una reducción de los gases de efecto invernadero de entre un 50 y un 65% respecto de los carburantes fósiles convencionales, así como una producción a partir de materias primas renovables.
__label__olas_calor R. La exposición a las olas de calor se ha incrementado un 57% de media en la segunda década del siglo respecto de la primera.
__label__energía_renovable De ahí la presión del Gobierno por avanzar hacia la energía eólica y la electrificación del transporte.
__label__emisiones_co2 El documento recuerda que la temperatura global de la superficie se ha calentado desde 1970 a mayor velocidad que en cualquier otro periodo de 50 años de los últimos dos milenios y llama, una vez más, a reducir las emisiones y el consumo.
__label__hidrógeno_verde En octubre de 2020 el Gobierno español publicó la Hoja de Ruta del Hidrógeno.
__label__dióxido_carbono Además, son fundamentales para llevar a cabo la descarbonización, es decir, el proceso de reducción de emisiones de carbono a la atmósfera, especialmente de dióxido de carbono (CO2).Debido a su bajo impacto a nivel ambiental, las energías verdes tienen un papel clave en la transición energética, definida como los cambios que deben darse en los modelos de producción, distribución y consumo de energía para hacerlos más sostenibles.
__label__crisis_climática La madera es renovable, reciclable, inocua con el clima e increíblemente versátilEn el mes de mayo, la Organización Meteorológica Mundial advirtió que actualmente hay una probabilidad de 50:50 de que la temperatura global media alcance un valor de 1,5 grados por encima de los niveles preindustriales en el próximo quinquenio.
__label__emisiones_co2 La pasada primavera la compañía dio ya un primer paso en este sentido al ofrecer a sus clientes corporativos informes detallados de sus emisiones de carbono y la posibilidad de compensarlas participando en proyectos de conservación de ecosistemas.
__label__sequía_agua Son bandas de humedad concentrada en la atmósfera que transportan vapor de agua y agua en forma de nubes.
__label__transición_energética Este informe, por ejemplo, facilita la obtención del sello del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, “de tal forma que no sólo ayudamos a ser más sostenibles, sino también a ser más competitivos”, resume la aseguradora.
__label__emisiones_co2 Combinadas, sus emisiones equivalen a las emisiones de CO2 en 2020 de un país pequeño como Suiza.
__label__dióxido_carbono Este proceso está generando un importante aumento de las emisiones de dióxido de carbono y metano a la atmósfera y esto, a su vez, está acelerando todavía más el aumento global de las temperaturas en el planeta. 
__label__sequía_agua Se buscarán emplazamientos junto a depuradoras que vierten ahora directamente el agua al mar y cuyos caudales se desaprovechan.
__label__energía_renovable La inversión se centrará en proyectos de crecimiento renovable, como el parque solar de Avonlie, en el suroeste de Nueva Gales del Sur, el parque eólico de Flyers Creek, en el centro de Nueva Gales del Sur, y el complejo de energía renovable de Port Augusta, en Australia Meridional, el mayor parque híbrido eólico-solar del hemisferio sur.
__label__emisiones_co2 Un informe reciente encontró que, en América Latina y el Caribe, los bosques de estas comunidades tienen menores índices de deforestación y menores emisiones de carbono.
__label__olas_calor O la combinación de sequía y calor.
__label__transición_energética La mayor parte de lo que hemos llamado “progreso” y “desarrollo” a lo largo de los dos últimos siglos se debe a la excepcionalidad histórica de los combustibles fósiles y a la inconcebible sobreabundancia energética que proporcionaron (que ya acaba y no es sustituible).
__label__transición_energética “Es un ejemplo de lo que necesitamos ver en Irlanda si queremos ayudar a luchar contra la pobreza energética y cumplir nuestros objetivos climáticos”.
__label__transición_energética Por eso apela también a la conciencia ciudadana para que se involucren y consuman un 5% menos de gas y petróleo.
__label__olas_calor Veamos el calor, por ejemplo.
__label__olas_calor El momento no podría ser mas crítico, en plena ola de calor y cuando la gran sequía que atraviesa el país está afectando a las centrales hidroeléctricas.
__label__dióxido_carbono Compromisos y acciones realesPero, ¿cómo compensar la huella de carbono de un festival con tantos asistentes, grupos de música y un despliegue técnico tan grande?
__label__emisiones_co2 Cuando condenamos Catalunya con nuestra actitud intransigente -y en el fondo, terriblemente conservadora- eso acarrea unas consecuencias en tres frentes: dependencia energética, nuclearización y/o perpetuación de las emisiones de CO 2 .Noticias
__label__energía_renovable “El Reino Unido lleva tres años intentando convencer a otras naciones para que abandonen en el cajón de la historia la producción de carbón, porque entre todos queremos limitar el calentamiento global a 1,5º. El carbón es la fuente de energía más contaminante.
__label__sequía_agua La huella ecológica de las criptomonedas ha aumentado de forma exponencial en los últimos cinco años.
__label__emisiones_co2 Por eso la solución tiene que pasar por un sistema donde la concentración de estos gases, no solo las emisiones, bajen.
__label__dióxido_carbono Un mayor aumento de la temperatura, de la frecuencia e intensidad de los fenómenos meteorológicos extremos y de las concentraciones de dióxido de carbono, ejercerá aún más presión sobre la disponibilidad y el acceso a alimentos nutritivos, especialmente para los sectores más vulnerables”.
__label__energía_renovable El precio de la energía se ha disparado este verano y lo ha hecho, sobre todo, por las noches.
__label__sequía_agua Banco Santander, que lleva años firmemente comprometido con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, hace balance de su contribución a las líneas de trabajo pactadas por la ONU.
__label__sequía_agua El agua, desalinizada, procederá de una planta de sal de mesa.
__label__efecto_invernadero En la actualidad, por ejemplo, más del 50% ciento de los gases de efecto invernadero que se emiten a la atmósfera proceden de los siete miembros más destacados del G-20.
__label__sequía_agua El cerebro se encoge cuando está deshidratado Cuando se expone a climas más cálidos, el cuerpo se deshidrata, ya que necesita más agua para compensar la que se pierde a través del sudor.
__label__sequía_agua “No es de extrañar que el primer acuerdo (del paquete) Fitfor55 se refiera a los estándares de CO2 para automóviles: el ritmo de cambio en los últimos años ha sido verdaderamente notable.
__label__energía_renovable La energía también será el núcleo de otros JETP.
__label__emisiones_co2 El estudio explica que en la misma época en que se construyó Stonehenge, una fuerte sequía hizo que la mayor turbera tropical del mundo pasase de ser un importante almacén de carbono a una enorme fuente de emisiones de CO2 (un potente gas de efecto invernadero).   
__label__olas_calor De hecho, en la última semana ha sufrido una ola de calor marina.
__label__sequía_agua "Si no se controla, la crisis mundial del agua pondrá en peligro todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), haciéndolos prácticamente imposibles de alcanzar.  
__label__emisiones_co2 “El cálculo se basó en limitar las emisiones lo suficiente como para cumplir con los objetivos climáticos internacionales.
__label__sequía_agua Como alternativa al aire acondicionado, se utilizará la técnica de la refrigeración marítima de aguas profundas, que consiste en bombear agua fría de las profundidades del marLos residentes de la ciudad flotante se desplazarán en barco, caminando o en bicicleta o moto.
__label__transición_energética Ello afecta especialmente a las niñas y mujeres jóvenes, obligadas a renunciar al espacio público para cuidar del hogar, contraer matrimonio o ser madres de forma prematura.
__label__transición_energética La división de gestión de patrimonios del Grupo Suizo Pictet anticipa en un documentado informe que la transición ecológica traerá consigo un gran gobierno global que restrinja las libertades económicas, a las que atribuye la destrucción del planeta, la desatención sanitaria, la ineficacia de los sistemas educativos y la polarización social.
__label__hidrógeno_verde Su lucha particular tiene un nombre y un color: hidrógeno verde, una de las palancas contra el cambio climático.
__label__sequía_agua Una de las más destacadas ha sido la activación de los pozos de sequía: unas perforaciones que se realizan 'en tiempos de carestía' para acceder a las reservas de agua subterránea.
__label__emisiones_co2 Señalan, con cierta preocupación, que al paso que avanza la demanda del transporte motorizado, hace imposible que en 2050 se cumplan los objetivos de emisiones marcados para frenar el calentamiento global, por eso acontece vital la promoción de la bicicleta.
__label__energía_renovable Las tormentas también tienen un coste termorregulador: las aves deben emplear sus fuerzas disponibles en refugiarse, mantenerse calientes y conservar energía.
__label__emisiones_co2 “La urgencia por recortar nuestras emisiones crece cada mes que nuestras emisiones siguen subiendo, en un momento en el que ya deberían estar disminuyendo rápidamente”, resume Pep Canadell, director ejecutivo de Global Carbon Project y uno de los científicos del IPCC.El Acuerdo de París estableció que los países del mundo debían reducir sus emisiones para lograr que el incremento de la temperatura se quede a finales de siglo por debajo de los 2 grados Celsius con respecto a los niveles preindustriales y, en la medida de lo posible, por debajo de los 1,5.
__label__transición_energética En la práctica, el fármaco será como una vacuna, ya que los lactantes recibirían una sola dosis (un pinchazo intramuscular) que los protegería durante cinco meses de forma mucho más efectiva de la que hasta ahora lo hacía el palivizumab en la primera temporada de circulación del virus.
__label__energía_renovable En Valladolid, Santiago Campos prueba una nueva tecnología que promete cambiar la forma en la que él y muchas otras personas consumen energía en sus hogares.
__label__sequía_agua Francisco Lombardo, presidente del Foro de la Economía del Agua.
__label__olas_calor Recuerda que los efectos del cambio climático son de periodos largos, como son las olas de calor o las sequías.    
__label__dióxido_carbono También puede dañar la vegetación, afectar al crecimiento de cultivos y bosques, reducir la absorción de dióxido de carbono por las plantas, alterar la estructura de los ecosistemas y reducir la biodiversidad.    
__label__sequía_agua En la tercera posición aparece relegado Estados Unidos, que tras dos años de caídas duplicó las cifras de 2020, al registrar 630.000 matriculaciones.
__label__efecto_invernadero “Según los datos de las principales estaciones de monitoreo, los niveles atmosféricos de los tres gases de efecto invernadero siguieron aumentando en 2022”.
__label__sequía_agua Un sistema de saneamiento del agua adecuado, recuerdan desde Agbar, es “un salvavidas que evita la transmisión de enfermedades y facilita la salubridad de los espacios”.
__label__dióxido_carbono Y no puedes saber qué pasa con el dióxido de carbono y los combustibles fósiles si no sabes cuánto se está captando en el mar.
__label__transición_energética La crisis energética y climática en la que nos encontramos inmersos actualmente no ha hecho más que aumentar una tendencia que venía pisando fuerte en los últimos años en el sector de la industria cosmética: la cosmética vegana.
__label__energía_renovable Pero, ¿qué quiere decir eso de renovable?
__label__transición_energética Este contexto ha puesto de manifiesto, sin lugar a ningún tipo de duda, la urgencia de abordar la transformación de la actual matriz energética.
__label__transición_energética En plena crisis energética es más fácil apoyar una transición ordenada, pero no debemos olvidar la presión de los gobiernos y medios de comunicación hacia la eliminación de las energías contaminantes.
__label__hidrógeno_verde Cepsa ha presentado en 2022 su nuevo plan estratégico para 2030, Positive Motion, que proyecta su ambición de ser líder en movilidad sostenible, biocombustibles e hidrógeno verde en España y Portugal, y de convertirse en un referente de la transición energética.
__label__olas_calor El siguiente paso de esta investigación será determinar los efectos del estrés por calor en otras fases del ciclo productivo de esta raza y la búsqueda de nuevas estrategias para mitigarlo.
__label__energía_renovable Este vector energético supone, por ejemplo, el fin del problema del almacenamiento de energía y la sustitución de los recursos fósiles tanto en la industria como en la movilidad, los sectores doméstico, terciario y energético.
__label__sequía_agua La adjudicación de tres contratos para gestionar el agua de 90.000 habitantes cerca de París, la adquisición del 80% del operador Georgia Global Utilities, que opera el ciclo del agua para 1,4 millones de personas en la capital georgiana, Tiflis, y la adjudicación de la O&M (Operación y Mantenimiento) en las instalaciones de agua del Área Industrial de Jizan (Arabia Saudí) son algunos de los más importantes logros de la compañía en el 2021.
__label__hidrógeno_verde El trabajo consiste en el uso de bacterias genéticamente modificadas para convertir el dióxido de carbono, junto con hidrógeno verde, en un biocombustible renovable.   
__label__sequía_agua Ayer jueves falleció un hombre de 56 años mientras repartía propaganda en la localidad de Paracuellos del Jarama.
__label__olas_calor Ola de calor: Una predicción meteorológica para 2050 se vuelve viral por su similitud con las temperaturas actuales.
__label__sequía_agua Se trataba del exoplaneta 51 Pegasi b, de tamaño mayor que Júpiter y que gira alrededor de la estrella Helvetios, a unos 50 años luz de nosotros.
__label__transición_energética El concepto de escudo protector utilizado por el Estado era una forma de mostrar su capacidad de actuación ante cualquier acontecimiento que pusiera en peligro a los ciudadanos.
__label__sequía_agua Sufren averías frecuentes y proporcionan un agua demasiado cara.
__label__sequía_agua En plena sociedad del conocimiento, aún no se dispone de la información completa sobre el ciclo del agua ni de las pérdidas que se producen en las redes de distribución por fugas, roturas o filtraciones.
__label__sequía_agua Estados Unidos vuelve por cuarta vez en seis años a unas elecciones con el mismo protagonista: Trump.
__label__transición_energética El portavoz de ABB asegura que, “en general, la eficiencia energética tiene un retorno muy rápido, de entre un o dos años e incluso de meses, según el caso”.
__label__dióxido_carbono De hecho, solo si se plantifica y se diseña pensando en una reducción potencial de la huella de carbono se lograrán resultados inmediatos.
__label__transición_energética Una portavoz del Ministerio para la Transición Ecológica apunta: “Es habitual que se produzcan en esta época incendios en el noroeste como los que tenemos ahora en Asturias y Cantabria”.¿Los fuegos en estas fechas suelen ser grandes?No.
__label__efecto_invernadero Cada año, las empresas adquieren los derechos correspondientes a sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 La transición hacia una economía de bajas emisiones o ninguna, objetivo marcado por Bruselas para 2050, tiene un precio alto y más en países donde la industria tiene un gran protagonismo, como Alemania.
__label__hidrógeno_verde Al final, en el Consejo de Transporte no apoyó la cuota mínima del 2% de combustibles renovables de origen no biológicoAsí, en la reunión del Consejo de Transporte, Telecomunicaciones y Energía de la Unión Europea del pasado 2 de junio, la titular del MITMA, Raquel Sánchez, que encabezaba la delegación de España, no apoyó una propuesta de Alemania (apoyada por Dinamarca, Holanda, Bélgica, Irlanda, Luxemburgo y Suecia) para adoptar una cuota mínima del 2% de combustibles renovables de origen no biológico (RFNBO, en sus siglas en inglés, es decir hidrógeno verde y sus derivados: amoniaco verde, e-metanol, etc.) en el transporte marítimo en el 2030.Esto formaba parte de un plan para fomentar la madurez comercial de estos combustibles sostenibles cero emisiones e ir aumentando su despliegue masivo (5% en el 2035, 12% en el 2040 y 70% en el 2070) en este sector, para avanzar progresivamente en la necesaria descarbonización de este sector....
__label__sequía_agua Acusa también deficiencias en la falta de estructuras de agua y letrinas y en el conocimiento de la población, así como del personal sanitario, en cuanto a la transmisión fecal-oral de la enfermedad.
__label__crisis_climática Además, menos agua embalsada significa, también, una menor capacidad de utilización de los saltos: entre el 1 de enero y el 15 de agosto, la producción de electricidad de estas centrales fue de menos de 11.400 gigavatios hora (GWh), la cifra más baja desde 1992 y la mitad que la media para esa fracción del año desde entonces.
__label__sequía_agua Las temperaturas extremas que sofocan a los habitantes del centro y el litoral de Argentina agravan las consecuencias de la sequía que comenzó hace tres años y frenan desde entonces al principal motor económico, las agroexportaciones.
__label__sequía_agua Sin ir más lejos, durante los últimos años los científicos han visto preocupados cómo se abría un agujero en la capa de ozono sobre el Polo Norte, que se sumaba al ya existente en el Antártico.
__label__transición_energética ‘Realpolitik’ energética para los verdes alemanes.
__label__energía_renovable Lee también 10 acciones para lograr una casa energéticamente eficiente Lorena FerroBajo estos principios, las casas pasivas pueden utilizar hasta un 90% menos de energía que una casa convencional, por lo que la factura de la luz se verá sensiblemente rebajada.
__label__sequía_agua De la misma manera, se sabe que las exposiciones indirectas a sustancias químicas, patógenos transmitidos por el agua y el aire y contaminación atmosférica como consecuencia de desastres naturales aumentan el riesgo de cáncer.
__label__hidrógeno_verde Sus motores son propulsados por gas licuado, pero también es el primer crucero contemporáneo en incorporar nueva tecnología de pilas de combustible de óxido sólido (SOFC).Además de la búsqueda de nuevos combustibles menos contaminantes –hidrógeno, biocombustiles, amoniaco...–, la pila de combustible o eléctrica es la otra gran área de investigación.
__label__dióxido_carbono “Pero la IA genera todavía más emisiones que los buscadores, porque usa unas arquitecturas basadas en redes neuronales, con millones de parámetros que hay que entrenar”.¿Cuánto contamina la IA?Hace un par de años que la huella de carbono de la industria informática alcanzó a la de la aviación cuando estaba en su máximo.
__label__transición_energética Además, los estudios existentes han concluidos que no existe un solapamiento perfecto entre la pobreza energética y la pobreza monetaria o la exclusión social.
__label__hidrógeno_verde El primero es un combustible limpio que se genera a partir de agua a la que se aplica una corriente eléctrica para separar las moléculas de hidrógeno de las de oxígeno en un proceso que se conoce como electrólisis.
__label__emisiones_co2 Banco Sabadell, en este sentido, no solo está reduciendo y neutralizando las emisiones de su propia actividad, sino que está acompañando a sus clientes, tanto grandes como pequeñas empresas, en la transición ecológica con propuestas de financiación que persiguen los objetivos de descarbonización.
__label__transición_energética Además, depende absolutamente del gas, un bien caro que escasea para dar respuesta al aumento de la demanda eléctrica.    
__label__crisis_climática La comunidad científica ha alertado en innumerables informes que el único 'umbral seguro' para la salud del planeta (y de sus habitantes) es detener el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__olas_calor Los Kew Gardens del oeste de Londres alcanzaron los 37,5 grados, Gales superó su marca precedente con 35,3 grados en Goggerdam, y varias localidades de Escocia pasaron de la barrera de los treinta (cuando es normal que en verano apenas alcancen los diez o doce).La mayoría de candidatos conservadores a suceder a Johnson, como si el cambio climático no tuviera nada que ver con la ola de calor, apoyan relajar el objetivo de eliminar la huella de carbono.
__label__sequía_agua Hace doce años, durante una intervención en la comisión parlamentaria de investigación del fuego de Horta de Sant Joan, en el que fallecieron cinco bomberos, Castellnou, uno de los expertos internacionales más reputados en la gestión de fuegos forestales, ya avisó de la conveniencia de un replanteamiento de las estrategias antiincendios.
__label__energía_renovable En ello, la transición a las energías renovables contribuirá a aliviar el creciente estrés hídrico mundial porque la cantidad de agua utilizada para generar electricidad con energía solar y eólica es "mucho menor" que la que utilizan las centrales eléctricas más tradicionales, que se abastecen de combustibles fósiles o energía nuclear.
__label__olas_calor No obstante, el gran “salto” se ha dado al registrarse 130 noches tórridas entre el 2001 y el 2010, y, sobre todo, 173 entre el 2011 y el 2020.“Los eventos climáticos extremos por olas de calor nocturna no han dejado de crecer en el curso de estos últimos 50 años y, probablemente, continuarán creciendo en las próximas décadas”, concluyen los autores del estudio.
__label__energía_renovable Es decir, al ahorro conseguido por el uso de renovables se suma el de la negociación mancomunada del precio del resto de la energía.30 municipios guipuzcoanos tendrán comunidades energéticas en 2023Las condiciones para las trescientas familias que participan en estas comunidades son muy asequibles.
__label__dióxido_carbono Detectaron de forma fiable varios tipos de partículas de hielo que contenían agua, metano, amoníaco, dióxido de carbono, entre otros componentes.
__label__sequía_agua Factores desencadenantesEn los últimos años los profesionales han detectado un vertiginoso aumento de los diferentes tipos de alergias.
__label__transición_energética La transición energética y la guerra agravan la crisis alimentaria mundial.
__label__efecto_invernadero "El aumento del consumo de especies pelágicas pequeñas, salmónidos y bivalvos capturados en la naturaleza reduciría considerablemente las emisiones de gases de efecto invernadero, al tiempo que mejoraría los beneficios nutricionales, en particular si se reemplaza la carne roja", señala el documento.
__label__sequía_agua Por su parte, las actuaciones programadas los próximos cinco años prevén cubrir casi el 60% de estos déficits.
__label__sequía_agua “Con la planta más alta, en cambio, puedes dejar crecer la hierba sin sufrir que haya otras raíces que chipen el agua”, añade.
__label__emisiones_co2 Almacenamiento de agua agotado en Darling Farms, cerca de North Bourke Getty ImagesLa legislación sobre Cambio Climático eleva al rango de ley el compromiso del país de alcanzar cero emisiones netas en 2050Al consagrar nuestros objetivos climáticos en forma de ley, Australia está proporcionando certidumbre y confianza a la industria y a los inversores.
__label__transición_energética Hay una dinámica inflacionista en la economía que existe con independencia del petróleo y el gas de Vladímir Putin.
__label__transición_energética Seguimos, sin embargo, perdiendo especies a una velocidad entre 100 y 1.000 veces más rápida que de forma natural, según contaba a este periódico Bruno Oberle, director de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), la mayor organización ambiental del mundo, en una entrevista en noviembre de 2021.
__label__emisiones_co2 Los fabricantes de coches (Volkswagen, Mercedes, BMW, Stellantis) lo apuestan todo al vehículo eléctrico e híbrido, pero obviando que la fabricación de estos coches todavía contamina y que el transporte sigue siendo responsable de cerca de una cuarta parte de las emisiones de CO2en la UE (2019), de las cuales el 71,7%% proviene de la movilidad por carretera.
__label__crisis_climática Se ha tomado una demanda de movilidad media en entornos urbanos (dentro del mismo municipio) y entre municipios, basadas en los estudios de movilidad cotidiana en España (MITMA, INE).
__label__sequía_agua Las vides podrían desaparecer en 2050 En cuanto al futuro de determinadas actividades agrícolas, el estudio arroja resultados poco tranquilizadores: el cultivo de la vid en la Península Ibérica podría reducirse en al menos una cuarta parte y potencialmente desaparecer casi por completo para 2050 debido a la grave escasez de agua.
__label__energía_renovable El proyecto de 800 megavatios (MW), situado a unos 24 km al sur de la costa de Martha's Vineyard, generará energía eólica suficiente para cubrir la demanda de más de 400.000 hogares.
__label__sequía_agua Los árboles maduros regulan el flujo del agua y desempeñan un papel clave en la prevención de inundaciones y en la reducción de riesgos de desastres naturales.
__label__transición_energética Además, lograrán también reducir la factura energética municipal, con ahorros de 13.750 € en Zumarraga y 5.144 € en Larraul.
__label__sequía_agua Sin embargo, también se puede obtener por electrólisis de agua.
__label__hidrógeno_verde El clúster cuenta con más de 80 socios y tiene previsto desarrollar más de 600 MW de electrolizadores, que son el mecanismo necesario para obtener el hidrógeno.
__label__hidrógeno_verde Otra es el impulso al hidrógeno verde como nueva fuente de energía.
__label__sequía_agua “El sustrato retiene el agua y la recarga y eroga en la temporada seca”.
__label__emisiones_co2 Esta reducción de la recaudación pública por impuesto de matriculación en lo que va de ejercicio se produjo por la mayor demanda de vehículos eléctricos o de bajas emisiones, que están exentos del pago de esta tasa, así como por la caída de las matriculaciones de turismos en el período.
__label__energía_renovable Esto tiene dos consecuencias: por un lado, como no hay agua en el suelo para evaporar, la energía solar aumenta progresivamente la temperatura del aire.
__label__energía_renovable Así que impulsar la generación de fuentes de energía renovables y mejorar el consumo energético se ha convertido en todo un desafío.
__label__crisis_climática En Dinamarca ya se hace, al ofrecer a los consumidores un descuento en sus facturas basado en la cantidad media usada en las bombas.
__label__crisis_climática Además, a diferencia de sequías anteriores, la anomalía térmica ha sido mayor, con 2,8º por encima de la media de los últimos 250 años.
__label__energía_renovable La secretaria de Energía recordó el objetivo de Biden de lograr la “fusión comercial” en una década.
__label__sequía_agua La falta de energía paraliza gigantes como Volkswagen, Toyota o Foxconn, principal proveedor de AppleLa sequía ha dejado estampas curiosas, como la de habitantes de Chongqing cruzando en moto el normalmente caudaloso río Jialing o el desvelo de esculturas budistas de hasta 600 años de antigüedad hasta ahora sumergidas.
__label__energía_renovable Agbar, como hub de conocimiento del agua, refuerza la actividad de Veolia en esta área, que actúa también en ámbitos de energía y valorización de los residuos.
__label__olas_calor Es lo que tienen los golpes de calor, que a menudo provocan desvaríos.
__label__transición_energética El informe cita, por ejemplo, “la expansión de lagos glaciares” y los cambios en la forma de fluir de algunos ríos de Norteamérica como algunas de las consecuencias.
__label__efecto_invernadero Este mercado está regulado en España desde 2005 para reducir las emisiones contaminantes en los sectores industriales y de generación eléctrica y afecta a 1.100 instalaciones y un 45% de las emisiones totales nacionales de todos los gases de efecto invernadero.   
__label__sequía_agua “Hemos mejorado mucho en el corto plazo: avanzamos un día por década y hoy tenemos la misma probabilidad de acierto para el quinto día a partir de hoy que para el segundo hace 20 años”.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaPaisaje lunar en el Llobregat a su paso por Monistrol, como se aprecia en este reportaje fotográfico en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__hidrógeno_verde Para alcanzar estos objetivos en un menor periodo de tiempo, cada país debe fomentar desde su lugar de actuación que sus instituciones públicas colaboren estrechamente con el sector privado para que juntos se pueda acelerar el desarrollo y la instalación de sistemas como la energía solar fotovoltaica o el hidrógeno verde, uno de los vectores energéticos más novedosos de los últimos años que, en muy poco tiempo, se ha abierto un hueco muy protagonista en la conversación alrededor de la transición energética gracias a sus innegables aplicaciones y beneficios medioambientales.
__label__energía_renovable Como soluciones, propone “condiciones más estrictas en las normas de construcción, elevaciones de las estructuras que tengan en cuenta la subida proyectada del nivel del mar, líneas eléctricas subterráneas y acceso a la energía solar con almacenamiento de batería”.
__label__energía_renovable Así funciona la fusión limpia: Instrucciones para replicar la energía de las estrellas Un experimento con láseres en EE UU alcanza un hito en el desarrollo de una tecnología para producir energía limpia y casi inagotable, pero la meta aún está lejosLos investigadores han conseguido, básicamente, una pequeña reacción que proporciona más energía de la que consume.
__label__temperatura_media Los mismos autores realizaron otra simulación con el mismo modelo exacto, pero tomando esta vez como referencia temperaturas del mar con valores cercanos a la media climatológica del período.   
__label__transición_energética La transición energética no puede ser sólo un éxito tecnológico; las dimensiones social y humana son claves, con el objetivo de una transición justa.
__label__sequía_agua Las lluvias de las últimas tres semanas han hecho que nueve de ellas ya estén por arriba del promedio registrado en los últimos años.
__label__olas_calor El calor extremo también puede pasar factura a los puertos.
__label__sequía_agua Hay una proporción de personas, en torno al 40 por ciento de los infectados, que tendrán o manifestarán síntomas del virus hasta seis meses o incluso años después de la infección.
__label__energía_renovable Si se escalara a una superficie de un metro cuadrado generaría en el mismo tiempo la energía suficiente para cargar un móvil cuarenta veces, estima Galán.   
__label__sequía_agua Pero en los últimos años estamos descubriendo otra cara de este fenómeno que hace que se enciendan las luces de alarma.
__label__transición_energética El ministerio francés de la Transición Energética prácticamente cerró la puerta al gasoducto MidCat, que París y Madrid habían enterrado en 2019, pero que, tras la invasión rusa de Ucrania, los gobiernos portugués, español y alemán intentan resucitar.
__label__sequía_agua Pero el interés en la startups de robótica o de los robots colaborativos (los que ayudan directamente a los trabajadores, codo a codo con ellos) disparará: en los próximos años su mercado superará al de los industriales hasta llegar al 65% del total.
__label__emisiones_co2 Los dueños de bosques de California, Australia o la República Democrática del Congo pueden medir el carbono que capturan sus árboles y vender créditos a firmas como BP y Shell para compensar sus enormes emisiones.
__label__olas_calor La sequía y la ola de calor que este año acechan Europa no solo hace languidecer a ríos y embalses, sino que también va camino de hacerlo con las estanterías de los vinos y cavas de los supermercados.
__label__energía_renovable Cuanta menos energía eléctrica se utiliza, menos CO2 se emite.
__label__sequía_agua El sur de California goza de temperaturas templadas estos días, pero vientos de hasta 48 kilómetros por hora ayudaron a extender este fuego a través de una vegetación que sufre varios años de sequía.
__label__emisiones_co2 Las empresas comprometidas a reducir a la mitad sus emisiones en 2030 se triplicanY no hay destino que escape al riesgo.
__label__sequía_agua Es un fenómeno refulgente que aparece con una cierta frecuencia, en ocasiones asociado a unas declaraciones que lo resaltan, como el señor Buontempo anunciando mal tiempo o cuando, años atrás, el césped del Camp Nou daba pena y el responsable directo del desastre era un señor apellidado Campreciós.
__label__transición_energética AXA, Unilever y Tikehau Capital han anunciado la creación de un fondo de inversión especializado en proyectos y empresas que apoyen la transición hacia una agricultura regenerativa.
__label__energía_renovable Los proveedores de energía y los políticos están a punto de llegar a un consenso sobre el llamado “plan de déficit tarifario”, cuentan fuentes cercanas.
__label__emisiones_co2 Lo hacen mediante financiación de proyectos, préstamos sindicados, bonos verdes, financiaciones de capital, asesoramiento, estructuración y otros productos pensados para transitar hacia una economía de bajas emisiones.
__label__energía_renovable Incluso aquellos que ya compran energía verde pueden compensar su huella de carbono con el uso en tiempo real de la energía hidroeléctrica.          
__label__temperatura_media Hasta media mañana son probables algunos chubascos dispersos en el extremo nordeste y en el extremo sur.
__label__energía_renovable Presupuestos | Mas recursos para el Instituto Balear de la Energía  El equipo de Juan Pedro Yllanes pedirá en la negociación de presupuestos más recursos para diversas actuaciones, pero centrará gran parte de sus esfuerzos en potenciar el Instituto Balear de Energía para que se convierta en un "referente" en todo el Estado y sirva como alternativa ante la gran dependencia energética de un territorio como Baleares.
__label__sequía_agua Se impone racionamiento del consumo de agua en el sur de España y en Francia frente al mes de julio más caliente del que haya registro.
__label__crisis_climática Un aumento de la temperatura de +1,5 grados abre un escenario distinto al de 2, tres o cuatro grados para 2100.
__label__dióxido_carbono Los glaciares se baten en retirada a un ritmo acelerado desde el año 2000 debido a las emisiones de dióxido de carbono y el aumento de las temperaturas.
__label__sequía_agua Europa, también la del Norte, empieza a entender lo que significa la falta de agua.
__label__temperatura_media Sin embargo, a nivel mundial, México encabeza esta posición, con un 75 por ciento de su población que admite sufrir estos cambios, 19 puntos más que la media mundial que se sitúa en un 56 por ciento.
__label__sequía_agua El proyecto Life Matrix, en Marbella (Málaga), pretende demostrar la viabilidad de una solución basada en la naturaleza: recargar los acuíferos con agua regenerada proveniente de la depuradora de La Víbora, en la imagen.
__label__energía_renovable En España, por ejemplo, ha construido y puesto en marcha casi 600 MW de energía renovable (eólica y fotovoltaica) en sólo cuatro años.
__label__transición_energética Esta terrible enfermedad se denomina equinococosis alveolar (EA) y puede ser mortal porque los crecimientos en forma de tumor se forman en el hígado.
__label__sequía_agua George Magnus, economista que lleva años advirtiendo de que el modelo de China es insostenible, cree que su tasa de crecimiento tendencial está en el 2%-3% anual.
__label__transición_energética Esta sequía, sugiere el artículo, podría reavivar el interés por las fuentes de generación no renovables, como el carbón y el gas, cuyo suministro no corre el mismo riesgo ante fenómenos similares.
__label__efecto_invernadero Mantener el carbono orgánico del suelo ayuda a mitigar el cambio climático, la degradación de la tierra y, en última instancia, el hambre global, "compensando las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por la actividad humana", destaca la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).
__label__sequía_agua Luchamos por el agua, por el exceso o carencia de ella.
__label__transición_energética Existen otras alternativas a los combustibles tradicionales como los coches que utilizan GLP (gas licuado de petróleo), gas natural licuado (GNL) o gas natural comprimido (GNC).
__label__efecto_invernadero Noticias relacionadasTenemos dos estrategias para abordar la crisis climática: la mitigación consiste en la acción y el efecto de moderar, aplacar, disminuir o suavizar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua “Los cultivos no tienen el agua cuando la necesitan y las lluvias torrenciales, más frecuentes e intensas, no permiten que la tierra absorba el agua”, observa Annelies Broekman, investigadora en agua y cambio global del Centre d’Investigació de Ecologia y Aplicacions Forestals (CREAF).Las cosas no pintan mejor en el mar.
__label__energía_renovable En la propuesta que se votará el miércoles en el Parlamento Europeo se establece una definición de “biomasa leñosa primaria” que busca establecer limitaciones al uso de los árboles para generar energía.
__label__transición_energética Desmontando mitos: ¡No te creas todo lo que dicen sobre el gas!.
__label__sequía_agua Los últimos años, particularmente convulsos, han traído o visibilizado problemas y retos de dimensiones que terminan por resultarnos casi bíblicas, en forma de jinetes del Apocalipsis.
__label__olas_calor El portavoz de la Agencia Española de Meteorología asegura hoy en La Vanguardia que esta ola de calor que se está viviendo este fin de semana era algo inédito en el pasado, pero ahora ya está siendo algo natural y que en la próxima década se llegará a los 50º de temperatura en España.
__label__efecto_invernadero El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) lidera el proyecto europeo Re-Livestock, que busca evaluar y facilitar la adopción de prácticas innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de la ganadería y aumentar su capacidad para afrontar posibles impactos del cambio climático.
__label__energía_renovable En Canadá hubo un oleoducto que fue abandonado recientemente por una empresa privada de energía y luego fue comprado por el Gobierno canadiense.
__label__energía_renovable Europa representa ahora cerca del 40% de la producción mundial de energía eólica y es el exportador más importante de equipos de energía eólica.   
__label__sequía_agua Haniz, de 62 años de edad, tenía solo diez meses cuando tuvo que abandonar su hogar con su familia ante el avance del río Meghna en el sur de Bangladesh.
__label__dióxido_carbono Además, el dióxido de carbono es difícil de identificar en los incendios y puede permanecer en la atmósfera durante cientos de años, lo que significa que las concentraciones de CO₂ de fondo son bastante altas en comparación con las liberadas por pequeños siniestros forestales.
__label__hidrógeno_verde Asimismo, esta nueva fuente de recurso regenerada podría representar un factor para el desarrollo de nuevas actividades industriales y energéticas, como la generación de hidrógeno verde”, sostienen en el Ejecutivo autonómico.   
__label__transición_energética “La crisis energética mundial desencadenada por la invasión rusa de Ucrania ha provocado una lucha de muchos países para utilizar otras fuentes de energía para reemplazar los suministros de gas natural que Rusia ha retenido del mercado.
__label__emisiones_co2 “La contribución es muy pequeña y lo más importante es que estas emisiones no proceden del uso de combustibles fósiles, que es el gran debate, sino más bien de sectores que para el planeta y la región son muy importantes como son el agropecuario y la silvicultura, el sector forestal”, explica Alicia Montalvo, gerente de Acción Climática y Biodiversidad Positiva de CAF-banco de desarrollo de América Latina.
__label__sequía_agua Investigadores de la Universidad de Nueva Gales del Sur (UNSW Sydney, en Australia) han estado utilizando una red de dispositivos de escucha bajo el agua para controlar a las ballenas azules pigmeas en la costa de Australia Occidental.
__label__sequía_agua Otra causa es la pérdida de puntos de agua, es decir, se quedan sin lugares en los que reproducirse.
__label__efecto_invernadero Por otro lado, la ley deja la puerta abierta a la revisión de todos estos objetivos, siempre con que sea una actualización al alza de los esfuerzos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero marcados.      
__label__dióxido_carbono Esta modalidad de tranporte es la que concentra más gramos de dióxido de carbono por pasajero y kilómetro.
__label__olas_calor Transcurrido el terrible 2022 con sus catástrofes climáticas (prolongadas olas de calor, incluso a latitudes altas, inundaciones devastadoras en un país tan vulnerable como Pakistán, los incendios de California, el nivel más bajo de la serie histórica de un río como el Yangtsé o el del Rin hasta hacerlo innavegable, etcétera) parece imposible empecinarse en negar o ignorar el cambio climático y el calentamiento global.
__label__sequía_agua Esta entidad, con más de 100 años de historia de la que han salido cerca de 60 deportistas olímpicos de natación y waterpolo, decidió sustituir su cubierta de fibrocemento por un tejado solar para calentar el agua de las piscinas y dar iluminación al recinto.
__label__sequía_agua Mientras hay otros desafíos ecológicos a los que no se les presta la atención debida como la polinización de las plantas, el tratamiento del agua, el control de las inundaciones, la contaminación de los mares de residuos tóxicos, de plástico y electrónicos, los bosques convertidos en polvorines, los pesticidas agrícolas o la desertificación de los campos.
__label__dióxido_carbono “Es importante”, señala Viéitez, “que entendamos que lo digital también deja huella de carbono.
__label__sequía_agua Unos 45 millones de menores de cinco años sufren de desnutrición aguda muy grave (emaciación), un mal que incrementa hasta 12 veces el riesgo de mortalidad infantil.
__label__sequía_agua El uso de recursos hídricos alternativos como el agua regenerada se presenta como la opción más sostenible para afrontar este gran reto.
__label__dióxido_carbono Prácticamente lo mismo que bajaron ese año las emisiones de dióxido de carbono equivalente en la comunidad: 26%.
__label__energía_renovable Los créditos fiscales creados por la norma generarán decenas de miles de oportunidades de crear nuevos empleos, incluidos puestos de trabajo de fabricación de energía limpia.
__label__dióxido_carbono Las instituciones de la Unión Europea han alcanzado la madrugada de este martes un acuerdo provisional para imponer una tasa a las importaciones de los productos más intensivos en dióxido de carbono (CO₂) que busca proteger su industria e impulsar a la vez la lucha internacional contra el cambio climático.
__label__transición_energética El 99 por ciento de las empresas españolas no cuenta con un plan de transición ecológica alineado con el objetivo establecido en el Acuerdo del Clima de París de limitar el calentamiento global a 1,5ºC de aquí a final de siglo, por lo que, de momento están muy lejos de desarrollar planes creíbles en esa línea.
__label__emisiones_co2 En España están llevando a cabo diferentes proyectos para promover la compensación de emisiones de CO2 a través de la reforestación de bosques en el marco de su proyecto AZ Forest, la iniciativa global para plantar y mantener 50 millones de árboles en todo el mundo para fines de 2025 y fomentar una economía social, verde y sostenible.
__label__emisiones_co2 Según el último estudio de la OMT y el Foro Internacional del Transporte (ITF), las emisiones de CO2 del turismo crecieron al menos un 60% entre 2005 y 2016.
__label__dióxido_carbono Sin captura y empleo de CO2, el objetivo de la Comisión de que el 20% del carbono incorporado a productos químicos y plásticos provenga en 2030 de carbono reciclado es virtualmente imposible.
__label__sequía_agua Los adultos mayores se enfrentaron a un riesgo significativamente mayor, con un aumento del 36,2 por ciento en el riesgo de mortalidad para los mayores de 75 años, en comparación con un aumento del 8,5 por ciento en el riesgo de mortalidad para las personas de 75 años o menos cuando se exponen tanto al calor extremo como a la contaminación.
__label__sequía_agua Desaparecieron cuando todo iba bien Los resultados mostraron que las composiciones de isótopos de carbono y nitrógeno de colágeno de los mamuts de la Isla Wrangel no cambiaron a medida que el clima se calentó hace unos 10.000 años.
__label__sequía_agua En cualquier caso, reclama “un plazo razonable” de adaptación y considera obligatorio el reconocimiento de una indemnización “cuando se acredite daño o perjuicio al concesionario” por las restricciones al uso del agua en las hidroeléctricas.
__label__energía_renovable A base de responder preguntas aplicando rigurosamente el método científico experimental, hemos conseguido proezas tales como desvelar cuál fue el origen de nuestro universo, datar con precisión cuando ocurrió, revelar la naturaleza íntima de la materia y la energía, describir lo que ocurre a velocidades próximas a la de la luz, desentrañar los misterios de la relatividad y de la mecánica cuántica, liberar la energía del átomo…Hemos podido comprender también la esencia de la vida, descifrando el complejo funcionamiento de su maquinaria molecular y la manera en que evolucionan los organismos, escribiendo una crónica detallada de la biodiversidad durante los últimos 3.500 millones de años.
__label__sequía_agua La evidencia fósil de las primeras formas de vida primitivas (microbios procarióticos del dominio llamado Archaea y bacterias) aparece en rocas con una antigüedad de entre 3500 y 3700 millones de años; sin embargo, la presencia de fragmentos antiguos de grafito (que pueden haber sido producidos por microbios) sugiere que la vida pudo haber surgido en algún momento hace, al menos, 3950 millones de años.
__label__olas_calor “He configurado mi bomba de calor en modo control automático”, señaló.
__label__olas_calor De hecho, la sequedad extrema y las olas de calor se volverán cada vez más intensas durante la segunda mitad del siglo XXI, especialmente en el sur de Europa, como adelanta Elfatih Eltahir, profesor de ingeniería civil y medioambiental en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), en declaraciones realizadas al portal Phys.org.
__label__crisis_climática “El cambio climático hace que suba la temperatura media y, además, como se ha visto claramente este año, dispara los fenómenos extremos, en este caso los relacionados con el calor”, añade.
__label__transición_energética Narcís de Carreras centrará, desde la perspectiva de la distribuidora de gas líder en España y la tercera a nivel europeo, cuáles son los retos a los que nos enfrentamos en el contexto actual y qué alternativas renovables se proponen desde el ámbito de las redes de gas que permitan alcanzar los objetivos europeos fijados que garanticen un suministro energético seguro, asequible y en línea con el European Green Deal para la transición energética.
__label__hidrógeno_verde Un tranajador de Universal Hydrogen da unos retoques al avión de hidrógeno de la compañía estadounidense Twitter / @Universal_H2La compañía ya ha decidido el lugar donde despegará el primer avión comercial que se mueva con hidrógeno.
__label__sequía_agua Al igual que cuando introducimos más vacas en el pasto comunal, las ganancias de no gastar en la prevención de la contaminación son para quien contamina, mientras que las pérdidas en forma de aire y agua contaminadas, de calentamiento global, de eutrofización de aguas, etc.
__label__dióxido_carbono La decadencia por el dióxido de carbono fue la segunda tentativa —cuando nadie recordaba aquella máxima de Iago Amicus que afirmaba que “los apocalipsis, como los viruses, saben que no pueden buscar la destrucción completa de su víctima: si lo lograran, perderían su sustento y desaparecerían”.)Más allá del desarrollo posterior que tan bien conocemos, ya entonces el temor ambiental se impuso.
__label__energía_renovable La Agencia Danesa de Energía ha sido más pesimista.
__label__energía_renovable Aquella noche, mientras los aerogeneradores producían a destajo desde el norteño condado de Donegal hasta el sureño y puntero Cork, 5.520 megavatios-hora (MWh) de energía fue desperdiciada porque simplemente no había demanda suficiente.
__label__transición_energética Entre las obras concretadas durante la transición energética, Mula destaca la construcción de una planta de conversión energética en Melo (este del país), que permitió robustecer la interconexión con Brasil.
__label__sequía_agua Beberse las botellas del minibar y rellenarlas con agua o zumo (18 %).
__label__sequía_agua P. ¿La sociedad está ahora mejor informada que antes?R. Mucho mejor, pero la información de hace 40 años era suficientemente buena y seria como para empezar a tomar medidas.
__label__sequía_agua Entonces, si cuando átomos de hidrógeno encuentran dos veces al oxígeno surge la chispa, se habrá formado una molécula de agua en forma de hielo: hielo de agua.
__label__efecto_invernadero Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite The Climate Group ha seleccionado a Euskadi en la Climate Week de NYC para desarrollar este proyecto internacionalNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__efecto_invernadero Los biocombustibles convencionales, elaborados a partir de grasas vegetales y cereales, se presentan como una alternativa para reducir emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Los rendimientos medios de los cultivos eran bajos, ocasionando desnutrición crónica y hambrunas recurrentes, mientras que el almacenamiento de la energía estaba seriamente coartado por la baja densidad energética de la biomasa.
__label__sequía_agua En el conjunto de Europa, la organización estima que el 17% de los habitantes del continente y el 13% de su PIB podrían enfrentarse a riesgos, debidos a la escasez de agua entre altos y extremos para 2050, a menos que los gobiernos y las empresas tomen medidas urgentes para combatir este problema.
__label__sequía_agua La crisis global del agua en el planeta azul.
__label__emisiones_co2 El único al alza fue la agricultura: un 2,2%, hasta el 14% de las emisiones, por la gestión de suelos agrícolas y la aplicación de urea.
__label__energía_renovable “El 80% del país sigue utilizando los bosques como fuente de energía.
__label__emisiones_co2 Este viernes, el presidente ha llegado a la COP27, en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, con un paquete de nuevas iniciativas bajo el brazo y un compromiso definitivo: “EE UU cumplirá con sus metas de emisiones de aquí a 2030″, ha declarado Biden en su discurso en el salón plenario Nefertiti.
__label__transición_energética Aunque la magnitud de los anuncios de inversiones verdes es impactante, también es amplio el consenso acerca de que sigue siendo insuficiente para la urgente transición que requiere el objetivo de desengancharse de los combustibles fósiles.
__label__transición_energética El anuncio coincide con la redacción, por parte de la Comisión Europea, de una estrategia para acelerar la transición energética en el sector, que debería publicarse a finales de este año.
__label__transición_energética Como europeo es difícil no sentirse de alguna forma copartícipe de esta tragedia, pues dos tercios de la producción de cacao marfileño va a la Unión Europea y a Reino Unido para confeccionar chocolate.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn el monasterio de Pedralbes de Barcelona, en agosto y septiembre, nuestros vampiros, los mosquitos tigre, están súper activos.
__label__emisiones_co2 La mala es que al planeta le quedan solamente 9 años para salvar el clima, acelerando de verdad el recorte de emisiones si no quiere rebasar en esa fecha el calentamiento ‘extra’ de 1,5ºC que, en teoría, no debería alcanzarse hasta 2100.
__label__crisis_climática Si la respuesta fiscal media de las economías de ingresos altos fue del 11,7% de su PIB, la del conjunto del mundo en desarrollo fue exactamente la mitad.
__label__olas_calor En conclusión, parece obvio que, ante una ola de calor, resulta más conveniente abrir los parques a la ciudadanía que cerrarlos.
__label__emisiones_co2 En Alemania hay 813; en el Reino Unido, 519; en Francia, 488; en Suiza, 245; en Italia, 194; y en España, 144.Para Róman Kok, representante de la European Business Aviation Association, lo que provoca el actual debate en Francia no son las emisiones, sino lo que simboliza esta forma de aviación.
__label__olas_calor Pero las olas de calor no golpean a toda la población por igual.
__label__sequía_agua El presidente electo, Gustavo Petro, se ha declarado defensor de una “economía para la vida” que proteja el agua y el aire.
__label__sequía_agua En el caso del agua, se les permite actuaciones que al resto de agricultores les están vedadas (archivo expedientes sancionadores, facilidades administrativas, nulas inspecciones…).
__label__sequía_agua Sin embargo, un equipo de la Universidad de Barcelona, dirigido por la bióloga Conxita Àvila, descubrió hace dos años que unos animales marinos potencialmente invasores —briozoos, diminutos seres con tentáculos— habían llegado a las costas antárticas sobre algas a la deriva.
__label__sequía_agua Y en el sur, en Marbella, el Proyecto Life Matrix, cofinanciado por la Unión Europea y otros organismos públicos y privados en el marco del programa europeo Life, va a demostrar la viabilidad de una solución basada en la naturaleza: recargar los acuíferos con agua regenerada proveniente de la depuradora de La Víbora (Marbella).
__label__sequía_agua “Los jardines en las terrazas o tejados de los edificios son muy beneficiosos, por una parte retienen CO₂ y por otra impiden que dé el sol, retienen el agua y bajan la temperatura”, señala por su parte Mariano Sánchez, jefe de Jardín y Arbolado del Real Jardín Botánico.
__label__transición_energética Y, como ha quedado patente en los últimos tiempos, una menor actividad de ambas tecnologías es sinónimo de mayor utilización de los ciclos combinados, las centrales en las que se quema gas para obtener luz.
__label__energía_renovable Los gases renovables: energía limpia y autóctonaRusia ha sido hasta ahora uno de los grandes proveedores energéticos del continente europeo, por lo que la sustitución de su energía por alternativas procedentes de otras partes del planeta supone un enorme desafío.
__label__crisis_climática El Estado propone 12 euros por título, lo que supone un 53% más que la cotización del 5 de julio, día previo al anuncio hecho por la primera ministra, y un 34% más que la media de los 12 meses precedentes.
__label__energía_renovable Gente desconocida acaba cantando y llorando junta, saltando o riendo; se crea una energía tremenda.
__label__efecto_invernadero Ahora bien, las cuatro patas en las que se fundamenta el cine (festivales y ceremonias de premios, producción, distribución y exhibición) no han avanzado a la misma velocidad en la reducción de su impacto en la huella de carbono (el rastro de gases de efecto invernadero que dejan las actividades humanas).
__label__energía_renovable Además son la única fuente de generación de electricidad cuya cuota se prevé que aumente, mientras que el carbón, gas natural, energía nuclear y petróleo irán a la baja.
__label__transición_energética Esa es la forma de la transición socioeconómica que precisamos para tener futuro.
__label__energía_renovable En 2021 logró producir de esta manera 11.673.328 KWh de energía térmica en tres de sus depuradoras, que además utilizaron todos sus procesos para generar 21.026.593 KWh de energía eléctrica (equivalente al consumo eléctrico de estas plantas durante 150 días).
__label__sequía_agua En los días de exposición extrema, las personas mayores de 75 años eran las que corrían mayor riesgo.
__label__sequía_agua IAG reemplazará 140 aviones en cinco años en busca de operaciones más eficientes.
__label__sequía_agua El descenso de la población en edad laboral en China comenzó hace unos cinco años aproximadamente y se acelerará gradualmente.
__label__energía_renovable Por ejemplo, ha rebajado en un 95% el uso de papel, desde 2020 utiliza el 100% de energía verde en sus oficinas –todas ellas poseen la Certificación de Sostenibilidad–, ha aminorado los viajes de trabajo en un 70% e incentivando la movilidad sostenible entre sus empleados.
__label__emisiones_co2 Citi aconseja comprar y la base de su opinión se “encuentra en la capacidad [por parte de la empresa] para combinar una reducción en las emisiones de carbono, el crecimiento y los rendimientos de los accionistas”.
__label__sequía_agua Además, las renovables son, al mismo tiempo, un elemento de gran utilidad para incrementar la sostenibilidad de algunas soluciones ligadas al agua como la desalación.
__label__sequía_agua El 90% de las grandes especies de peces se han visto afectadas y su población ha disminuido en los últimos años, mientras que el 50% de los arrecifes de coral han desaparecido debido a la contaminación, que cambia la composición del agua y afecta a estos organismos.
__label__emisiones_co2 La normativa de la UE, aceptada a regañadientes por los Veintisiete -la vicepresidenta española para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, es una de las más beligerantes con el acuerdo-, exigirá que todos los vehículos nuevos que se vendan tengan cero emisiones de CO₂ a partir de 2035, y un 55% menos de emisiones de CO₂ a partir de 2030, frente a los niveles de 2021.Los combustibles sintéticos neutros se elaboran con agua y CO2 Getty Images iStockphotoPara cumplir la norma, las compañías automotrices no podrán fabricar automóviles con motor de combustión interna que funcionen con diésel o gasolina como hasta ahora, sino que deberán funcionar con combustibles neutros.
__label__transición_energética Ampliar Un buque, el OB River, traslada gas licuado a través del Ártico en una imagen de archivo.
__label__hidrógeno_verde El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, reivindicó este lunes la pujanza española en esta materia: presumió de que España se ha convertido en un país líder en energías renovables y aseguró que el 20% de los proyectos de hidrógeno verde del mundo están en este país.
__label__sequía_agua Pregunta: Desde aquella crisis financiera hemos visto un estancamiento en la mayor parte de estos indicadores de la infancia, las mejorías han sido mucho más lentas, y el mayor retroceso se produce en los últimos tres años.
__label__sequía_agua El litro de agua embotellada puede costar entre 150 y 1.000 veces más de lo que se paga a un ayuntamiento por el agua del grifo.
__label__dióxido_carbono –Garantizar una acción climática decisiva para la agricultura y para los sumideros naturales de carbono.
__label__crisis_climática Se calcula que el coste de la vida para una familia media al año es al menos 3.170 euros más alto que en 2019, según una estimación basada en la encuesta del INE de gasto medio por hogar.
__label__sequía_agua “No podemos olvidar que las prácticas agrícolas convencionales agotan el suelo de 9 a 80 veces más rápido que lo que tarda la naturaleza en reconstruirlo, mientras que el cultivo biointensivo mejora la salud del suelo, dotándolo de una buena estructura, de capacidad de almacenar agua y como sumidero de carbono, además de reducir drásticamente la necesidad de insumos externas como agua, fertilizantes o semillas”, concluye  El método biointensivo se puede adaptarse a cualquier clima y se puede realizar con técnicas manuales y herramientas sencillas.
__label__sequía_agua Botes en un canal sin agua en Venecia, este miércoles.
__label__sequía_agua Nos encontramos inmersos en una década trascendental para la evolución del clima, tenemos la oportunidad de conseguir un cambio sustancial, pero exige modificar nuestra manera de vivir, de desplazarnos y, en general, de entender las cosas”, asegura el investigador gallego.  Hace dos años que trabaja de forma voluntaria para fomentar en los gallegos un cambio de actitud que permita mejorar la situación medioambiental.
__label__transición_energética La investigación llega a mitad del invierno más cálido que recordamos, con muchas estaciones de esquí a medio gas, añorando la nieve de toda la vida en estas fechas.
__label__energía_renovable “Dos de cada tres euros invertidos por estos instrumentos proceden de la energía y las materias primas”, aclara Nuno Fernandes, profesor de finanzas de la escuela de negocios IESE y presidente del Consejo de Auditores del Banco de Portugal.
__label__emisiones_co2 “Hay muchas opciones disponibles para reducir el consumo intensivo en emisiones mientras se mejora el bienestar social”, insiste el estudio.
__label__transición_energética Una garantía de calidad y rendimiento en el camino a la transición y descarbonización. 
__label__emisiones_co2 Las emisiones del sector eléctrico crecieron un 0,4%, mientras que el total de la generación aumentó un 3,4%, lo que significa que el proceso de descarbonización continúa.
__label__sequía_agua Descubierto un potro de 42.000 años totalmente intacto Al formarse, el cráter ha dejado al descubierto restos de antiguos árboles y de animales.
__label__efecto_invernadero Mediante inteligencia artificial se 'entrena' para detectar indicadores de emisiones de gases de efecto invernadero en las imágenes de satélite.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, la forma más fácil y efectiva de reducir nuestra contaminación es reducir el consumo de energía y disminuir las actividades que generan emisiones.
__label__sequía_agua Cambio de hábitosAgrega que el 77% de los consumidores españoles encuestados dice llevar una dieta más cuidadosa con el medioambiente que hace cinco años “y entre los que aún no han cambiado hábitos, la mayoría indica que se lo está planteando”.
__label__sequía_agua “Este planteamiento ya fue realizado hace años por compañeros del Instituto de Investigaciones Marinas-CSIC y ahora lo hemos comprobado con nuestras observaciones.
__label__energía_renovable Cualquier elemento que cubra un radiador aumenta el consumo de energía.
__label__sequía_agua La temperatura de los océanos está en un continuo aumento y se cuantifica para la zona del archipiélago canario entre 0,26 y 0,36 grados centígrados cada diez años, lo que es muy significativo y causa directa de una subida del nivel del mar.
__label__sequía_agua El agua puede ser hoy en día un factor de conflicto o de estabilidad, depende de cómo se gestione.
__label__hidrógeno_verde En esta línea, Narcís de Carreras subrayó el Plan REPowerEU, presentado por la Comisión Europea el pasado mes de marzo, que contempla medidas para la diversificación del suministro, la eficiencia y la producción de otras fuentes de energía como el hidrógeno verde, el biogás o el biometano, entre otras.
__label__transición_energética Finalmente, el giro estratégico de la compañía hacia un mix energético más sostenible y su compromiso con la transición energética tiene su reflejo en su Consejo de Administración.
__label__hidrógeno_verde El potencial de hidrógeno es increíblemente alto.
__label__transición_energética Para llevar a cabo los cambios que necesitamos para acelerar la transición energética y construir futuros alternativos es esencial mejorar el espacio democrático, defenderlo y proponer fórmulas para cuidar nuestro planeta que a la vez mejoren la calidad de vida de la mayoría de la población mundial.
__label__sequía_agua Guerra al plásticoMelati Wijsen, 21 años, IndonesiaMelati Wijsen, Indonesia.
__label__energía_renovable El parque de vivienda requiere reformas que reduzcan el consumo de energía y le vuelva más sostenible.
__label__olas_calor Aunque en sentido estricto el actual episodio, “absolutamente extraordinario para mayo”, no es una ola de calor, el cambio climático se traduce en general en olas de calor más intensas, más frecuentes y más tempranas.
__label__energía_renovable Se prevé que la cantidad de capacidad de energía renovable implantada en Europa en el período 2022-27 sea el doble que en el período anterior de cinco años, impulsada por una combinación de preocupaciones de seguridad energética y ambiciones climáticas.
__label__olas_calor El calor extremo también puede poner en jaque algunos ecosistemas.
__label__sequía_agua Hunosa puso en servicio ayer la red de geotermia de agua de mina del pozo Fondón, en Langreo.
__label__sequía_agua “[Allí] en los últimos 20 o 25 años ha habido un incremento de alrededor de 40.000 a 50.000 habitantes, en población absoluta, pero han sido capaces de reducir el consumo en alrededor de un 20%.
__label__olas_calor Los avisos del calor y el fuego.
__label__efecto_invernadero Alemania no está cumpliendo sus compromisos medioambientales de reducción de gases de efecto invernadero, recuerda Juliane Dickel, jefa de política energética y nuclear de la organización Bund.
__label__emisiones_co2 Helena Viñes, experta en ecoimpostura: “Está muy bien compensar las emisiones, pero lo fundamental es recortarlas”.
__label__transición_energética Los cálculos se basan en las cifras de volumen de gas contenido en los gasoductos hechas públicas por el Gobierno de Dinamarca.   
__label__efecto_invernadero Tras el cambio climático están las emisiones de gases de efecto invernadero que genera la actividad humana y que proceden mayoritariamente de la quema del petróleo, gas y carbón para producir energía.
__label__dióxido_carbono Los autores afirman que los métodos ascendentes para estimar las emisiones y absorciones de dióxido de carbono de los ecosistemas son esenciales.
__label__transición_energética De esta forma, se obtiene calefacción gratuita.
__label__dióxido_carbono Todas estas acciones tienen el fin de reducir la huella de carbono y sumar sostenibilidad y ayudan a bajar las facturas de la luz.
__label__transición_energética A pesar del repunte que viven las petroleras a causa de la crisis energética global, muchos directivos del sector han dado un vuelco a su carrera para contribuir a la causa medioambiental.
__label__olas_calor Todo ello cuando más de 100 millones de estadounidenses, casi un tercio de la población, se hallan en alerta de calor extremo, con temperaturas que pueden superar esta semana los 40 grados en algunos Estados y ciudades.
__label__sequía_agua El plazo de justificación de estas ayudas, publicadas ayer en el DOG, es hasta el 30 de septiembre de 2023 y el período durante el que deben destinar los bienes al fin concreto es de cinco años desde el pago de la ayuda.
__label__sequía_agua Hasta ahora, los usos más solicitados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts.
__label__energía_renovable No obstante estas advertencias, no hay visos de que el consumo de energía disminuya, y el decrecimiento que eso implicaría choca frontalmente con el sistema económico actual.
__label__sequía_agua Por una parte, el incremento de las sequías, asociado a una mayor impredecibilidad en las precipitaciones, y por otra un empeoramiento generalizado de la calidad del agua bruta por eutrofización y contaminación, hará que el precio del agua se dispare.
__label__dióxido_carbono Tecnologías digitales como, por ejemplo, el 5G o el IoT, cuentan con un enorme potencial para reducir las emisiones de dióxido de carbono –entre un 15 y un 35% en los próximos diez años, según calcula la iniciativa Exponential Roadmap–.
__label__dióxido_carbono Esto se debe a que el óxido nitroso y el dióxido de carbono tienden a disolverse en el alimento fluido y expandirse durante su liberación del contenedor, causando la formación d un espray o espuma.
__label__olas_calor Dicen en el ayuntamiento que un 87,5% de los barceloneses tiene uno de esos puntos a un máximo de 10 minutos de su casa (que no es mucho tiempo a menos de que haya que caminar bajo un sol que queme), y el 37,5%, a cinco minutos como mucho (hace un año el porcentaje estaba en un 20%, siempre según el consistorio).Cada vez más olas de calorNoticias relacionadasLa alerta por calor se declara cuando la temperatura supera los 33,4 grados centígrados durante tres días consecutivos.
__label__olas_calor Porque el sofocante calor no solo repercute en la comodidad de la población, también tiene consecuencias en la productividad (se trabaja menos y peor durante los días calurosos), la producción agrícola (el calor daña los cultivos) y en la salud humana, llegando a provocar incluso la muerte.   
__label__sequía_agua El 75% del PIB y de la población española estará en riesgo de grave escasez de agua en 2050.
__label__sequía_agua Según el análisis, ambos factores han provocado probablemente un aumento de la amplificación en los últimos 43 años.  .....
__label__sequía_agua Los bajos niveles del cuerpo lacustre durante el verano dejaron al descubierto montañas que, en situaciones normales, eran ocultas por el nivel del agua.
__label__crisis_climática SuscríbeteP. ¿Los incendios en España se están haciendo más grandes?R. Según los datos de Transición Ecológica, de 2009 a 2018 hubo de media 12.182 fuegos, de los cuales unos 8.000 son conatos (los que queman menos de una hectárea) y unos 4.000 son incendios (más grandes).
__label__transición_energética Es un disparate que no nos podemos permitir, menos aún cuando la alternativa es quemar gas.
__label__crisis_climática La superficie media aumentó de 13 a 21 hectáreas y el periodo de permanencia medio alcanza los 39 años, muy por encima de los 30 de mínimo necesario.
__label__transición_energética Y también están los ciclos a pleno rendimiento por el parón de la cogeneración, el sistema de producción de electricidad y calor de uso industrial que utilizaban muchas fábricas (varias de ellas de Asturias como Capsa, Industrias Lácteas Asturianas o Minersa) y que en muchos casos ha dejado de ser viable por los precios del gas y su exclusión de los beneficiarios de la excepción ibérica.
__label__olas_calor Y, en el caso concreto del calor, la última evaluación científica del IPCC avisa de que cada 0,5 grados adicionales de calentamiento planetario “provoca aumentos claramente perceptibles en la intensidad y la frecuencia de los extremos cálidos, incluidas las olas de calor y las fuertes precipitaciones”.
__label__sequía_agua Aunque se trate de una tecnología relativamente nueva, en estos últimos años las compañías se han especializado en ofrecer un servicio de calidad y centrado en el consumidor.
__label__energía_renovable Empresas industriales van a querer deslocalizar sus fábricas a España porque es donde estará la energía barata y limpia”, dice.
__label__energía_renovable Hasta la energía nuclear, un tema espinoso en el que prácticamente nadie creía que hubiera marcha atrás, vive un resurgimiento, con la ampliación de la vida útil de las tres últimas centrales.
__label__transición_energética “Las herramientas que hemos desarrollado nos ayudan a informar sobre nuestra forma de pensar en torno a diferentes sectores e industrias, lo que nos permite gestionar el riesgo e identificar ideas de inversión.
__label__dióxido_carbono Los coches menos contaminantes, que expulsan menos de 120 gramos de dióxido de carbono por kilómetro, están exentos del tributo; si los gramos de CO₂ están entre 120 y 160, el tipo sube al 4,75%, al 9,75% hasta los 200 gramos y al 14,75% de los 200 para arriba —en Canarias la carga es inferior en un punto porcentual por cada horquilla—.
__label__temperatura_media El estudio, al detalleA través de una base de datos global sobre posesión y uso de bicicletas en 60 países, un grupo de investigadores logró demostrar que pese a que la fabricación de bicicletas superó a la de los coches entre 1962 y 2015, el porcentaje de su uso en desplazamientos diarios sólo fue del 5% de media.
__label__emisiones_co2 El transporte por carretera es uno de los sectores que más emisiones produce y los nuevos límites son un pilar fundamental del nuevo plan climático europeo, que pretende que en el 2030 la UE emita un 55% menos CO2que en 1990 y que en el 2050 sea climáticamente neutra, con cero emisiones.
__label__crisis_climática Kassi Media Group 2021El arquitecto, que también colabora con la NASA a través del programa NIAC (Innovative Advanced Concepts) para desarrollar edificios fuera de la Tierra, trabaja en proyectos en Cleveland (EE UU) y en Namibia.
__label__sequía_agua En más de una ocasión, estas tres fuentes de agua se han agotado.
__label__emisiones_co2 El origen del problema, según muchos expertos, viene de las emisiones de CO2, que en lugar de disminuir han aumentado de forma notable estos últimos años.  
__label__efecto_invernadero Hoy los gases de efecto invernadero están modificando el ciclo hidrológico del planeta.
__label__sequía_agua Más información Europa , ante el invierno más crudoPero Bruselas considera imprescindible acelerar la recuperación de fuentes que se estaban abandonando por motivos medioambientales, aunque sea a costa de sacrificar los avances de los últimos años.
__label__transición_energética Además, las caídas bursátiles de los últimos meses han golpeado especialmente a este tipo de inversiones, que habían apostado por tecnología y renovables y evitado el petróleo y el gas.
__label__emisiones_co2 Para ello, las emisiones mundiales deben dar un giro radical y empezar a caer urgentemente.
__label__energía_renovable La pieza estrella es una parábola solar, un concentrador inteligente capaz de aprovechar al máximo la energía del sol.   
__label__transición_energética Para que el rumbo se corrija en los próximos tiempos, tres factores se antojan esenciales: que llueva lo suficiente para llenar los embalses, lo que permitiría una paulatina recuperación de la hidroeléctrica; que sople el viento: más generación eólica es sinónimo de menos gas; y que los problemas de corrosión que tanto están penalizando la producción nuclear en Francia se reviertan pronto.
__label__dióxido_carbono Se presenta Bank of Climate, plataforma pionera para el intercambio de créditos de carbono.
__label__dióxido_carbono Ya hay comunidades de montes en O Morrazo que están en contacto con alguna empresa, como la pontevedresa Airco2 que se encarga de asesorar a las empresas para medir, reducir y compensar su huella de carbono y a los propietarios del monte gallego para que obtengan un beneficio por los árboles de sus zonas que ayudan a absorber ese CO2 contaminante.
__label__emisiones_co2 Vidrala y Diageo se alían para una producción de botellas con cero emisiones.
__label__sequía_agua No había ni comida ni agua para todos.
__label__sequía_agua El Imperio hitita o Hatti surgió hace unos 3.670 años (en torno al 1650 antes de esta era) en Anatolia central, una región que incluye gran parte de la Turquía moderna.
__label__olas_calor Las previsiones por tanto indican que los destinos azotados por las olas de calor quizás vean más desestacionalizada la demanda y puedan dirigir sus esfuerzos a los turistas que tengan interés en visitar el destino fuera de temporada.
__label__sequía_agua “Me he pasado toda mi vida profesional en el espacio”, ha explicado hoy este ingeniero especialista en cohetes y mecánica de fluidos de 76 años.
__label__olas_calor Esta memoria también permite a los árboles recordar situaciones ambientales adversas, como las olas de calor o los periodos de sequía, y responder cada vez mejor a estos fenómenos desfavorables, reduciendo los posibles daños.
__label__sequía_agua Así las cosas, en los próximos años seguirá habiendo más muertes que nacimientos.
__label__transición_energética Así que no está de más preguntarse qué lecciones puede extraer la UE de la IRA para lograr que su legislación sea más eficaz y atractiva para los inversores, al tiempo que acelera la transición energética.
__label__sequía_agua “Durante años, los esfuerzos (incluidos lo de nuestra fundación) se han centrado en ‘empoderar económicamente a las mujeres’, un circunloquio de proporcionarles trabajo o dinero en efectivo”.
__label__olas_calor El último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) apunta a que en países como España el aumento de las olas de calor y de las sequías han triplicado las pérdidas agrícolas en tan solo cinco décadas.
__label__transición_energética Los lusos son los únicos europeos que participan de forma activa del mercado mundial del litio y suministran cerca del 1% de la producción globalEspaña.
__label__sequía_agua Este dogma también es falaz, puesto que la influencia de los humanos en la dinámica terrestre es insignificante, lo mismo que una gota de agua en la piel de un elefante.   
__label__emisiones_co2 CHARLY TRIBALLEAU (AFP)Aunque el efecto del calentamiento global en la reducción de las precipitaciones medias anuales es incierto, sí que es científicamente incontestable que si siguen las emisiones aumentarán las temperaturas, y en los Pirineos lo harán de forma más acusada (aspecto compartido por científicos del IPCC, OPCC, Instituto Pirenaico de Ecología y Fundación para la Investigación del Clima).
__label__emisiones_co2 Desde el 1 de enero, este gravamen tiene en cuenta el estándar de homologación de emisiones de vehículos WLTP, más riguroso que el NEDC anterior, por lo que vehículos que antes no pagaban o entraban en uno de los tramos menores, saltaron de tramo y pagaron o pagaron más.
__label__temperatura_media De nuevo son los países de la región central los que se sitúan a la cabeza, con Níger y sus 7,1 hijos de media liderando la estadística.
__label__olas_calor Los extremos de temperatura marcaron cerca de 5° Celsius sobre los registros anteriores, causando aproximadamente 1.000 muertes adicionales y un aumento de 69 veces de las hospitalizaciones relacionadas con el calor.
__label__emisiones_co2 Las medidas que se están tramitando por la vía rápida son una ley para prohibir la venta de nuevos vehículos con combustibles fósiles en la UE para el 2035, ampliar los sumideros naturales de absorción de CO2 de Europa, como los bosques, y establecer objetivos nacionales vinculantes de reducción de emisiones.
__label__sequía_agua Cuatro años después, amenazaba en The New Yorker al sector porcino y del pollo.
__label__energía_renovable La producción y el consumo de energía, sus derivados y el uso eficiente o ineficiente que hacemos de ella se miden de forma numérica, una vez más, en todos los ámbitos de la vida.
__label__energía_renovable Fantaciencia o panacea: Europa se moviliza para traer energía solar del espacio.
__label__temperatura_media Desde hace algún tiempo, no obstante, Woolf sembró unas 900 plantas de agave en algo más de media hectárea de terreno.
__label__transición_energética Porque la transición energética, además de urgente, ha de ser justa: o podemos acceder todas y todos, o se quedará en papel mojado bajo la lluvia de medidas cortoplacistas.
__label__transición_energética Ahora bien, ¿dónde se sitúan las empresas españolas en esa transición verde?
__label__hidrógeno_verde Además, pretende generar un efecto tractor alrededor de esta tecnología y promover la creación de un hub de hidrógeno verde en una de las principales zonas industriales de España.
__label__emisiones_co2 El CAMS vigila actualmente de cerca las emisiones de los incendios y el transporte del humo en la región del Amazonas, y en toda Sudamérica, ya que en las próximas semanas se alcanzará el pico de la temporada de incendios».
__label__crisis_climática El estudio de lo ocurrido ha permitido a centenares de científicos constatar que el calentamiento global se está acelerando, con un incremento ya de 1,1º de media en el planeta, más de 2º en Europa y 1,7º en España.
__label__olas_calor La tecnológica explica en su web que sus móviles empiezan a funcionar peor cuando se alcanzan los 45 grados La Nintendo Switch se fríe con la ola de calor: los consejos de la marca japonesa para cuidarla.
__label__hidrógeno_verde Los aviones ZEROe están propulsados por combustión de hidrógeno a través de motores de turbina de gas modificados.  
__label__sequía_agua Y, en promedio, fueron más cortos y menos letales que en años anteriores.
__label__energía_renovable Un ejemplo de transformación sería reinventar el viaje, tener en cuenta qué sinergia podría haber entre nuestros desplazamientos, tanto los cotidianos como los no tan frecuentes, y los elementos (las corrientes de aire y de agua, por ejemplo), en lugar de gastar energía en ofrecerles resistencia.
__label__sequía_agua De hecho, la escasez de precipitaciones y las altas temperaturas en los últimos días han provocado un descenso de 449 hectómetros cúbicos (hm3) de agua en los embalses, que acumulan esta semana 27.040 hm3, un 48,2% de su capacidad total.
__label__energía_renovable Reducción de la dependencia exteriorLas fuentes de energía limpia, como la eólica, la solar, la hidráulica, el biogás y otras son inagotables y están repartidas por todo el planeta.
__label__sequía_agua El lago podría guardar un registro de la capa de hielo de los últimos 34 millones de años.
__label__energía_renovable En torno al 20% de las viviendas están bien preparadas para evitar este tipo de fugas, de acuerdo con el Instituto para la Diversificación y el Ahorro de la Energía (IDAE).
__label__energía_renovable ¿Son las centrales nucleares una peligrosa fuente de residuos (Berlín, sobre todo Los Verdes) o una valiosa fuente de energía baja en emisiones de CO₂ (París)?
__label__energía_renovable Gracias a esta tecnología es posible conjugar la generación de energía local y el consumo doméstico.
__label__sequía_agua Coral estresado El aumento de la temperatura del agua hace que el alga abandone el coral.
__label__emisiones_co2 Así, de cara al año 2030, reducirá sus emisiones de alcance 1 y 2 en un 55% respecto a 2019, mientras que para 2050 aspira a ser una empresa totalmente neutra.
__label__sequía_agua Antes alcanzar un dato así exigía sumar muchos más años.
__label__efecto_invernadero Desde entonces hemos liberado a la atmósfera muchos más gases de efecto invernadero de lo previsto.
__label__temperatura_media Hasta el 14 de agosto se habían quemado casi 230.000 hectáreas este año, una cifra que está cuatro veces por encima de la media de la última década.
__label__transición_energética Esta creencia tradicional genera un trasfondo social que empuja a usar el fuego como única forma efectiva de “limpiar el monte”.
__label__sequía_agua Eres la única persona y llegas para disfrutar de aquel instante: con los pies en el agua mansa y fresca, bajo la sombra y con un silencio agobiante, solo interrumpido de vez en cuando por una barca lejana o una gaviota.
__label__transición_energética Jetten, que anunció las nuevas medidas este lunes, ha señalado que todavía no hay escasez, pero ha añadido: “Putin usa cada vez más el gas como un medio de poder, y quedarnos quietos es demasiado arriesgado”.
__label__sequía_agua La esperanza de exportar, en pocos años, combustible fósil a espuertas perfila un horizonte que, según Mpanu, la RDC no se puede permitir el lujo de ignorar.
__label__sequía_agua En Somalia, son cuatro años consecutivos de sequía y dos años de una plaga de langostas “de dimensiones bíblicas” que destruyeron el 70% de las cosechas en el primer año y el 30% en el segundo.
__label__energía_renovable El programa de ayuda a las actuaciones de mejora de la eficiencia energética en viviendas, parte del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y financiado por los fondos europeos Next Generation, busca reducir al menos un 30% el consumo de energía no renovable o rebajar un mínimo de 7% el uso de sistemas de calefacción y refrigeración de 160.000 hogares españoles.
__label__dióxido_carbono Hace una década que Hunosa puso en marcha, con la colaboración de Endesa y del Instituto del Carbono (Incar, dependiente del CSIC), una planta piloto en La Pereda para la captura de dióxido de carbono, en la línea de otros proyectos europeos en búsqueda del llamado "carbón limpio".
__label__energía_renovable El propósito global de las actuaciones es reducir al menos un 30% el consumo de energía no renovable en los hogares y descarbonizar y bajar la demanda de calefacción y refrigeración como mínimo un 7%.“Está claro que el nuevo Plan de Rehabilitación se ha marcado unos hitos relevantes (…) La rapidez de todas estas medidas será esencial para conseguir un impacto directo en la reactivación de la economía consiguiendo, a su vez, un cambio de mentalidad en cuanto a eficiencia energética se refiere, acelerando la transformación y modernización del sector de la construcción e inmobiliario”, considera el CEO de la compañía.
__label__sequía_agua “El agua es un bien escaso y como tal tiene que tener una política de precios que incentive ese uso responsable por parte de los usuarios finales en cualquiera de los sectores”.
__label__sequía_agua Fueron años que encajan como un guante en la creencia de que las buenas intenciones no son nada si no se acompañan de la acción.
__label__olas_calor Dado que es importante comprobar cómo están los vecinos durante una emergencia como una ola de calor, estos vínculos pueden resultar vitales para acceder a la ayuda en el momento adecuado.
__label__emisiones_co2 Esto debe ir acompañado de planteamientos más eficaces en los planes y ayudas para rehabilitación energética de viviendas hacia el deseable y posible consumo cero con ayuda del autoconsumo, con planes para acceso y ayudas para adquisición de vehículos eléctricos, por ahora poco eficientes, que sin duda se beneficiarían del anticipo de la fecha de limitación para comercializar solo vehículos emisiones cero, ahora fijada en 2040 (frente al 2025 de Noruega) y que debería ser como mínimo en 2035 y como deseable 2030 para enviar una señal clara de la caducidad de todos los vehículos de combustión.
__label__olas_calor Una de las consecuencias del cambio climático y de las más frecuentes e intensas olas de calor afectará al principal sector económico del sur y el sureste peninsular, al turismo.
__label__olas_calor El gas que se obtiene ya sirve para generar electricidad y calor.
__label__emisiones_co2 Hasta la fecha, la potencia asiática solo se ha fijado alcanzar su pico de emisiones en 2030 y a partir de ese momento las reducirá.
__label__transición_energética Es “un mercado libre”, describe la Xunta, de negociación “de forma privada”, pero “evitando posiciones de abuso dominante”.
__label__dióxido_carbono Gipuzkoa ofrece incentivos fiscales por compensar de forma voluntaria la huella de carbono Lanza el primer 'fondo de carbono' para empresas y entidades no obligadas por ley a invertir en proyectos ambientales por sus emisiones de CO2Miguel Ángel Mata Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__sequía_agua Eso sí que es ciencia ficción, como cuando Arthur C. Clarke escribió en los años 60 la novela 2001 y luego un poco más tarde escribió 2010.
__label__sequía_agua Además de las observaciones que se están realizando a bordo del Ramón Margalef durante todo el mes de julio, los expertos han volado por primera vez drones desde el buque y están recogiendo muestras de agua para analizar su ADN, además de desplegar un hidrófono de arrastre para detectar sonidos.
__label__emisiones_co2 Desde el 2019, lidera un proyecto (Elnett21) que tiene la misión de reducir las emisiones en el sector aéreo.
__label__efecto_invernadero Para ello, se impondrán una serie de iniciativas de obligado cumplimiento que implicarán a casi toda la cadena de valor turística, como la sustitución de calderas de fuel-oil por alternativas más sostenibles, eliminando así una de las principales fuentes de gases de efecto invernadero del sector de alojamiento turístico.
__label__hidrógeno_verde Para ellos, la producción de hidrógeno verde por electrólisis a partir de energía 100% renovable es clave para lograr la neutralidad climática.
__label__energía_renovable Con este diseño, el Ejecutivo comunitario considera que habrá más transparencia y una competencia abierta y leal en los mercados mayoristas europeos de la energía.
__label__hidrógeno_verde “Considerando la turbulenta situación del mercado energético, vemos un impulso hacia la construcción de hidrógeno y amoniaco verdes.
__label__hidrógeno_verde BP invertirá 2.000 millones en el desarrollo de hidrógeno verde en Castelló.
__label__olas_calor “La zona de confort de los cerdos oscila entre 18 y 25ºC, así que temperaturas superiores a 25ºC activan respuestas termorreguladoras”, aclara la investigadora de la EEZ.En países con climas cálidos, los programas para prevenir el estrés por calor podrían ser una herramienta útil para disminuir los problemas de crecimiento de los cerdos ante la mayor frecuencia de olas de calor debidas al cambio climático.
__label__olas_calor Las olas de calor están provocando pérdidas billonarias en el planeta.
__label__temperatura_media De acuerdo con el IPCC, entre 2010 y 2019 la temperatura media global y las emisiones aumentaron al nivel más alto en la historia de la humanidad.
__label__energía_renovable Cien ciudades europeas, siete de ellas españolas, se prueban ante el desafío climático en los frentes de la movilidad, la energía, el urbanismo y la innovación.
__label__hidrógeno_verde El objetivo es proteger este santuario natural donde abundan diferentes especies de este reptil, como la carey, la laúd o la tortuga marina verde.
__label__transición_energética Esta tendencia podría inclinarlas, en un futuro no muy lejano, a desinvertir o a separar sus operaciones de petróleo y gas hacia sociedades privadas para aprovechar el menor escrutinio de este mercado.
__label__transición_energética La transición energética no puede ser sólo un éxito tecnológico; las dimensiones social y humana son claves para conseguir una transición justa Pero para superar esta crisis y hacer que la transición energética sea un éxito, en ENGIE no solo trabajan en el lado de la oferta, sino también en el de la demanda de energía.
__label__sequía_agua “Numerosos proyectos de LNG llevaban años parados en Europa, se habían cancelado o tenían problemas para encontrar financiación en el contexto de la transición verde.
__label__olas_calor California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia.
__label__emisiones_co2 Otra de las grandes peticiones de la UE en la discusión sobre cómo contener el calentamiento por debajo del grado y medio respecto a los niveles preindustriales era la de fijar en el documento la obligación de revisar anualmente los compromisos de reducción de emisiones establecidos a nivel nacional (NDCs, por sus siglas en inglés).
__label__dióxido_carbono Los grandes paquidermos son piezas clave en la creación y mantenimiento de las selvas que hoy en día capturan gran parte del dióxido de carbono del planeta.
__label__crisis_climática Es decir, los impactos irreversibles que ya se están dando con el nivel de calentamiento actual, que alcanza de media los 1,1 grados Celsius respecto a la época preindustrial.
__label__emisiones_co2 El hidrógeno y los combustibles sintéticos a base de energía de fuentes renovables, así como el combustible de bioetanol, que puede reducir las emisiones de CO2 a través de la fotosíntesis en las plantas, son opciones prometedoras, y su eficacia ha sido confirmada por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).
__label__emisiones_co2 Correos trabaja para minimizar el impacto atmosférico de su actividad a través de cuatro propósitos: ser neutro en emisiones, promover la circularidad y la movilidad inteligente y generar valor local.
__label__hidrógeno_verde Islas de energía limpiaOtra región que está sabiendo aprovechar el potencial del hidrógeno es la isla española de Mallorca, la cual se denomina a sí misma ”isla de hidrógeno”.
__label__energía_renovable Aun así, el anuncio de que por primera vez se ha producido una ganancia de energía en una reacción de fusión nuclear ha sido recibido con entusiasmo entre los físicos que trabajan en este campo.
__label__sequía_agua Las bandas de crecimiento en los caparazones de las almejas contienen información crucial sobre el medio ambiente y cómo ha cambiado a lo largo de los años.
__label__emisiones_co2 Pero, al margen de lo que se deben reducir esas emisiones para no seguir empeorando el problema todavía más, el nivel de calentamiento actual y sus consecuencias en forma de fenómenos extremos no desaparecerán durante muchas décadas.
__label__olas_calor Las olas de calor que solían ser raras ahora son comunes.
__label__energía_renovable Para que el cambio sea posible, es necesario incrementar la producción a partir de fuentes de energía renovables, más baratas y limpias.
__label__dióxido_carbono Los mercados de carbono tampoco están funcionando.
__label__temperatura_media China, por ejemplo, tenía en 2015 una renta per capita media similar a la de Indonesia, Sudáfrica o República Dominicana, pero su indicador de resultados educativos era entre un 40% y un 65% más alto que el de aquellos.
__label__sequía_agua Su confianza en nuestro proyecto nos permitirá seguir creciendo con paso firme en este negocio creado hace poco más de tres años”, ha afirmado el consejero delegado de Repsol, Josu Jon Imaz, en un comunicado.
__label__emisiones_co2 Al igual que hacen ya muchas empresas, instituciones o ciudades, los organizadores de Qatar 2022 se han comprometido a que esta competición sea emisiones cero netas, es decir, a compensar sus emisiones (con otros proyectos que las reduzcan o pagando a otros por sus reducciones) para poder catalogar el evento como neutral para el clima.
__label__hidrógeno_verde París ya había condicionado su interés a avanzar en la construcción del H2Med si no se aprueban los actos delegados de la Comisión Europea sobre las etiquetas de los diferentes tipos de hidrógeno y también a la posibilidad de que el corredor no sirviera no sólo para llevar hidrógeno de España hacia Francia, sino también en sentido inverso.  
__label__sequía_agua Estas se someterán a un proceso de ultrafiltración y ósmosis inversa que permitirá mejorar su calidad convirtiéndola en agua reutilizable que pueda aprovecharse en las torres de refrigeración.
__label__sequía_agua ¿Lo supimos hace cuatro, tres, dos años?
__label__hidrógeno_verde “Si solo pones hidrógeno en el motor y dejas que todo se mezcle, obtendrás muchas emisiones de NOx, que es una causa significativa de la contaminación del aire y la lluvia ácida.
__label__olas_calor Un estudio publicado en la revista 'Nature Climate Change' también apunta a que las olas de calor oceánicas ya están causando verdaderos estragos en los arrecifes de coral.
__label__sequía_agua Retomando el espíritu del documento fundacional de la ONU que se abría diciendo “nosotros los pueblos …”, espero que esta Conferencia del Agua marque un antes y un después y abra un camino de compromiso efectivo de los Estados y de la ONU con la gente, con los pueblos del mundo, en un tema tan vital como es el aguaPedro Arrojo Agudo es relator especial de la ONU para los derechos humanos al agua potable y al saneamiento.
__label__sequía_agua Como se aprecia en esta fotografía captada en la playa Gavà para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia, toca hidratarse con mucha agua y mucha precaución para los niños y gente mayor.
__label__energía_renovable Fuentes del sector consideran que con este sistema, “no toda la energía se está valorando a precio de escasez, por lo que al consumidor no le llega la señal de escasez”.
__label__energía_renovable Santander financia proyectos renovables con una capacidad de generación de energía equivalente al consumo anual de 9,2 millones de hogaresDe hecho, el máximo objetivo de Santander, miembro fundador de la Net Zero Banking Alliance (NZBA), es ser ‘net zero’ (neutra en CO2) en toda la actividad del grupo en 2050.
__label__olas_calor Como recuerdan ahora en su análisis los 21 científicos que han participado en el estudio de atribución de la sequía de este verano, el calor ha sido responsable de más de 24.000 muertes en Europa.
__label__olas_calor “El calor acumulado en el Mediterráneo tiene un doble efecto en el clima: aumenta el número de noches tropicales y favorece la formación de nubes conectivas que originan lluvias torrenciales.
__label__transición_energética Hubo momentos críticos que obligaron a reducir el abastecimiento de grandes industrias como la celulosa de Ence en Pontevedra y el esqueleto eléctrico se quedó también sin una de sus principales fuentes de producción, justo cuando más se le necesitaba para mitigar los disparados precios del gas.
__label__emisiones_co2 A menudo se ha dicho que la ganadería tiene el impacto ambiental más perjudicial, porque ocupa la mayor parte de las tierras de pastoreo, utiliza mucha agua y produce grandes emisiones de metano.
__label__crisis_climática En el conjunto del año, la temperatura media se situó 0,3°C por encima de la del periodo 1991-2020 y 1,2° por encima de la del periodo 1850-1900, usado habitualmente como aproximación a la era preindustrial.
__label__emisiones_co2 Además, Aigües de Barcelona desarrolla proyectos para fomentar la neutralidad en emisiones del territorio, impulsando la implementación de sistemas de valorización de fangos en productos sostenibles y de proximidad, con un alto valor para la agricultura, la industria y los servicios municipales.
__label__sequía_agua Fruean procede del archipiélago de Samoa, Oceanía, y desde los 11 años se dedica a las batallas ecológicas.
__label__emisiones_co2 “No solo se trata de detener la deforestación, a nivel mundial, en particular la tala y la deforestación ilegal, sino también restaurar los bosques y otros ecosistemas que son fundamentales para alcanzar un mundo de emisiones netas cero de carbono en 2050″, señaló un alto cargo del Gobierno de Biden.
__label__energía_renovable Un momento que, aunque no próximo —el 80% de la energía primaria que se consume en todo el mundo sigue siendo fósil—, no está tan lejos como a veces se suele pensar.
__label__sequía_agua En su alegato, Thunberg, de 19 años, señala el capitalismo como el gran responsable de la catástrofe ecológica y reclama “moral, empatía, ciencia y democracia” para solucionar esta crisis de escala global.
__label__sequía_agua Y solo han pasado 20 años.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEsta mañana desde el Mirador de los Aviones en El Prat de Llobregat se ha podido observar cómo el potente calor deformaba los aviones y el asfalto de la pista del aeropuerto.
__label__sequía_agua En la actualidad ya existe una intensa colaboración global para resolver el primer desafío, pero quizás aun no somos suficientemente conscientes de que, en paralelo, si queremos que algunas soluciones climáticas clave puedan ser implementadas a pleno rendimiento, también debemos resolver el problema de la escasez de agua.
__label__emisiones_co2 Afirma haber realizado ensayos con un Mercedes 300 de 1982, con la asombrosa cifra de 8.200.000 kilómetros recorridos, y que los resultados son diáfanos: “Emitía menos emisiones que producir una batería eléctrica”.
__label__hidrógeno_verde Las investigaciones sobre energías renovables o hidrógeno verde avanzan, pero no parece que sea suficiente.
__label__dióxido_carbono Los incendios también aumentan los niveles de dióxido de carbono de la atmósfera, aumentando el efecto invernadero y, de rebote, agravando los efectos del cambio climático.
__label__sequía_agua El calentamiento del planeta ha agravado las carencias de agua potable: la falta de lluvias complica el acceso a este recurso y las inundaciones empeoran su calidad.
__label__sequía_agua Hasta ahora, los investigadores han asumido que el contenido de oxígeno del agua de mar profundo está influenciado principalmente por la cantidad de oxígeno  que puede absorber el agua superficial, que a su vez depende de la concentración de oxígeno en la atmósfera, por un lado, y de la temperatura del agua superficial, por otro.
__label__dióxido_carbono El grupo de investigación "SmartForest", de la Universidad de Oviedo, convertirá las 4.000 hectáreas de masa forestal que tiene Hunosa en un laboratorio natural con el objetivo de mejorar la gestión de la captura de dióxido de carbono de la atmósfera.
__label__energía_renovable Sin embargo, en ocasiones, dichas políticas y decisiones han contribuido a restringir el suministro de estos combustibles y a impulsar el coste de la energía.
__label__efecto_invernadero Ocupa el primer lugar entre las naciones que más gases de efecto invernadero expulsan a la atmósfera y acumula ya aproximadamente el 30% de todos ellos.
__label__transición_energética ¡Sorpresa! La forma menos contaminante de tomar café es través de cápsulas.
__label__transición_energética La emergencia climática y la sobreproducción han puesto en jaque el suministro mundial del preciado cachemir, y de paso toda una forma de vida.
__label__sequía_agua El ritmo de la subida del nivel medio global del mar ha sido el más acelerado desde 1900 que en cualquier siglo anterior en los últimos 3.000 años.
__label__sequía_agua Durante años, soñó que se ganaría la vida con su gran pasión, la música, como flautista, con un repertorio de época medieval, renacentista, barroca y contemporánea.
__label__emisiones_co2 La nueva legislación establece la senda, con un plazo intermedio en 2030, para reducir a cero en 2035 las emisiones de CO2 de turismos y vehículos comerciales ligeros nuevos.
__label__sequía_agua El actor no es solo la imagen más visible de la organización: “Matt participa mucho, es un apasionado de hablar del agua y nos ayuda a recaudar fondos.
__label__transición_energética Una revisión publicada ahora en la revista Science, que analiza el conocimiento científico que tenía realmente esta compañía de petróleo y gas sobre las consecuencias de sus productos en el clima, concluye que sus proyecciones adelantaban de forma precisa cómo se iba a calentar el planeta desde finales de los setenta.
__label__transición_energética “Me parece injusto que se esté poniendo el foco en ese 40% del mundo de las inversiones que estamos comprometidos con la transición energética y que no se critique al 60% que ha decidido mantenerse al margen”.
__label__energía_renovable Y aunque, normalmente, cuando se plantea cómo reducir dichas emisiones, es habitual hablar, sobre todo, de energía renovable, también tiene un gran impacto la elección de las materias primas que se utilizan para fabricar productos o envases.
__label__olas_calor A intervalos semanales, Baumgarten los colocó en una cámara de calor durante unos días para simular un período primaveral y hacer que florecieran en diferentes momentos, un poco antes o un poco más tarde que los árboles de control que se dejaron en condiciones naturales.
__label__transición_energética La transición energética requerirá una combinación diferente de instrumentos.
__label__sequía_agua Viento y agua, espíritu y naturaleza.
__label__transición_energética Entonces se forma ácido carbónico, que a su vez es capaz de descomponer los minerales de silicato, como el silicato de calcio, que forma parte de la mayoría de las rocas terrestres.
__label__emisiones_co2 Un informe de Ecologistas en Acción critica que la construcción del MidCat entraría en conflicto con el Acuerdo de París sobre el cambio climático, que defiende la reducción de las emisiones contaminantes (entre ellas, las producidas por la extracción del gas).Otras alternativas: gasoducto submarino España-ItaliaAnte la negativa del gobierno francés, España ha puesto sobre la mesa un plan B: un gasoducto submarino que uniría la ciudad de Barcelona con Livorno, en Italia.
__label__transición_energética ITNPCFDe forma similar al Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares en vigor en el mundo desde 1970, una coalición de organizaciones de la sociedad civil promueve en la actualidad la creación de un tratado de no proliferación de combustibles fósiles (petróleo, carbón y gas) para frenar el calentamiento del planeta.
__label__sequía_agua Además, se han plantado 74 árboles e instalado toldos para crear sombra y nuevos puntos de agua.
__label__temperatura_media El 62% de las firmas cree que supone una amenaza moderada o importante para la rentabilidad de su empresa, ya que, de media, el 24% de sus costes de explotación anual se atribuye a esta partida, recoge el informe.
__label__sequía_agua Para Anders Sandberg (Solna, Suecia, 50 años), investigador en el Instituto sobre el Futuro de la Humanidad de la Universidad de Oxford, pensar en el largo plazo supone reflexionar sobre lo que ocurrirá dentro de miles de años.
__label__energía_renovable Sigue a Melati Wijsen en:Pionero en energía limpiaNkosilathi Nyathi, 19 años, ZimbabueNkosilathi Nyathi, Zimbabue.
__label__olas_calor En 2020 o 2021, los fallecimientos por calor extremo apenas llegaban a 1.000 personas.
__label__olas_calor La generación de electricidad a partir de gas aumentó considerablemente en España en julio-agosto debido a la ola de calor y la sequía, que aumentaron la demanda de energía y afectaron a la producción hidroeléctrica.
__label__temperatura_media De hecho, según un sondeo de Ipsos realizado la pasada primavera, la opinión pública española (74%) se situaba cinco puntos por encima de la media europea (69%) a la hora de considerar la agresión rusa como un problema propio y en el que se debía intervenir.
__label__efecto_invernadero En el conjunto de Europa, las emisiones crecieron un 5% en el 2021 (último dato disponible de la Agencia Europea de Medio Ambiente).Para evitar que el mercurio siga subiendo, el año 2023 empieza con deberes en materia climática, Unos deberes, los de la transición hacia un sistema neutro en emisiones de gases de efecto invernadero, que suponen una oportunidad de inversión de 189 billones de euros hasta el año 2050, según el estudio New Energy Outlook del proveedor de investigación estratégica BloombergNEF.Peso En torno al 20% de la energía utilizada es renovable en España (más del 58% en el caso de la electricidad)La Agencia Europea de Medio Ambiente advierte que para lograr los objetivos climáticos del 2030 (una reducción de al menos el 55% de las emisiones con respecto a los niveles de 1990), las emisiones de gases de efecto invernadero tendrían que disminuir a un ritmo anual dos veces superior a las reducciones de emisiones logradas entre los años 1990 y 2020.
__label__emisiones_co2 El tema es que quienes más ambiciosa y disruptivamente actúen para alcanzar las emisiones cero lo antes posible (2050 ya es demasiado lejos) serán los que disfrutarán de los beneficios del cambio de la energía fósil a la renovable incluidos los de la competitividad internacional como la UE obtuvo con respecto a EEUU por haber firmado Kioto, ventaja que ahora está perdiendo frente a China y puede recuperar con la reactivación y aceleración del Escenario 2030.
__label__emisiones_co2 “La mayor contribución a la disminución total de las emisiones procede de la caída de las emisiones de cemento resultante de la importante desaceleración de la promoción inmobiliaria”, asegura el informe.
__label__energía_renovable Desde ese origen en los combustibles fósiles también se hace hincapié en los métodos actuales de generación de energía renovable, organizando el centro habitualmente talleres y actividades destinadas al fomento de fuentes alternativas y limpias.   
__label__sequía_agua En este contexto, regenerar el agua es la forma más sostenible y resiliente de aprovechar los recursos existentes.
__label__crisis_climática Las compañías con actividad en Catalunya contaminan el 21% menos que la media españolaLa petroquímica de Repsol en Tarragona.
__label__hidrógeno_verde Antes de las conversaciones de la cumbre COP26 de noviembre, el Gobierno británico defendió diplomáticamente ambas tonalidades en su estrategia sobre el hidrógeno, solo para que el jefe proverde de la asociación de la industria británica del hidrógeno renunciara en protesta.
__label__emisiones_co2 La acción política en EE UU para facilitar la transición verde es de extraordinaria importancia y logrará aumentar el ritmo de reducción de emisiones de ese país.
__label__sequía_agua Cifras 400 litros de agua consume un turista de media al día, mientras que un europeo en su casa gasta entre 50 y 200 litrosFernando Morcillo, presidente de la Asociación Española de Abastecimientos de Agua y Saneamiento (Aeas), tranquiliza afirmando que “el abastecimiento para consumo humano está garantizado”, pero advierte del gran déficit existente en inversiones en infraestructuras urbanas de abastecimiento.
__label__sequía_agua Los materiales utilizados, las partículas nocivas de los líquidos, los excedentes de calor y agua del proceso y un sinfín de motivos más por los que BMW ha puesto el foco en “limpiar” la pintura de sus coches.
__label__sequía_agua Además, un 56% de las empresas españolas aun no disponen de tecnologías que impacten de forma positiva en en los ODS.Faltan ocho años para que acabe el plazo de la Agenda 2030 y aún queda mucho por hacer, por parte de ciudadanos, administraciones y empresas.
__label__transición_energética En España solo se consume un 8% de gas ruso, fácilmente sustituible por otros proveedores, aunque no será barato.
__label__efecto_invernadero En el conjunto del país representó el 27% de los gases de efecto invernadero tras una disminución del 19% por el freno a la movilidad en la pandemia. La caída en la industria fue mucho menor porque las manufacturas se recuperaron mucho antes que otros sectores: un 11,9% menos que en 2019.
__label__sequía_agua El trabajo realizado por la compañía en los últimos años en esta materia ya ha dado sus frutos, situando a Cepsa como una de las empresas referentes del sector.
__label__sequía_agua Durante esos meses, la temperatura del agua no baja por debajo de 20°C y por lo tanto adecuado para nadar cómodamente.
__label__energía_renovable El informe describe que el país norteamericano fue “un líder destacado en el desarrollo de la energía solar y eólica a gran escala durante muchos años con un crecimiento anual sólido”.
__label__energía_renovable Además, este aire, del Sáhara al Atlántico, era muy seco y con polvo en suspensión, por lo que no contenía humedad suficiente para condensarse y liberar la energía que requieren estos sistemas.
__label__emisiones_co2 Según la Agencia Internacional de la Energía, la factura de la transición energética ascenderá a 125 billones de dólares (120 billones de euros), el equivalente a 1,3 veces el PIB mundial, y pagarla costará 2,45 billones de euros anuales hasta 2025 y 3,6 entre 2025 y 2050, según el desglose que realiza la Campaña hacia las Cero Emisiones, una iniciativa que agrupa a más de 10.000 empresas y actores públicos no estatales.
__label__transición_energética Aquella primera serie de reportajes –para los que visitó otros territorios cuyas poblaciones empezaban a percibir el impacto del calentamiento, como Islandia y Alaska– dieron forma a su primer libro: Apuntes de campo desde una catástrofe (2006).
__label__olas_calor “Los finlandeses no se han acostumbrado bien a este calor.
__label__energía_renovable Hay dos tipos de energía solar: la fotovoltaica y la térmica.
__label__hidrógeno_verde Algunos de los proyectos innovadores del CER-H2 para avanzar en este objetivo se centran en desarrollar nuevos sistemas de almacenamiento de hidrógeno líquido, transformándolo a combustibles líquidos sintéticos, como combustible con emisiones cero para aeronaves, crear catalizadores bimetálicos para la producción de hidrógeno verde y azul, diseñar pilas de hidrógeno para vehículos eléctricos híbridos o crear sistemas inteligentes de combustión de hidrógeno para descarbonizar la industria del vidrio, cementera, siderúrgica y cerámica.
__label__sequía_agua Desde hace cuatro años, Chamorro acompaña a un puñado de comunidades que viven alrededor del lago Junín, al noroeste de Lima, en la recuperación y manejo sostenible de unas 2500 hectáreas de bofedales.
__label__hidrógeno_verde La iniciativa, coordinada por Enagás e impulsado por Acciona, Cemex y Redexis, se centra en la localidad de Lloseta en Mallorca y persigue expandir una red de hidrógeno por la isla que abarque las fases de producción, distribución y uso final del hidrógeno en el transporte, la calefacción y la energía.
__label__sequía_agua Nació en Detroit y tiene 67 años.
__label__transición_energética Por lo tanto, el gas natural es una opción más económica que la electricidad y, aunque aparentemente sale menos rentable que el butano, con un consumo medio-alto una media de dos veces diarias resulta más eficiente.
__label__sequía_agua También se incluyen otras operaciones como la construcción de depósitos de agua o la mejora de la red de pistas forestales.
__label__temperatura_media Su seguimiento desde inicios de siglo ha confirmado que uno de los grupos de Tuanan pasa una media del 2,29% de su tiempo en tierra.
__label__olas_calor Al calor de las aguas de Helsinki.
__label__transición_energética De forma paralela, Microsoft ya ha comenzado a desplegar de forma gradual el servicio EU Data Boundary para sus negocios 'cloud', que permitirá a los clientes empresariales y del sector público procesar y almacenar sus datos en la Unión Europa.
__label__transición_energética El bloqueo de las importaciones de gas a Europa por parte de Rusia, que pueden implicar importaciones paralelas, puede acelerar la reducción del consumo de petróleo y gas acelerando el despliegue de energía limpia y electrificación a través de bombas de calor y vehículos eléctricos.
__label__sequía_agua Se trata de la iniciativa AWARE, que pretende construir el primer sistema de producción de peces y vegetales en Europa utilizando agua regenerada mediante un método de acuaponía, una técnica que combina la cría de animales acuáticos con el cultivo de plantas en agua sin necesidad de suelo.
__label__temperatura_media El 87% de la población dijo estar inquieta por el conflicto, mientras que la media global es del 72%.
__label__energía_renovable Autosuficiencia energética y revalorización de residuosEste mismo esquema se aplica a la generación de energía.
__label__transición_energética A continuación, este portavoz recordó que la postura de Guterres es clara: “No hay forma de evitar tal catástrofe climática sin poner fin a nuestra adicción a los combustibles fósiles”.
__label__emisiones_co2 Pero […], si lo haces estratificado, es decir, en algunas áreas hay más hidrógeno y en otras hay menos, entonces podemos reducir las emisiones de NOx por debajo de las de un motor puramente diésel”, expone Kook.
__label__energía_renovable Alemania también acaba de anunciar un aumento en la quema de carbón para asegurarse el suministro de energía.
__label__energía_renovable Todos los indicadores apuntan a un escenario en el que, ante una situación de gran incertidumbre energética, se atisba esta oportunidad histórica y España tiene una posición privilegiada para entrar de lleno en el tablero geopolítico de la energía.
__label__sequía_agua “Con esto quiero decir que establece unos objetivos de electrificación del automóvil en los próximos años que son muy altos”, ha añadido.
__label__olas_calor Por poco calor, se refiere a unos pocos grados.
__label__dióxido_carbono La posibilidad de retirar el dióxido de carbono (CO₂) de la atmósfera abre un amplio abanico de oportunidades para la economía, ya que se puede usar como materia prima para fabricar diversos productos, desde hormigón a combustible sintético.
__label__sequía_agua Debido al calentamiento global que comenzó hace 15.000 años, su hábitat se redujo hasta el norte de Siberia y Alaska.
__label__hidrógeno_verde El plan prevé que la empresa construya dos plantas en sus parques energéticos de Palos de la Frontera (Huelva) y San Roque (Cádiz) de 1 GW de capacidad cada una, que producirán hasta 300.000 toneladas anuales de hidrógeno verde.
__label__efecto_invernadero Ninguno de estos llamamientos ha servido de mucho: en los últimos tres años han aumentado un 40% las emisiones globales de gases de efecto invernadero, ante la indiferencia global.
__label__transición_energética El profesor Vaclav Smil, reconocido por sus estudios en el mundo de la energía, mostraba su preocupación ante el calentamiento progresivo y la velocidad con que las políticas climáticas pretenden llevar a cabo esta transición energética, exponiendo que las transiciones no son algo repentino.
__label__transición_energética El fuego carece de forma, pues no sabe estarse quieto.
__label__sequía_agua Virginia Vilariño: “El clima futuro depende de lo que hagamos en tres años”.
__label__sequía_agua Es un elemento clave para nuestra supervivencia, pero no le prestamos atención porque creemos que, como el aire o el agua, es algo que siempre va a estar ahí y que se renueva sin problemas, pero no es así.
__label__crisis_climática Los expertos consideran que aumenta una media de cuatro milímetros al año.
__label__sequía_agua Sin embargo, el volumen total de este tipo de programas se ha mantenido bajo en los últimos años.
__label__sequía_agua Catalunya captará más agua de mar y del Besòs para afrontar las sequías.
__label__crisis_climática Las temperaturas en Europa han aumentado más del doble de la media mundial en los últimos 30 años.
__label__energía_renovable la fuente de energía más contaminante también sigue creciendo.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de gases de efecto invernadero en España en 2022 fueron 305 millones de toneladas de CO2 equivalente, lo que supone un 5,7% más que en 2021, cuando fueron de 288,6 millones de toneladas de CO2 equivalente, según el último informe 'Evolución de las emisiones de gases de efecto invernadero en España' del Observatorio Sostenibilidad.
__label__energía_renovable Quemar más carbón —más del que ya quema Alemania: junto con Polonia, el país de la UE que más sigue dependiendo de esta fuente de energía— sería muy traumático para el Gobierno de coalición, que incluye a los ecologistas y que hace poco más de seis meses pactó abandonar su uso antes de 2030.
__label__dióxido_carbono Los cultivos herbáceos son como la cartera, ya que el carbono entra y sale de ellas más fácilmente”, explica Savé.
__label__energía_renovable “Hasta el punto de que países como Alemania no tienen capacidad suficiente de instalar energía renovable suficiente para producir el hidrógeno que necesitan”, asegura Tomas Malango.
__label__olas_calor No citó, sin embargo, los miles de millones de euros en pérdidas globales causados por incendios, olas de calor, inundaciones y sequías, entre otros eventos climáticos extremos cuya intensidad y frecuencia el calentamiento global exacerba, según los científicos.
__label__transición_energética En cambio, las tecnologías para sacar CO2de la atmósfera de forma directa requieren hoy mucha más investigación y una inversión mucho más grande para ser llevada a gran escala.
__label__sequía_agua En millones de años, átomo a átomo, la mota de polvo construye una cubierta de hielo que eventualmente es más grande que la mota de polvo original.
__label__dióxido_carbono Las superficies boscosas y los océanos funcionan como sumideros de dióxido de carbono naturales.
__label__sequía_agua Se firmaron más acuerdos de paz que nunca, y también aumentó la proporción de los que duraron más de cinco años.
__label__hidrógeno_verde La escasez de agua sí que puede implicar que se pierdan proyectos intensivos en su consumo, como, por ejemplo, plantas de hidrógeno verde (combina agua y electricidad) o gigafactorías de baterías eléctricas.
__label__sequía_agua Según el análisis, ambos factores han provocado probablemente un aumento de la intensidad de este efecto en los últimos 43 años.
__label__sequía_agua El escenario de “Alivio” La relación entre Europa y Rusia se relajará los próximos años. 
__label__transición_energética Porque BBVA no cerrará el grifo del crédito a las compañías, sino que busca acompañar a los clientes en la transición energética.
__label__sequía_agua Se pregunta si habrá tiempo suficiente para aplicar las medidas necesarias, y califica la situación actual de “reto, aunque sabemos desde hace 15 años que este problema se acerca”.
__label__energía_renovable La directora general de Industria, Energía y Proyectos Estratégicos S4, Uxue Itoiz, detalla que, mientras que en 2020 Navarra tenía 31 megavatios (MW) de potencia instalada, actualmente la cifra se eleva a 108, suficiente para abastecer a unos 43.000 hogares.
__label__energía_renovable Un kilo de trigo aporta una energía de 3.500 Kcal.
__label__transición_energética De esta forma, si en realidad la hormiga fue en vida más pequeña de lo aparente, podría indicar que se habría iniciado una reducción de tamaño propia de un proceso evolutivo de adaptación.
__label__sequía_agua “Las urbes más insostenibles son Kinshasa, Nairobi, Lagos, Dacca, Bagdad, Lahore, Calcuta y Nueva Delhi, que además incrementarán su población un 50% hasta 2050″, explica el informe Amenazas ecológicas del Instituto para la Economía y la Paz, que analiza diferentes variables como el acceso al agua potable, los desastres naturales, el crecimiento de la población o la inseguridad alimentaria.
__label__emisiones_co2 Busca reducir el consumo pero, sobre todo, paliar el cambio climático, rebajar las emisiones de CO2 a la atmósfera y trasladar los estándares de calidad de vida del ámbito urbano al rural.    
__label__transición_energética Cifras El 21% del gas de origen fósil consumido en España en el 2019 podría ser sustituído por biometano, un gas renovable“El biogás tiene un enorme potencial que no ha sido explotado.
__label__olas_calor Taalas y Neira han coincidido en señalar que los países están mejor preparados para las olas de calor que, por ejemplo, hace 20 años, cuando la que se sufrió en el centro de Europa causó la muerte de más de 70.000 personas, aunque han insistido en los efectos negativos que pueden tener para la salud.
__label__emisiones_co2 Hace un año, el secretario general de la ONU, António Guterres, anunció que iba a conformar un grupo de expertos para que elaboraran una guía contra la ecoimpostura con recomendaciones concretas para aquellos que quieren presentar compromisos de emisiones cero netas.
__label__olas_calor Las recurrentes olas de calor e incendios, y las amenazas de sequías que vivimos este año, nos están dejando un sentido de preocupación, de que algo no marcha bien.
__label__sequía_agua En este contexto, abordar la escasez de agua requiere urgentes y significativas inversiones en tecnología e infraestructuras, decisiones políticas que acerquen el precio de este preciado y vital elemento a su valor real, así como cambios profundos a nivel global en los usos del agua por parte de todos los sectores económicos y los ciudadanos.
__label__transición_energética Con la aprobación de estos planes, que acumulan la mayor inversión jamás destinada a la mejora del recurso hídrico, culmina un largo proceso para modernizar la planificación hidrológica en España, señaló la vicepresidenta tercera y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, al término del Consejo de Ministros.
__label__energía_renovable Es la segunda que promueve la compañía estatal tras la de Mieres, que fue premiada por la Agencia Internacional de la Energía.   
__label__efecto_invernadero El Protocolo de Kioto de 1992 destinado a reducir los gases de efecto invernadero tardó hasta 2005 en ser ratificado.
__label__energía_renovable De esta manera, se unían a otros como Zumarraga y Larraul que ya están desarrollando este proyecto, mediante la cesión de las cubiertas de edificios públicos para la instalación de paneles fotovoltaicos y abastecer de energía solar a los hogares y pequeños comercios de su entorno.
__label__dióxido_carbono Los mares almacenan el llamado “carbono azul”.
__label__temperatura_media En la otra serie centenaria de que se dispone, el Observatorio Fabra de Barcelona, con datos desde 1914, la temperatura media de este verano ha sido de 26,2°C (+4,4°C respecto a la media 1961-1990), que ha supuesto el segundo valor más elevado de la serie, después también del de 2003 (26,7°C).Junio ha sido el más cálido desde el mismo mes de 2003, y en algunas zonas del interior, del prelitoral y del Pirineo, incluso el más cálido desde que se tienen registros, con una ola de calor entre los días 15 y 18.Hi ha nuclis força actius de precipitació acompanyats de tempesta i localment de calamarsa o pedra especialment a punts del prelitoral i al Pirineu.
__label__olas_calor Solo durante la ola de calor ocurrida entre el 10 y el16 de julio se registraron 510 muertes.
__label__emisiones_co2 Pero para lograr el objetivo de reducir las emisiones harán falta fuertes regulaciones climáticas tanto a escala federal como de los diferentes estados.
__label__efecto_invernadero En la Estrategia de Descarbonización a largo plazo aprobada en 2020 se establece el objetivo de reducir un 90% las emisiones de gases de efecto invernadero a 2050 con respecto a 1990 y a partir de entonces, las emisiones restantes se deberán compensar con los sumideros forestales para alcanzar la neutralidad climática.
__label__olas_calor Los picos de calor se suceden sin dar tiempo a su recuperación.
__label__transición_energética Podríamos hablar de una emergencia energética, sin intención de ser alarmistas, conectada intrínsecamente con otras emergencias del tipo medioambiental o económico.
__label__sequía_agua También reduce el riesgo de que se generen trihalometanos extraer agua subterránea que está suficientemente limpia, con menor cantidad de materia orgánica que interaccione con el cloro.
__label__emisiones_co2 Pese a estar lejos de las metas de 2030 y 2050, España ha estado reduciendo desde 2008 sus emisiones de gases hasta colocarlos un 13% por debajo de 1990.
__label__energía_renovable Los fallos técnicos recientes de sus centrales eléctricas de carbón, que suministran más de la mitad de la electricidad del país, han interrumpido la generación de energía, provocando escasez de suministro y exacerbando los aumentos de precios.
__label__crisis_climática En esos momentos, el nivel del mar en el continente europeo estaba de media unos 60 metros por debajo del nivel actual, lo que implica que la línea de costa onubense estaría entre 20 y 25 kilómetros mar adentro de su actual posición.
__label__olas_calor Las olas de calor marinas en el fondo y en la superficie pueden ocurrir simultáneamente en el mismo lugar, especialmente en regiones menos profundas donde las aguas superficiales y del fondo se mezclan.
__label__sequía_agua El yacimiento fue descubierto en 1959, pero su extracción genera actividad sísmica, y en los últimos cuarenta años ha habido más de mil terremotos, en algunos casos de magnitud 3,6 en la escala de Richter.
__label__transición_energética Queremos implantar un modelo basado en la gestión eficiente y el ahorro, impulsar el acceso de la ciudadanía al autoconsumo basado en las renovables, definir con las empresas una hoja de ruta para la descarbonización de nuestra industria y utilizar la fiscalidad verde para favorecer la transición energética.
__label__dióxido_carbono Moynihan vaticinó entonces que se corría el peligro de extinción por el incremento del dióxido de carbono en el aire.
__label__energía_renovable El experimento actual superó el umbral de fusión al entregar 2,05 megajulios (MJ) de energía al objetivo –ese del tamaño de una palomita de maíz–, lo que dio como resultado 3,15 MJ de producción de energía de fusión, demostrando por primera vez una base científica fundamental para la energía de fusión inercial.   
__label__sequía_agua Eso significa que dentro de tres años solo podrán comercializarse coches de primera mano (también furgonetas ligeras y buses urbanos) que sean eléctricos o que funcionen con pila de hidró­geno.
__label__crisis_climática Ese mes fue el segundo más caluroso de la serie, solo por detrás de dicho mes de 1964; junio, el cuarto, porque los últimos 10 días rebajaron la media al ser los más fríos de todo el verano; julio fue no solo el julio más cálido, sino el mes más cálido de toda la serie; agosto el segundo, solo por debajo del de 2003; septiembre también fue seis décimas más cálido de lo normal y octubre vuelve a la carga, con lo que todo el semestre va a ser el más cálido en su conjunto, algo del todo excepcional”, resume Del Campo.
__label__energía_renovable El Departamento de Energía de los Estados Unidos ha anunciado que el famoso Laboratorio Nacional Lawrence Livermore, ubicado en California, ha logrado que una reacción de fusión nuclear (no confundir con la fisión que se produce en los reactores actuales en funcionamiento) produzca más energía que la empleada para activar este proceso.
__label__olas_calor El calor y en concreto el exceso de sudoración provocarán la pérdida de agua y sales.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaHe captado estas fotografías para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia desde el pueblecito elevado de Malanyeu (Berguedà) podemos ver el majestuoso Pedraforca.
__label__transición_energética Mantener la coherencia en la planificación climática y energética a través de los distintos niveles competenciales para garantizar una corresponsabilidad entre administraciones eficaz.
__label__sequía_agua Nos enfrentamos a fenómenos tan peligrosos como el calentamiento global, la contaminación del aire, del agua y del suelo, la eutrofización de las aguas continentales, la acidificación de los océanos y a una larga serie de problemas emergentes que no han hecho más que empezar.
__label__efecto_invernadero Pakistán está clasificado como uno de los países más vulnerables al cambio climático, mientras que contribuye con menos del 1% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Diecisiete años después de ese primer libro, se habla de emergencia a o crisis climática.
__label__temperatura_media En España, por ejemplo, el precio de la cesta de la compra ha subido de media un 10% y se calcula que, de seguir así, en 2022 cada hogar gastará 500 euros más en productos básicos que el año anterior.
__label__transición_energética Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaSabemos, por experiencia, que una crisis en el suministro de petróleo o de gas natural tiene repercusiones inmediatas en la economía, en la medida que todo el tejido productivo es muy permeable y sensible a la consiguiente subida de precios.
__label__efecto_invernadero También la emisión de 9,2 millones de toneladas de CO2 al año, es decir el 0,1% de las emisiones de gas de efecto invernadero en EE UU en 2019.En abril de 2021, recién llegado a la Casa Blanca, Biden se comprometió a reducir las emisiones de gas de efecto invernadero entre un 50% y un 52% en 2030 respecto a los niveles de 2005.
__label__efecto_invernadero Establecer unas estrategias de desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero que suministren el horizonte a largo plazo a las contribuciones determinadas a nivel nacional, según ha comunicado ONU Cambio Climático.   
__label__sequía_agua Sabemos que son invasoras porque hoy encuentras en todos los ríos y pantanos de España seres que hace X años no vivían allí.
__label__sequía_agua Años después, el 26 de noviembre de 2008, cuando Adani estaba en el lujoso hotel Taj Mahal de Bombay, este fue atacado por extremistas islámicos.
__label__efecto_invernadero Según la FAO, la ganadería produce el 14% de los gases de efecto invernadero en el mundo, principalmente las emisiones de metano.
__label__sequía_agua Gracias a los avances de la tecnología de secuenciación del genoma, la comunidad científica ya puede comparar el ADN de personas vivas en la actualidad con el ADN extraído de esqueletos milenarios, lo que nos ofrece una instantánea única de la vida en África de hace miles y miles de años.
__label__emisiones_co2 Mejora en la recta final del año  Con esta situación general, impulsando el uso de las centrales más contaminantes, desde el sector eléctrico se anticipaba que muy probablemente las emisiones provocadas por la generación rondarían los niveles del 2019 prepandemia, cuando se registraron 50 millones de toneladas de CO2 en todo el ejercicio.
__label__efecto_invernadero Esta realidad sorprende especialmente teniendo en cuenta que se trata de una tecnología probada, competitiva en precios, que ayuda a reducir la dependencia del gas de origen fósil y las emisiones de gases de efecto invernadero, crea empleo en zonas rurales y, además, aporta una solución al problema de los residuos orgánicos.
__label__emisiones_co2 La UE acuerda reducir un 80% las emisiones de los grandes buques para 2050.
__label__transición_energética A pesar de su nombre, nuestro análisis en el Instituto de Economía Energética y Análisis Financiero (IEEFA) nos lleva a creer que el H2Med es un proyecto de gas disfrazado y con un futuro incierto.
__label__transición_energética Los donantes no tienen forma de evaluar la rentabilidad de las medidas de mitigación o adaptación en los distintos FIF, ya que cada uno tiene su propio sistema de asignación de fondos y no existe un sistema estandarizado para la elaboración de informes de impacto.
__label__efecto_invernadero Sin embargo, en el objetivo de avanzar hacia la descarbonización y alcanzar la ansiada neutralidad climática –con cero emisiones de gases de efecto invernadero– la UE ha fijado a los estados miembros el objetivo de rebajar un 40 por ciento las emisiones contaminantes en 2030 respecto a los datos de 1990.
__label__olas_calor El calor prolongado, no obstante, está imposibilitando que la región pueda mantener ese ritmo.
__label__energía_renovable Con una reducción mayor del 60% de energía no renovable se puede alcanzar una ayuda de un 80%.
__label__sequía_agua El agua regenerada, como la que se obtiene en la depuradora del Baix Llobregat, es clave para la resiliencia de las ciudades AIGÜES DE BARCELONAEn el ámbito de la regeneración y la reutilización de agua para darle una segunda vida, Aigües de Barcelona ha regenerado en el último año 38 hm3 de agua con la principal finalidad de usarla para el mantenimiento ecológico y ambiental.
__label__olas_calor Otros fenómenos más complejos, como los ciclones o las lluvias, son más difíciles de atribuir, pero este tipo de eventos relacionados con el calor “son muy claros”.
__label__dióxido_carbono Así, Gazel y el estudiante de doctorado Kyle Dayton dedujeron cómo usar inclusiones de fluidos ricos en dióxido de carbono atrapados dentro de cristales de olivino para indicar con precisión la profundidad, ya que el dióxido de carbono la densidad de estas inclusiones se controla mediante la presión.
__label__sequía_agua Este mes se cumplen 35 años de la firma del Protocolo de Montreal, que permitió frenar el crecimiento del agujero de la capa de ozono que amenazaba seriamente a la humanidad en la década de los 80.
__label__energía_renovable Porque al final el cambio climático es un problema de balance de energía, de la energía que llega del sol y la energía que el planeta puede devolver al espacio.
__label__efecto_invernadero Japón se ha comprometido a alcanzar la neutralidad de carbono en 2050.El sentimiento antinuclear y las preocupaciones de seguridad se dispararon en Japón luego del desastre de la planta nuclear de Fukushima en 2011, pero el gobierno ha estado presionando para volver a la energía nuclear ante la preocupación por una posible escasez energética como consecuencia de la invasión rusa de Ucrania y del impulso global para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Las emisiones en la aviación pueden variar sensiblemente dependiendo de la duración del vueloLas emisiones de CO2 varían desde un rango de 150 g/km por pasajero para vuelos cortos hasta 110 g/km por pasajero para vuelos largos.
__label__dióxido_carbono El hub permite compartir las buenas prácticas y el conocimiento para el cálculo y la reducción de la huella de carbono, así como actualizar las tendencias regulatorias, estratégicas y de financiación en materia de acción climática.
__label__dióxido_carbono La eólica, la hidráulica y la solar cubrirán este jueves algo más del 65% del consumo a lo largo de toda la jornada, según los datos del Operador del Mercado Ibérico de Energía (OMIE), mientras que las fuentes no emisoras de dióxido de carbono
__label__emisiones_co2 Formamos parte de IAG que ha sido el primer grupo de aerolíneas del mundo en comprometerse en octubre del 2019 a lograr cero emisiones de carbono netas a través de su programa Flight Path Net Zero.
__label__emisiones_co2 Es una cantidad casi suficiente para alcanzar el compromiso de Biden de reducir las emisiones en un 50% al acabar está década.
__label__transición_energética “Ante la nueva realidad geopolítica, la Unión Europea actuará de forma decidida para garantizar su competitividad a largo plazo, su prosperidad y su papel en la escena global.
__label__energía_renovable Cuando tengamos más interconexiones eléctricas y de gas, ¿se van a controlar en la frontera las moléculas si vienen de energía nuclear o de energía renovable?”, añade.
__label__efecto_invernadero “Las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas a medida que las concentraciones de gases de efecto invernadero provocan el aumento de las temperaturas globales.
__label__efecto_invernadero No será posible salvar a los corales "a menos que dejemos de emitir gases de efecto invernadero de inmediato y comencemos a desarrollar técnicas para eliminar los gases de nuestra atmósfera", advierte el biólogo.
__label__energía_renovable Mediante la combustión, produce calor y electricidad; mediante procesos termoquímicos, se transforma en gas combustible; y mediante procesos bioquímicos, se transforma en biogás o bioetanol (dos productos que pueden utilizarse para producir energía eléctrica).
__label__transición_energética Está claro que la transición energética va a resultar mucho más costosa y difícil para aquellos países que son grandes productores de hidrocarburos, muy particularmente si su PIB deriva en buena medida de la exportación de estos.
__label__energía_renovable Esto se conoce como energía regenerativa, y la tienen ya en marcha dos gigantes del negocio, Kone y Schindler.
__label__sequía_agua En comparación a la década de los años 70, en el continente africano la frecuencia de sequías se ha triplicado (más de un tercio de las sequías mundiales ocurren ya en África), las tormentas se han cuadruplicado y las inundaciones se han decuplicado.
__label__energía_renovable A medida que se generan más datos, es imprescindible buscar soluciones tecnológicas más sostenibles, elemento clave de la reducción del consumo de energía.
__label__transición_energética Avanzar en la transición ecológica significa substituir consumos finales fósiles por electricidad producida por renovables y en este aspecto, igual que con el imprescindible de incrementar la eficiencia energética, no se está avanzando a la velocidad requerida.
__label__transición_energética Alemania carece de estas instalaciones porque los Gobiernos de las últimas dos décadas lo fiaron todo al gas barato de Moscú y no construyeron infraestructuras alternativas a los gasoductos de Gazprom.
__label__energía_renovable En este sentido, España requerirá desarrollar entre 27 y 42 TWh de energía limpia adicional a la electricidad para cumplir con el 32% de energía renovable en el consumo final.   
__label__sequía_agua “Los conflictos están interrumpiendo el acceso a las necesidades vitales, como alimentos y agua, y están empujando a las personas a la pobreza extrema.
__label__transición_energética Pero, además de la electricidad, existen otras alternativas a los combustibles tradicionales como los coches híbridos, de GLP (gas licuado de petróleo), de gas natural licuado (GNL) o de gas natural comprimido (GNC).
__label__sequía_agua Siguiendo la recomendación de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), el C3S se ha fijado en los últimos treinta años para calcular las medias climatológicas, cambiando el periodo de referencia de 1991 a 2020 para sus boletines sobre el clima de enero de 2021 en adelante.
__label__dióxido_carbono Utilizar un LAB hecho a partir de biomasa renovable para producir LAS, no solo es una forma más sostenible de producir esta materia prima, sino que también ayuda a reducir la huella de carbono de los productos finales. 
__label__crisis_climática El cambio climático desencadenado por el ser humano ha llevado ya a un aumento de la temperatura media mundial de alrededor de 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales y a un incremento de los fenómenos extremos, como las extraordinarias olas de calor que ha vivido durante este verano el hemisferio norte.
__label__sequía_agua También intervendrán en la inauguración Elisa Valía, concejala del Ciclo Integral del Agua en Valencia, y Dionisio García, CEO de Global Omnium.
__label__sequía_agua Si bien el coral tiene un tiempo de generación muy largo (de años a décadas) que limita su capacidad de evolucionar en respuesta al estrés climático, las algas tienen tiempos de generación mucho más cortos que permiten una evolución rápida.  
__label__olas_calor Algunas de estas muertes han sido por golpes de calor, pero la mayor parte corresponde a muertes silenciosas por deshidratación o por descompensación de patologías de base, cuyas víctimas no han sido en muchos casos ni siquiera conscientes del peligro en el que se encontraban.
__label__efecto_invernadero Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaNoticias relacionadasEn lo que respecta al segundo nudo negociador, cuánto disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero y cómo hacerlo, estamos exactamente igual que hace un año.
__label__sequía_agua Porque los signos son de continuidad de las políticas tradicionales de apoyo al petróleo: los colapsos en la AP-7 catalana parece que se van a solventar en los próximos siete años incrementando su capacidad.
__label__olas_calor Según apunta una guía de la Sociedad Española de Medicina Interna (SEMI), en los casos más extremos, las altas temperaturas pueden provocar golpes de calor donde, además, se pueden producir desmayos, daños en múltiples órganos y, en los casos más graves, incluso la muerte.
__label__hidrógeno_verde La guerra civil del hidrógeno se acerca a su desenlace.
__label__olas_calor Morir de calor en el trabajo.
__label__olas_calor Más información Egipto e Indonesia cambian de capital: la crisis climática vuelve invivibles las megaurbesMás allá de las acciones para reducir emisiones, las ciudades también se están adaptando rápidamente a los efectos climáticos extremos cuya periodicidad está aumentando con el cambio climático, como las olas de calor, las olas de frío, las sequías o las inundaciones, de las que desgraciadamente podemos dar buena cuenta en Europa especialmente en estos últimos años.
__label__hidrógeno_verde Pero dos de estos gases destacan por su calidad y su efectividad: el hidrógeno verde y el biogás.
__label__transición_energética EEUU y Australia han seguido recibiendo envíos de petróleo de India, cuyas refinerías son grandes compradores de petróleo ruso, mientras que los barcos llevan petróleo ruso a nuevos compradores eludiendo embargos. 
__label__sequía_agua Análisis del agua del lago demostraron que no se veían partículas de alimentos.
__label__transición_energética Objetivo, descontaminar el suelo Las celdas de combustible microbianas del suelo generan energía a partir de la actividad metabólica de microorganismos específicos (electrógenos) presentes de forma natural en el suelo.
__label__energía_renovable Una propuesta formativa que consigue, al mismo tiempo, despertar las vocaciones en el sector de la energía desde edades tempranas.
__label__crisis_climática Las condiciones geográficas y climáticas incentivaron la proliferación de centrales hidroeléctricas en la cuenca, que entre 2004 y 2018 aportó, de media, alrededor del 20% de toda la producción de los embalses del país.
__label__sequía_agua La pobreza mundial ha aumentado por primera vez en este siglo, sí, pero las estimaciones apuntan que la tendencia ya se ha revertido y que en cuestión de tres o cuatro años volveremos a niveles prepandémicos.
__label__sequía_agua Para mejorar la gestión del agua se desarrolló el Plan Integral de Ahorro de Agua de Vitoria-Gasteiz, entre 2004 y 2008 con el objetivo extraer la menor cantidad de recursos naturales.
__label__sequía_agua Pues bien, el crecimiento continuo del PIB, cada año un % más que el anterior, supone un aumento exponencial del consumo de los recursos que lo alimentan: agua, energía, materias primas… Y esto, precisamente esto, es lo que nos lleva a un cambio climático galopante, a perder el 69% de los vertebrados del planeta en 50 años (da vértigo solo decirlo).A la propagación exponencial (viral) de la covid respondimos con confinamientos, con paradas bruscas de todas las actividades no imprescindibles.
__label__efecto_invernadero En el siguiente paso, los investigadores utilizaron simulaciones informáticas climáticas de última generación para descubrir cómo el calentamiento global causado por los gases de efecto invernadero de la quema de combustibles fósiles podría alterar las conexiones de larga distancia para el año 2100.
__label__temperatura_media Si seguimos emitiendo como hasta ahora, los termómetros del planeta subirán cerca de 3,2 grados de media; algo que en España se podría traducir a un aumento de las temperaturas de entre cuatro y siete grados.   
__label__sequía_agua Otras acciones pequeñas (pero igualmente importantes) que se pueden realizar en el colegio, la oficina, en casa o en cualquier lugar pueden ser tan simples como: cerrar el grifo mientras nos lavamos las manos o los dientes para malgastar menos agua y electricidad, o apagar los dispositivos electrónicos que no estamos utilizando.
__label__temperatura_media España, lejos de su objetivo climático al emitir en 2021 más CO2 que la media europea.
__label__dióxido_carbono Más información Los rostros jóvenes del futuro sostenible en MadridQuienes defienden este enfoque, cada vez más y más gente, apuntan a la huella de carbono de los hogares y los compradores medios.
__label__sequía_agua “Sabemos desde hace 30 años, al menos en la teoría, que los ciclones tropicales pueden intensificarse en climas más calientes.
__label__crisis_climática La normal es que, de media, un 3% de la cartera de estos fondos vaya a compañías de combustibles fósiles, sin que el resto se destine a empresas con un claro impacto ambiental.
__label__sequía_agua Y a lo largo de muchos años no se ha prestado la debida atención al medio rural.
__label__energía_renovable Para entonces, además, el 42% de la energía final consumida deberá ser de origen renovable, una cifra que deberá alcanzar al menos el 74% en el sector eléctrico.
__label__energía_renovable Hacer un uso responsable de este recurso no solo contribuirá a revertirlos sino también a que ahorremos dinero, más aún cuando utilizamos energía para disponer de ella a determinada temperatura.
__label__hidrógeno_verde Planta piloto de producciónEl hidrógeno y la electricidad obtenidos en el laboratorio se producirán de forma local, sostenible y modular, a partir de una planta piloto de producción de hidrógeno instalada en la azotea del mismo edificio C. Así, el laboratorio tendrá su propia microred para optimizar el consumo y la producción de hidrógeno y electricidad.
__label__sequía_agua El noviembre pasado, la Agencia Catalana del Agua (ACA) decretó el estado de alerta en el área metropolitana de Barcelona, y a principios de este mes decretó el estado de excepcionalidad, con medidas más restrictivas.
__label__dióxido_carbono En los próximos días o semanas, los expertos prevén que el precio de emisión de dióxido de carbono (CO₂) supere, por primera vez, los 100 euros, una barrera psicológica que ya se superó hace unos pocos días en el mercado de futuros.
__label__sequía_agua Sin embargo, su presencia aquí ha ido en aumento en los últimos años –así lo ratifican los marineros y las descargas analizadas por el grupo BioCost–, probablemente, debido al aumento de la temperatura del agua en otoño tal y como están investigando actualmente.
__label__transición_energética Además, el coste del gas renovable está disminuyendo y los incentivos para su uso están aumentando.
__label__crisis_climática Esto contrasta con los llamamientos de la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen, entre otros, para mejorar las condiciones de inversión relacionada con el clima, incluidas las de los países de renta media, que tienen externalidades positivas para el mundo.
__label__sequía_agua ¿Cuál cree que es el techo al que la humanidad puede aspirar?R. Los humanos más longevos que conocemos hoy día rondan los 120 años.
__label__energía_renovable La primera es para la producción de sistemas sanitarios y la fotovoltaica es para abastecimiento de luz producido por las ondas magnéticas del sol y que se puede transformas en energía mecánica o eléctrica a través de la radiación que se pueda colectar.
__label__emisiones_co2 Mejor para los bolsillos pero más incisivo contra la calidad del aire, ya que son turismos que cuentan con unas emisiones medias de CO2 de 140 gramos por kilómetro.
__label__sequía_agua URBANISMO RESPONSABLEDesde el urbanismo y la arquitectura se están realizando muchas propuestas para que las ciudades puedan almacenar el agua de la lluvia, por ejemplo, o para evitar grandes avenidas de agua cuando hay una tormenta.
__label__hidrógeno_verde La energética española está trabajando también en el desarrollo del hidrógeno verde, como parte de su apuesta por el desarrollo de la economía circular y local.
__label__transición_energética Récord de emisiones A pesar de la expansión de las energías verdes, carbón y gas estando muy por delante a escala global como principales fuentes de producción de electricidad.
__label__sequía_agua Los detalla Moyà: “El cambio actual está sucediendo a una velocidad supersónica, de siete millones de años al ritmo actual hay un abismo.
__label__transición_energética Podemos intercambiar moléculas de gas en forma de electrones, sacar rendimiento del sistema energético.
__label__energía_renovable Los investigadores tienen claro que se logrará capturar la energía de las olas y de las mareas pero no se aventuran a poner una fecha.
__label__sequía_agua Los neandertales habitaron Europa y Asia durante más de 350 .000 años, hasta que, de forma repentina para los estándares evolutivos, desaparecieron hace unos 40.000 años.
__label__sequía_agua Y gracias a ello se está permitiendo incrementar los recursos hídricos disponibles, disminuir la presión sobre otras fuentes convencionales de agua reservándolas para el abastecimiento, así como, reducir los efectos negativos de las descargas de aguas residuales en el medio”.
__label__emisiones_co2 La producción eléctrica renovable, la rehabilitación de edificios y la fijación de precio de las emisiones de carbono contribuiría a retrasarlo tres meses más.
__label__sequía_agua El ingeniero físico José Jorquera, de 34 años, y su colega holandesa Veronica Tollenaar, de 30, miden constantemente la radiación solar reflejada por la nieve o el hielo en los alrededores del campamento.
__label__transición_energética El confinamiento en esta ciudad se prolongó más de dos meses, y se extendió a otras localidades y provincias, provocando entre otras cosas que el rendimiento de las refinerías de petróleo cayera entre abril y junio un 11% y contribuyendo a una reducción de la demanda de gas del 5%, un tijeretazo “notable”, señala el informe, “porque la demanda de este combustible ha estado aumentando de forma continua desde principios de la década pasada″. Mientras gran parte del mundo ha decidido convivir con el virus, China sigue siendo la única de las grandes potencias que persiste en la política de mantener a cero los casos positivos de coronavirus, mediante testeos masivos de la población y confinamientos en cuanto se detectan unas pocas infecciones.
__label__efecto_invernadero El informe indica, igualmente, que reducir las emisiones de gases de efecto invernadero podría disminuir la contaminación por plástico, si se tiene en cuenta la interacción entre el ciclo de vida del plástico, los combustibles fósiles y el cambio climático.
__label__sequía_agua En el nuevo estudio, liderado por James Garvin, científico jefe del Centro de Vuelo Espacial Goddard de la NASA, se identificaron grandes anillos alrededor de cuatro cráteres de impacto, creados hace un millón de años o incluso menos.
__label__dióxido_carbono El consultor ambiental cree que también es relevante “lo que cada ciudadano puede hacer de manera individual para reducir su huella de carbono”.
__label__dióxido_carbono Su huella de carbono total, que incluye las emisiones indirectas, fue un 9% inferior que cinco años atrás, porcentaje que quiere elevar hasta el 24% en 2025.
__label__energía_renovable Además, el hidrógeno tiene sus defectos como fuente de energía: el almacenamiento es poco eficiente y costoso, a lo que se suma la falta de tuberías y sistemas de distribución.
__label__energía_renovable Las comunidades de energía deben incluir a más mujeres en la estructura de su organización y ser un ejemplo.
__label__olas_calor Por ejemplo, en el Mediterráneo oriental hoy hace demasiado calor para que muchas de las especies autóctonas vivan allí.
__label__olas_calor Adaptar las infraestructuras turísticas a las olas de calor y abrir los establecimientos en periodos hasta ahora poco usuales son algunas de las soluciones que se van a plantear.
__label__sequía_agua Esto se sumaría a otras contribuciones, como la expansión térmica del agua del océano", es decir, la capacidad que tiene el mar de aumentar de volumen cuando se calienta, añade el profesor Axel Timmermann, coautor del estudio y director del Centro IBS para la Física del Clima.
__label__sequía_agua Adoro mi profesión y quiero seguir ejerciendo: los ‘boomers’ tendremos que trabajar más años que nadie antes.
__label__transición_energética El presidente electo, Gustavo Petro, ingresa a la mina de carbón El Pino, junto los mineros del municipio de Paipa, Boyacá, para hablar sobre la transición energética, el 6 de Junio de 2022.Temperaturas récord que superan los 40 grados centígrados tienen en alerta a Europa occidental.
__label__transición_energética Una cosa es que el desenganche ruso se haga gradual (primero, con el carbón, en proceso; después, con el petróleo, aún sin acuerdo, y finalmente, con el gas) y otra, de golpe y porrazo si se cumplen las amenazas de represalias del Kremlim.
__label__olas_calor En el caso de nuestro país, también en Galicia, no solo son preocupantes las olas de calor que ahora padecemos y que ya padecimos en julio, sino la persistencia de una temperatura muy superior a la media de los últimos años.
__label__olas_calor El CO2producido por los combustibles fósiles seguirá haciendo subir la temperatura, lo que se traducirá, como ya ha ocurrido en el 2022, en desastres meteorológicos como largas olas de calor, sequías e inundaciones que afectarán a millones de personas en todo el planeta con gravísimas consecuencias económicas, sanitarias y alimentarias.
__label__transición_energética Estos dos últimos son los realmente problemáticos, con tres edificios sobre los que las olas golpean de forma constante.
__label__hidrógeno_verde Nubes hechas de moléculas, mayoritariamente de hidrógeno (con 2 átomos de hidrógeno), y además son los lugares más fríos y oscuros del universo.
__label__sequía_agua “Son tres eventos de los que se producen una vez cada 100 años; y los tres, en un cortísimo periodo de tiempo”.
__label__energía_renovable En 2021, las emisiones de CO₂ por unidad de PIB se redujeron un 34,4% en comparación con 2012, y la proporción de carbón en el consumo de energía primaria bajó del 68,5% al 56%, según cifras difundidas en octubre por Zhai Qing, viceministro de Ecología y Medio Ambiente.
__label__hidrógeno_verde Estimemos que, de este porcentaje, la mitad (12 %) se obtiene de combustibles fósiles, cuya única sustitución puede ser el hidrógeno.
__label__sequía_agua Siete años después de lanzar los ODS, muchas empresas ya los integran en su estrategia corporativa, los departamentos de sostenibilidad comienzan a tener un mayor papel en el día a día de las corporaciones y las comisiones de sostenibilidad dentro de los Consejos de Administración son cada vez más frecuentes.
__label__sequía_agua Los gases CFC y HCFC producidos por actividades humanas se elevan hasta la estratosfera y mantienen su poder destructor durante años.
__label__efecto_invernadero “En particular, en la Unión Europea las emisiones de gases de efecto invernadero disminuyeron un 31% entre 1990 y 2020″, apunta el comunicado conjunto de Copernicus y la OMM.
__label__energía_renovable Por supuesto, en aquel entonces no había ninguna civilización que dependiese del carbón para obtener su energía.
__label__transición_energética Estados Unidos traslada a las grandes empresas el pago de la transición ecológica.
__label__transición_energética Necesitamos cambiar la forma en que pensamos, actuamos y medimos el éxito.
__label__efecto_invernadero Además, el Orinoco venezolano también se encuentra entre los yacimientos más intensivos en gases de efecto invernadero del mundo, con aproximadamente el doble de emisiones totales por barril que el campo Ghawar de Arabia Saudí, según un índice creado por OCI+.
__label__dióxido_carbono Para reducir su huella de carbono, el colegio Johannes Kepler de Quito (Ecuador) se ha comprometido a sembrar 500.000 árboles hasta el 2030.
__label__energía_renovable El cambio de energía fósil a energía solar renovable (producción y vehículos y máquinas) implicaría un gasto de al menos unos 1 000 euros anuales por persona durante 30 años seguidos.
__label__sequía_agua En este sentido, la compañía ha logrado reducir su huella hídrica casi un 25% en los últimos cinco años.
__label__olas_calor La nieve de esta zona se ha derretido antes de tiempo por la reciente ola de calor, lo que aumenta el riesgo tanto para los excursionistas y equipos de rescate.
__label__sequía_agua La disponibilidad de agua en las cuencas críticas bajaría un 25% y el riesgo de incendios se multiplicaría por dos.   
__label__sequía_agua Pero descubrieron algo más: en función de la degradación, los científicos también pudieron determinar la edad del SedaDNA, y esto reveló algo sorprendente: en una muestra del mar de Scotia, también denominado mar de las Antillas del Sur, situado entre el extremo sur de América del Sur y el extremo norte de la Antártida occidental, se encontraron secuencias de ADN eucariótico que tenían entre 750.000 y un millón de años.
__label__emisiones_co2 De esta forma, la compañía contribuye firmemente a alcanzar la neutralidad en emisiones del territorio en el 2050 y a dar respuesta a la emergencia hídrica y de los recursos naturales.
__label__sequía_agua Para que se derrita esa capa se necesitarían miles de años.
__label__efecto_invernadero “Mientras sigamos emitiendo gases de efecto invernadero, las temperaturas seguirán aumentando.
__label__hidrógeno_verde Nuestro país es también la primera potencia para la producción y exportación de hidrógeno, que se perfila ya como el vector energético del futuro.
__label__olas_calor Así que con el tiempo seguramente tendremos más días de calor que de frío y, si la vulnerabilidad se mantiene igual, el clima provocará más muertes por calor.
__label__efecto_invernadero La compañía anunció en junio su compromiso de llegar a las cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2040.
__label__sequía_agua El turbulento exoplaneta VHS 1256bVolviendo a nuestro exoplaneta VHS 1256b, este gigante gaseoso orbita sus dos estrellas a una distancia cuatro veces mayor de lo que Plutón lo hace alrededor del Sol, completando una revolución en unos 10 000 años.
__label__emisiones_co2 El reto medioambiental considerado ineludible, como consecuencia del cambio climático, estará asociado a una factura millonaria para lograr emisiones netas nulas en 2045 y emisiones negativas en 2050.
__label__energía_renovable La presentación de las licencias del Gobierno luso se realizó en Alcochete, donde Iberdrola acaba de construir dos plantas solares (46 megavatios) que incorporan módulos bifaciales y permitirán aumentar un 30% la producción de energía.
__label__sequía_agua Las heladas provocan en los vegetales el debilitamiento de la actividad funcional, al reducirse las acciones enzimáticas, la intensidad respiratoria, la actividad fotosintética y la velocidad de absorción del agua.
__label__crisis_climática Nielsen IQ estima en un 9,8% el alza media de los precios en productos de gran consumo, aunque en alimentación el porcentaje es mayor.
__label__energía_renovable El salvapantallas que menos energía gasta es el de color negro.9.
__label__transición_energética Como también afirma Lagarde, acelerar la transición verde nunca ha sido tan importante como ahora.
__label__emisiones_co2 Los DNO deberían ser los responsables de llevar la infraestructura de bajas emisiones a los hogares, porque podrían seguir cobrando una tarifa anual para recuperar sus costes aunque los clientes cambiaran de proveedor.
__label__transición_energética También Samantha Dart, jefa de análisis de gas de Goldman Sachs, advierte del síntoma BASF: “Algunas pérdidas en la actividad industrial europea serán permanentes”.
__label__sequía_agua Europa sufre la peor sequía en 500 años, según el último informe del Observatorio Global de la Sequía, adscrito a la Comisión Europea.
__label__transición_energética El fondo, supervisado por el ministerio de Economía, se creó para amasar e invertir en el extranjero los ingresos procedentes del petróleo y el gas.
__label__energía_renovable En un litro hay la misma energía que en 50 kilos de baterías”, afirma Andrei.
__label__hidrógeno_verde La EDAR Arroyo Culebro Cuenca Media acogerá la primera planta de hidrógeno verde de Canal.
__label__emisiones_co2 Según la Agencia Europea del Medio Ambiente, en España este negocio es responsable de un 25% de las emisiones de CO₂ a la atmósfera.
__label__transición_energética “Esta crisis puede ser una oportunidad para la transición energética o bien una trampa que nos haga retroceder a la era del carbón”, resume.
__label__transición_energética Ese acelerón tiene que ver, en gran medida, con el citado apetito de las centrales de generación eléctrica con este combustible: el gas destinado a este fin ha crecido más de un 70% en comparación con los cinco últimos agostos, mientras que el consumo convencional (industria, empresas y hogares) ha caído casi un 38%, según los datos de Enagás.
__label__olas_calor Asistimos a una aceleración de los efectos del cambio climático con fenómenos extremos cada vez más frecuentes (inundaciones en Pakistán, sequías en África y olas de calor en buena parte del planeta, entre otros).Pero también tenemos buenas noticias.
__label__energía_renovable Científicos de todo el planeta investigan desde los años 50 del siglo pasado cómo lograr reproducir el proceso por el que se genera energía en el interior de las estrellas .
__label__emisiones_co2 En primer lugar, terminar con la comercialización de vehículos con motor de combustión a partir de 2035, una fecha que pedían retrasar cinco años países como Italia, Portugal, Bulgaria, Rumanía o Eslovaquia, pero que finalmente se mantiene intacta -la misma que ha fijado la Eurocámara- lo que significa que a partir de entonces no se pondrán vender coches nuevos de gasolina o diésel, tan solo vehículos de emisiones cero como los eléctricos o de hidrógeno.
__label__transición_energética LA VANGUARDIAEn definitiva, la forma en la que consumimos y en la que nos relacionamos con nuestro entorno define no nuestro compromiso personal para con el medio ambiente, sino la presión que ejercemos para que empresas y gobiernos trabajen para reducir su impacto sobre este.
__label__energía_renovable El objetivo es producir energía eléctrica para la red general, aunque en el futuro se plantea explotar también su posterior aprovechamiento para la generación de hidrógeno.
__label__energía_renovable España cuenta con el tercer mayor potencial de producción de biogás/biometano de la Unión Europea y la primera en generación renovable, lo que admitirá la producción de hidrógeno mediante tecnología P2G, en inglés, Power to Gas, una de las escasas opciones viables para lograr soluciones de almacenamiento de energía a gran escala.
__label__energía_renovable La instalación de variadores o convertidores de frecuencia (que regulan la cantidad de energía que llega al motor) en los sistemas de climatización de sus tiendas de Alcorcón y San Sebastián de los Reyes.
__label__emisiones_co2 A fin de mantener el calentamiento global en 1,5 grados, las emisiones deben reducirse en un 45% por encima de las previstas en las políticas actuales para 2030 y, para el objetivo de 2 grados, se necesita un recorte del 30 %.
__label__crisis_climática De acuerdo con el IPCC, entre 2010 y 2019 la temperatura media global y las emisiones aumentaron al nivel más alto en la historia de la humanidad.
__label__sequía_agua Greenpeace ha señalado a los presuntos culpables de la destrucción de numerosas masas de agua superficiales y subterráneas.
__label__transición_energética Un instrumento en órbita de la NASA ha identificado en Asia central, Oriente Medio y el sudoeste de Estados Unidos más de 50 instalaciones y equipos que son grandes contaminadores por emisión de gas metano a la atmósfera.
__label__dióxido_carbono El recuento les atribuye una media de 1,86 y 1,05 millones de toneladas de dióxido de carbono anuales respectivamente.
__label__crisis_climática No lograremos mitigar el cambio climático si Rusia sigue optando, como lo está haciendo, por nuevas explotaciones de gas y petróleoLas asociaciones Global Forst Coalition y las Unión Social Ecológica y The Friends of the Earth rusas han denunciado al gobierno del presidente Vladimir Putin ante el Tribunal Supremo de la federación porque estos macro proyectos podrían provocar un aumento de 4ºC de la temperatura media global y ocasionar más de 700.000 muertes.
__label__sequía_agua ¿Cómo es su relación con él?R. Conozco a Elon desde hace 22 años.
__label__emisiones_co2 El papel se fabrica con fibra de celulosa procedente de plantaciones de especies de crecimiento rápido destinadas a tal fin y el reciclaje de papel permite reducir los vertederos y las emisiones que producen.
__label__sequía_agua P. ¿Por qué?R. A diferencia de cualquier otro bioma o bosque de latitudes medias, es muy eficiente al reciclar agua.
__label__emisiones_co2 “La ley dice que la reducción a la mitad de las emisiones de nitrógeno sería en 2035, no lo vamos a adelantar a 2030″, ha asegurado.
__label__dióxido_carbono Los enfoques tradicionales basados en actividades (o "ascendentes") para la medición del carbono se basan en el recuento y la estimación de la cantidad de dióxido de carbono que se emite en todos los sectores de una economía, como el transporte y la agricultura.
__label__transición_energética Bebidas carbonatadas Se incorpora en la producción de cervezas o refrescos con gas.
__label__transición_energética El gas ya no es creíble como combustible de transición”, insiste.
__label__transición_energética Para lograr la descarbonización total del transporte se requerirá, en una forma o escala que pueda aplicarse a los grandes buques comerciales, especialmente a los que realizan viajes transoceánicos, la utilización de los ya citados Rfnbo.
__label__sequía_agua “Desde nuestros hub Dinapsis para la transformación digital, situados principalmente en ciudades turísticas, hemos desarrollado algoritmos de inteligencia artificial que nos permiten obtener una predicción de los consumos del agua a años vista.
__label__energía_renovable Además, hay que establecer una temperatura adecuada, no introducir alimentos calientes y abrirla solo cuando es necesario, así como mantener limpios los circuitos de ventilación, para lo que se recomienda quitar el polvo de la trasera del frigorífico al menos una vez al año.2.- LavadoraLa lavadora tiene un gran consumo, de entre 1.200 y 1.500 kwh, lo que hace de ella uno de los electrodomésticos que más energía gastan.
__label__energía_renovable Para obtener una determinada cantidad de energía, el polvo de hierro que se necesita ocupa menos espacio que la gasolina, pero pesa casi 10 veces más.
__label__crisis_climática La temperatura máxima del día fue de 34 grados centígrados y la temperatura media del día rozó los 30 grados.
__label__dióxido_carbono Por ejemplo, entrenar GPT3, el modelo en el que se basa ChatGPT, habría generado unas 500 toneladas de carbono, el equivalente a ir y volver a la Luna en coche.
__label__emisiones_co2 A partir de 2030 solo podrán comercializarse aquellos vehículos que emitan un 45% menos de CO2 (respecto al nivel de 2019), para 2035 la reducción tendrá que ser del 65% y del 90% a partir del 2040.
__label__sequía_agua Por otra parte, “la planta necesita más agua para el aumento de temperaturas y, nos encontramos con que éste es un recurso limitado en las comarcas del sur de Europa.
__label__olas_calor Dice que permitirá alcanzar la soberanía energética y lograr que todo congoleño tenga luz y calor sin necesidad de recurrir a la madera, frenando así la deforestación.
__label__emisiones_co2 Las implicaciones de este descubrimiento, que avanzó el domingo el diario Financial Times, aún están por determinar en todos sus contornos, pero, según Granholm, suponen un gran paso en el camino hacia la creación de una potencia ilimitada y sin emisiones de carbono.
__label__sequía_agua El Govern no quiere que el Ejecutivo central se desentienda de los problemas del agua en la región de Barcelona.
__label__temperatura_media Manuel Landajo y Mª José Presno, desarrollamos y presentamos diversos métodos de descomposición basados en índices de Divisia de tipo media logarítmica.
__label__energía_renovable – ¿Qué potencialidades nos quedan por conocer en cuanto a energía solar?   
__label__sequía_agua Estaciones representativas Sólo dos de estaciones meteorológicastienen una trayectoria temporal suficiente para evaluar el período de 50 años (el Observatorio Fabra, que data de principio del siglo XX) y el aeropuerto de Barcelona/El Prat de Llobregat.
__label__efecto_invernadero Así lo pone de manifiesto una reciente investigación, que sostiene que los gases de efecto invernadero han contribuido significativamente a que haya encogido la atmósfera superior.
__label__sequía_agua ¿Qué cambios se esperan en los próximos años en esta región?       
__label__sequía_agua Los tribunales del agua serán una nueva especialidad.
__label__sequía_agua En Brasil, el macho Bolsonaro ha sido expulsado tal vez también más motivado por el temor a otros cuatro años de deriva autocrática que por la confianza en Lula da Silva, un candidato encarcelado, líder de un partido, el de los trabajadores, que estuvo hace solo cuatro años a punto de desaparecer.
__label__sequía_agua Según sus gestores, la herramienta, consultable online y muy focalizada en África, Oriente Medio y Asia oriental, ha sido capaz de prever el 86% de los conflictos por el agua que se han producido en el último lustro.
__label__transición_energética Por lo que, el biogás es una de las mejores bazas para desafiar a la crisis energética global.
__label__sequía_agua Acciones sostenibles  en las instalaciones  Asturagua está transformando las instalaciones del ciclo del agua en “infraestructuras verdes” para que, de esta manera, sirvan de apoyo al ecosistema en el que están ubicadas y favorezcan los servicios que nos ofrece la naturaleza.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, al ritmo actual de aumento, podrían convertirse en una contribución significativa del total de emisiones de sustancias químicas que agotan la capa de ozono.    
__label__sequía_agua Ambas entidades trabajarán conjuntamente para ofrecer soluciones de neutralidad en carbono y aguaGlobal Omnium, por su parte es la empresa líder de capital nacional en la gestión del ciclo integral del agua, y como todos saben el agua es la brecha social del cambio climático por lo que estamos colaborando de forma activa aportando nuestro conocimiento y tecnología para ayudar a nuestros municipios y ciudades a afrontar con garantías el reto de la lucha contra la emergencia climática.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, el consenso sortea nuevos compromisos de los países para intensificar la reducción de emisiones de gases y arrinconar los combustibles fósiles, causantes del calentamiento.
__label__transición_energética El Gobierno es atacado de forma sistemática, cuando, en este caso, este no hace más que lo que está obligado a hacer, y hasta se queda corto, pues también debe responder al imperativo legal de satisfacer al derecho fundamental a un medio ambiente sano, ya de por si consagrado en nuestra Constitución, aunque no invocado suficiente en justicia hasta ahora.
__label__sequía_agua Y no solo es que saquemos agua con recipientes de poca capacidad y durante tiempo limitado, es que algunas de las medidas tomadas en vez de reducir el nivel lo que hacen es subirlo.
__label__hidrógeno_verde En él se dibujan la decena de rutas que se espera que en el 2030 surquen el planeta transportando un millón de toneladas anuales de hidrógeno tanto en conductos como en barcos.
__label__sequía_agua Científicos franceses han revivido un virus de 48.500 años de antigüedad que ha estado encerrado en el permafrost siberiano desde la Edad de Hielo.
__label__energía_renovable El gobernador Gavin Newsom ha decretado este miércoles el estado de emergencia para aumentar de forma temporal la producción de energía en la entidad.
__label__sequía_agua Los grupos de personas más afectadosLas personas mayores, los niños muy pequeños -lactantes y menores de 4 años- y las mujeres gestantes son más sensibles a estos cambios de temperatura.
__label__crisis_climática En 2022, según Cooperativas Agro-alimentarias de España, la cosecha de cereales alcanzará las 18 millones de toneladas, un 23% menos respecto a la media de los últimos tres años, por la falta de lluvia y el calor de mayo y junio.
__label__transición_energética El paquete de propuestas y peticiones ha sido presentado ante el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y la vicepresidenta tercera y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera. 
__label__efecto_invernadero Es otro efecto indeseado.
__label__transición_energética Técnicamente posible Lo que no está probado es que un fenómeno de esas dimensiones se pueda generar y proyectar sobre nuestro planeta de forma controlada.
__label__olas_calor Una ola de calor es un episodio de temperaturas anormalmente altas que se mantienen varios días y afectan a una parte importante de una área geográfica, como un país.
__label__sequía_agua Los científicos estiman que, dentro de miles de millones de años, VHS 1256 b será mucho más apacible: como está tan lejos de sus estrellas, se volverá más frío y sus cielos pasarán de nublados a despejados.
__label__olas_calor Mientras el norte del país sufre una ola de calor tan extrema que hasta deforma carreteras, en el sur se están viviendo las peores inundaciones de las últimas seis décadas.
__label__transición_energética Una transformación ambiental y social que opta a una subvención de 10 millones de euros del PERTE de digitalización del ciclo del agua y que se encuentra actualmente en fase de evaluación por parte del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__transición_energética La transición energética, la lucha contra el calentamiento global y el actual desafío alimentario encuentran una respuesta en una nueva gestión de los cultivos.
__label__sequía_agua Así, el agua que capturan (que tiene propiedades físicas, químicas y biológicas peculiares y puede incluir cuerpos extraños como plástico y manchas de petróleo) es transportada durante varios meses a lo largo de distancias de miles de kilómetros.
__label__energía_renovable La utilización de un sistema de transmisión de energía sin contacto, una tecnología que también cuenta con sistemas aerodinámicos y de propulsión para reducir la fricción, es lo que permite a las cápsulas alcanzar una velocidad superior a los 1.000 km/h.
__label__temperatura_media De aquella reunión también surgió el compromiso de las naciones de reducir un 45% las emisiones de CO2 para 2030 y se ratificó lo que ya expone el Acuerdo de París: adoptar las medidas necesarias para limitar a 1,5ºC el aumento de la temperatura media del planeta.
__label__transición_energética Y las centrales de ciclo combinado, en las que se quema gas para generar electricidad, no entrarán en ningún tramo horario, un detonante fundamental de los bajos precios.
__label__olas_calor Es una temperatura crítica para un niño, que le provocaría la muerte de continuar la exposición al calor.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola Iberdrola encabeza, por ejemplo, el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos para responder a las necesidades de electrificación y descarbonización de sectores como la industria o el transporte pesado.
__label__crisis_climática En cuanto a la descarbonización de la automoción, según datos del sector, España cuenta con uno de los parques móviles más envejecidos de Europa, con una media de 13,5 años; y que entre enero y septiembre se matricularon en España 707.613 vehículos, de los que sólo 25.105, el 3,5% del total, eran eléctricos puros.
__label__emisiones_co2 El pasado mes de julio, la Comisión Europea publicaba una propuesta legislativa anhelada: un reglamento para establecer un mecanismo de ajuste en frontera al carbono (CBAM, por sus siglas en inglés) y frenar así la fuga de emisiones de CO 2 .Ahora, el acuerdo político alcanzado el 13 de diciembre deberá ratificarse por el Parlamento y el Consejo de la UE.
__label__sequía_agua Ahora, según han descubierto los científicos de la Universidad de Reading (Reino Unido), la frecuencia e intensidad de estas turbulencias están llamadas a aumentar en los próximos años debido al calentamiento global.
__label__energía_renovable Y es energía kilómetro 0, renovable y con un importante componente social.¿Quién financia entonces este tipo de instalaciones?En el modelo de comunidades energéticas ciudadanas, los ayuntamientos ceden las cubiertas de edificios públicos y la instalación de las placas fotovoltaicas cuenta con financiación del Departamento de Medio Ambiente, que ha invertido más de tres millones de euros, y de los fondos europeos Next, en el caso de los municipios más pequeños.
__label__transición_energética Lo que hay en estos lugares no tiene forma todavía, es simplemente material que está siendo compactado porque es precisamente cuando se enfría cuando se deja apretujar por la gravedad.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de gases de efecto invernadero en España suben un 5,1% en 2021.
__label__emisiones_co2 Reducir la huella de carbono es una responsabilidad de todos más allá de que lo haya impuesto la UE, que ha fijado como objetivo alcanzar ‘cero emisiones’ de cara al 2050 y, en este escenario, los gases renovables se alzan como una alternativa imprescindible para cumplir con la agenda climática y asegurar el suministro energético.
__label__transición_energética Esta semana, tras el descenso del suministro de gas por Rusia, el vicecanciller alemán Habeck (verde) ha dicho que el gas ya es un bien escaso, que no descarta graves problemas en invierno y que es inevitable volver a poner en marcha centrales de carbón ya cerradas.
__label__sequía_agua Esto supone multiplicar por 2,5 el nivel de calentamiento actual, que ya ha llevado a un crecimiento notable de fenómenos extremos y producido impactos que serán irreversibles durante miles de años, como el deshielo y el incremento del nivel del mar.
__label__crisis_climática Nacida en el seno de una familia de clase media en el pequeño pueblo de Motopi, en el centro de Botsuana, Bogolo se destapó pronto como una mente brillante y tenaz.
__label__transición_energética Adaptarnos de forma pacífica está a nuestro alcance, pero no será fácil: hasta que creamos, con Goethe, que “lo que uno no necesita es una pesada carga” nos queda mucho camino por recorrer.
__label__transición_energética La fachada principal está orientada al Sur y es totalmente transparente y de forma curvada en sentido este-oeste.
__label__transición_energética Por ello, desconocemos la extensión de mar afectada por cada uno de estos efectos y a qué especies marinas impacta de forma negativa y positiva.
__label__energía_renovable Energía renovable  El objetivo de la empresa es contar con fuentes de energía 100% renovables para electricidad y calor en 2025.
__label__olas_calor Una gran ola de calor, que se presume puede ser la peor de la temporada con registros entre los 34 y los 43 grados centígrados, se espera para este miércoles y hasta el próximo 7 de septiembre.
__label__sequía_agua El equipo ha demostrado que sus pilas de combustible microbianas son capaces de filtrar agua contaminada y hacerla potable.
__label__energía_renovable Por eso, por un tiempo limitado, por cada nuevo tejado que sumemos a la trasformación hacia la energía solar, nos recompensarán con 200 € para nosotros y otros 200 € para el propietario del tejado.
__label__sequía_agua Este incremento de producción, ligado a un aumento de la demanda de combustibles sostenibles previsto para los próximos años, podría dar como resultado un avance significativo para la descarbonización del sector.
__label__sequía_agua El agua es quizás el ejemplo más claro.
__label__transición_energética Todos ellos han variado de una forma que podría estar influenciada por el calentamiento.
__label__emisiones_co2 Mortalidad en la poblaciónLas emisiones derivadas de los combustibles fósiles son la causa de la contaminación que todos los años mata a una gran cantidad de personas en el planeta.
__label__transición_energética En la naturaleza está en forma de compuesto con otros elementos y muy raramente de forma independiente.
__label__emisiones_co2 Fiyi deberá esperar a la COP28 para “lograr un acuerdo más ambicioso y contundente, centrado en frenar las emisiones y reducir las causas del calentamiento global”, porque “todavía quedan muchas necesidades por cubrir”, afirma Lund.
__label__sequía_agua Es decir, según Pintó, “es mucho más importante la mejora que aporta a los servicios ecosistémicos, la gestión del agua, el valor paisajístico y pastoral, que no de la producción de madera”.
__label__crisis_climática La temperatura de la superficie del planeta es de media 1,1 grados Celsius más cálida que antes de la revolución industrial (1850) y el calentamiento se está acelerando.
__label__energía_renovable Awesense, por su parte, fue premiada por su plataforma de software para optimizar la producción y el consumo de energía en los sistemas energéticos.
__label__transición_energética El reglamento persigue descarbonizar el transporte marítimo y dar un papel preponderante al gas las próximas décadas en el transporte marítimo.
__label__energía_renovable Las empresas portuguesas dispondrán el próximo año de un paraguas extraordinario frente a la previsible escalada de los precios de la energía.
__label__olas_calor Pero en los días de calor extremo y de contaminación atmosférica, las muertes eran un 21 por ciento más probables, un efecto sinérgico que casi duplica el impacto de las exposiciones individuales combinadas.
__label__sequía_agua Los investigadores destacan al respecto que no sólo es interesante que las condiciones de vida que existían hace dos millones de años favorecieran una mayor diversidad de especies, sino que las diferentes especies aparecieron en una misma región al mismo tiempo.
__label__emisiones_co2 Lee también La vida útil de la batería de un coche eléctrico dura mucho más de lo que se cree La VanguardiaLas emisiones de los coches nuevosPero los vehículos eléctricos no son los únicos que salen mal parados en sus valoraciones.
__label__energía_renovable El Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), organismo adscrito al Miteco, se encarga de gestionar el Programa, que diseminan las comunidades autónomas por toda España.
__label__transición_energética Mariano Marzo Carpio es catedrático Emérito de la Universidad de Barcelona (UB) y director de la Cátedra de Transición Energética UB-Fundación Repsol.
__label__energía_renovable El desarrollo tecnológico y social es fruto de la disponibilidad de energía, de modo que las sucesivas etapas históricas requieren multiplicar por un determinado factor el consumo de la precedente.
__label__energía_renovable La directiva de la cadena alimentaria opina que gracias a ese espíritu de cooperación “podemos transformar el sector a través de la tecnología y la energía verde, algo imposible hace apenas diez años”.
__label__transición_energética La puesta en marcha de planes que aborden los factores ASG ocupa de forma acuciante a las empresas.
__label__sequía_agua La soñó el cirujano Moisès Broggi (1908-2012) cuando tenía 4 años, después de un día de playa en la Barceloneta con su madre.
__label__transición_energética Los alemanes lo apostaron todo al gas natural –comprando a Rusia a precios baratos–, lo que a la postre se ha revelado catastrófico.
__label__sequía_agua En el altar de lo que ha definido a Alemania en las últimas décadas ya prácticamente solo queda el límite de velocidad, que aunque lleva años siendo objeto de amargas polémicas, ha resultado intocable hasta hoy.
__label__transición_energética Se trata del mayor proyecto de explotación de petróleo y gas propuesto en territorio federal.
__label__olas_calor El informe sobre el estado del clima en Europa, elaborado conjuntamente con el Servicio de Cambio Climático de Copernicus, perteneciente a la Unión Europea, se centra en 2021 y analiza la evolución del aumento de las temperaturas, olas de calor terrestres y marinas, un clima extremo, cambios en los patrones de precipitación y retroceso de las capas de hielo y nieve.
__label__dióxido_carbono Y una vez hechos los tratamientos, se volverá a medir el territorio para conocer cuál ha sido el incremento del nivel de carbono respecto a la base.
__label__energía_renovable (Es cierto que la compañía le gratifica con 200 euros si nos apuntamos, pero no mentiría por tan poco).Además de buena conciencia, la jugada sostenible reduciría las facturas de energía de cada vecino y de la comunidadTengo el cuñado en Bruselas y explica que allí ya cuentan con más placas solares instaladas que en toda España pese a que no tienen ni la mitad de nuestras horas de sol.
__label__dióxido_carbono Las escenas de tierra resquebrajada, de agricultoras desconcertadas por no saber cuándo lanzar su inversión de semillas, de largos recorridos para encontrar una fuente, o de desierto que avanza ante la falta de una franja de verdor que lo detenga son más que repetidas tanto en el país de Macky Sall como en el resto del continente, que apenas alcanza un 4% de la emisión de dióxido de carbono global.
__label__energía_renovable Es más sencillo que nunca disponer de paneles solares y consumir una energía limpia y verde.
__label__temperatura_media ERA5En cuanto a los aspectos hidrológicos analizados por el centro, han confirmado que el pasado mes de marzo fue más húmedo que la media en una banda de oeste a noroeste.
__label__transición_energética Acorde a la Estrategia de Descarbonización a Largo Plazo determinado por el Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico, en el año 2050 debemos prever una economía plenamente descarbonizada.
__label__emisiones_co2 "El G20 es responsable de las tres cuartas partes de las emisiones mundiales.  
__label__efecto_invernadero Hay que recordar que el Acuerdo de París pretende reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2ºC y esforzarse para limitar este aumento a incluso 1,5 ºC.Sin embargo, el informe concluye que las temperaturas cálidas serán cada vez más altas y frecuentes en los próximos años.
__label__hidrógeno_verde Van Poelvoorde detalló el plan de Arcelor para descarbonizar las fábricas que regenta a lo largo del continente: “Construir plantas de acero con cero emisiones de carbono en ArcelorMittal Europa significa reemplazar los altos hornos con plantas DRI y construir hornos eléctricos que funcionen con energía renovable" Un proyecto global que, en España, se plantea llevar a cabo en Gijón y que culminará con el suministro de hidrógeno verde que pretende conseguir el consorcio HyDeal, del que participa la siderúrgica.
__label__efecto_invernadero Según cálculos de las Naciones Unidas, debemos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 7,6% cada año para evitar que el calentamiento del planeta supere los 1,5 grados centígrados señalados en el Acuerdo de París.
__label__energía_renovable Fomentar el aumento de la capacidad de almacenamiento energético, especialmente la de los bombeos reversibles, contribuirá a una mayor integración de las renovables y a una mejora de la sostenibilidad energética y económica del Sistema, aportando más seguridad, calidad y eficiencia, y evitando tanto el sobredimensionamiento de la producción renovable, como los vertidos indeseados de energía limpia y más barata.
__label__transición_energética Producir y consumir de forma sostenible.
__label__olas_calor Llega la ola de calor.
__label__transición_energética Los vehículos a gas natural comprimido se posicionan como una alternativa para descarbonizar y cumplir con la agenda climática sin dejar de asegurar el trasporte.
__label__hidrógeno_verde No es la única iniciativa relacionada con el hidrógeno en la que Hunosa está inmersa, también existe un segundo consorcio para la producción de hidrógeno junto con Rioglass y su principal accionista, Atlántica.
__label__sequía_agua Sin embargo, a diferencia de la costa mediterránea, donde el mar puede alcanzar los 30 grados, en Galicia, el particular fenómeno del afloramiento mantiene el agua en torno a los 16 grados.
__label__dióxido_carbono La diferencia es que mientras estos últimos son combustibles fósiles y proceden de fuentes no renovables, los combustibles artificiales no se obtienen del petróleo, sino a través de procesos químicos y materias primas renovables.¿De qué están hechos los combustibles sintéticos?La base para la obtención de los combustibles sintéticos consiste en mezclar hidrógeno con dióxido de carbono, explica Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la Universitat de Barcelona.
__label__dióxido_carbono BBVA dispone de una calculadora de la huella de carbono que analiza nuestro gasto energético y nos ofrece soluciones de ahorro personalizadas.
__label__temperatura_media La media ingresada por vehículo matriculado el mes pasado fue de 752 euros, casi 458 euros más que en 2021, mientras que en lo que va de año la cuota media es de 725 euros frente a los 657 del año pasado.      
__label__sequía_agua P. ¿Pensarán las generaciones futuras que los contemporáneos de ahora son delincuentes con el planeta?R. Hasta cierto punto, culpamos a nuestros antepasados de hace miles de años por llevar a los mamuts a la extinción, pero no sabían de ecología ni siquiera sabían que podían hacer que el mamut se extinguiera.
__label__crisis_climática La temperatura media anual de la superficie del agua en las zonas marítimas circundantes a España tuvo un carácter muy cálido también en 2021, con un valor que superó en 0,3° el promedio normal.
__label__sequía_agua Este premio se suma al reconocimiento internacional que la compañía ha recibido recientemente por parte de la International Water Association (IWA), la asociación más relevante del sector del agua a nivel mundial, como primera 'Climate Smart Utility' de Catalunya por su estrategia y acciones contra la emergencia en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.
__label__transición_energética A pesar de los reiterados avisos de las autoridades nacionales y comunitarias para tratar de reducir el consumo de gas y carburantes, por ahora la demanda no ha respondido a esas plegarias.
__label__sequía_agua Hay quien dice que las guerras del agua reaparecen, y esto no es un buen augurio.
__label__emisiones_co2 Como destaca la comisaria europea de Transporte, Adina Valean, en los últimos años se ha logrado reducir la cantidad de emisiones de CO₂ por pasajero y kilómetro y también se ha mejorado la contaminación acústica de los aviones.
__label__temperatura_media Galicia, la segunda comunidad con mayor antigüedad de su flota de automóvilesLa edad media de los coches que circulan por las carreteras de Galicia se sitúa en los 13,9 años.
__label__sequía_agua El agua tiene una vocación mestiza y nómada.
__label__emisiones_co2 La mayoría de las compañías aún no han fijado objetivos iniciales de reducción de sus emisiones, y solo un 36,8% han anunciado planes para atajar sus emisiones directas o asociadas con su consumo energético.
__label__energía_renovable Un informe del Instituto del Agua de la Universidad de Alicante sobre la aplicación de la energía fotovoltaica en la gestión de los embales, balsas y canales de riego en la provincia, vinculados a los postrasvases del Tajo-Segura y Júcar-Vinalopó, revela que la instalación de los planes solares flotando sobre el agua evitaría la evaporación del agua, un fenómeno disparado por las ola de calor, reducirá en torno a un 15% la factura eléctrica y posibilitaría cubrir el 20% del gasto energético con energía limpia y recursos propios.
__label__olas_calor Varias olas de calor con efectos mortales han afectado a numerosas ciudades en la última década.
__label__dióxido_carbono La investigación, liderada por la Universidad de Leeds y publicada esta misma semana en la revista Nature, advierte de que las turberas, al ser depósitos de carbono naturales, son muy vulnerables a la sequía y podrían liberar miles de millones de toneladas de carbono y acelerar el calentamiento global.
__label__energía_renovable La primera produce electricidad directamente de la radiación solar, mientras que la térmica lo que hace es generar calor a partir de la energía solar.
__label__emisiones_co2 El pacto prevé también, para facilitar la transición de la industria del automóvil, mantener el mecanismo de incentivos regulatorios para vehículos de cero y bajas emisiones (ZLEV, por sus siglas en inglés) hasta 2030.
__label__sequía_agua Con este recurso aspira a que la región de Madrid y las oficinas en España puedan funcionar en tres años al 90% con este tipo de fuentes, como ya hacen las regiones de Finlandia, Iowa, Montreal, Oregón y Toronto.
__label__energía_renovable También está desarrollando en la misma área Park City Wind, un proyecto de 804 MW que suministrará energía limpia a los clientes de Connecticut, a la vez que revitalizará el puerto de Bridgeport, sede de la oficina de operación y mantenimiento y almacén de los componentes de cara a la construcción.
__label__sequía_agua Estas nuevas restricciones, dice, harán que el foco no esté únicamente fijado sobre EE UU y Europa “como en los 20 últimos años”, para ampliarse también al Sudeste Asiático y a África.
__label__sequía_agua Es entonces cuando aparecen los conflictos entre los potenciales usuarios y el necesario equilibrio social, económico y medioambiental del uso sostenible del agua, que desgraciadamente no siempre se cumple.
__label__transición_energética Los océanos enfrentan otros muchos problemas: la pesquería ilegal, la pérdida de hábitats, la contaminación por el tráfico marítimo o la actividad marina para extraer gas o petróleo.
__label__sequía_agua Tras su salida del Ejecutivo, Lula y Marina Silva pasaron años distanciados.
__label__olas_calor El calentamiento global hace que las olas de calor sean cada vez más frecuentes, intensas y se avancen en el calendario.
__label__transición_energética El sociólogo y economista estadounidense examina la crisis actual y la transición a un nuevo tiempo en 'La era de la resiliencia'.
__label__energía_renovable Pérez de Lucía reconoce que el objetivo de 5 millones en 2030, marcado en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC), “es muy ambicioso”, y advierte de que, para que sea viable, se requiere de “una coordinación extraordinaria” entre la Administración pública y las empresas e industrias comprometidas con el sector.
__label__energía_renovable Si estos pueden funcionar con e-fuels, que se producen con energía renovable y son climáticamente neutros, no deberían prohibirse, añade el ministro, que insiste en que los motores deberán llevar instalados sensores que eviten el uso de combustibles fósiles.
__label__hidrógeno_verde Europa aspira a ser neutra en emisiones en 2050 y por ello incentiva el hidrógeno azul (que emite gases de efecto invernadero que se capturan y almacenan) y, sobre todo, el verde, que se obtiene mediante electrólisis, un proceso que aplica una corriente eléctrica para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.
__label__energía_renovable El hecho de instalar las placas fotovoltaicas en nuestras cubiertas tiene, además, dos ventajas: no transportamos la energía contaminando ni dependiendo de factores externos, pues la conseguimos de nuestro propio tejado; y no tiene impacto en el paisaje ni el territorio, pues ocupa un espacio que ya estaba intervenido por la acción humana previamente.
__label__emisiones_co2 Emisiones Netas Cero /La cooperación público-privada entre la cadena de valor del biometano, la CE y los Estados miembro, así como establecer requisitos unificados para la inyección de biometano en la red en toda Europa, equilibraría los esfuerzos entre el productor de biometano y el usuario final.
__label__sequía_agua PronósticoSegún la previsión marítima de MeteoGalicia, el agua en las playas de Samil y Rodas, que ayer rondaron los 22 y 21 ºC, respectivamente, bajará hasta los 20 grados durante las jornadas de hoy y mañana.
__label__energía_renovable El resto de energía que abastece al centro proviene del Tubo Verde, una red urbana de distribución de frío y calor a partir del vapor generado en la planta incineradora de residuos de Mataró y el biogás del tratamiento de las aguas residuales de la depuradora.
__label__sequía_agua En Gipuzkoa, desde hace algunos años, se ha apostado con firmeza por la nueva movilidad, sostenible e inteligente, y el territorio cuenta con verdaderos referentes a nivel internacional en este terreno en el sector privado.
__label__transición_energética Sandberg es neurocientífico computacional y forma parte de una corriente filosófica conocida como largoplacista, que estudia el futuro lejano.
__label__transición_energética Y las plantas térmicas de gas se mantienen como segunda fuente de producción con un 22% del total y con una generación estabilizada (-0,2%), con 6.336 TWh.
__label__temperatura_media Así, la edad media del parque automovilístico ha crecido en 0,2 años respecto a 2020.La razón es que desde la pandemia se compran menos coches nuevos.
__label__transición_energética El 8 de abril de 2021, José Francisco Contreras Peláez, diputado de Vox, tomó la palabra durante una sesión de la Comisión de Transición Ecológica y Reto Demográfico del Congreso de los Diputados.
__label__crisis_climática Todo esto ya aplica si se consigue limitar el aumento de la temperatura media a 1,5 grados respecto a los niveles preindustriales.
__label__transición_energética Por eso, la aparición de enfermedades ganaderas incide de forma negativa en el comercio, originándose restricciones en los mercados interiores y exteriores para los animales afectados y sus productos.
__label__energía_renovable Y una actualización a la clase E generará aproximadamente 2/3 más de ahorro de energía, afirma un comunicado de la CE.
__label__temperatura_media En comparación con el resto de países de la Unión Europea, el informe revela que, respecto al impacto ambiental del consumo de alimentos, este es un 26% superior en España que en la media de la UE.
__label__emisiones_co2 Los firmantes se comprometen a trabajar por la creación de un mercado internacional de energía fósil que minimice las emisiones de metano y CO2 en toda la cadena de valor en la mayor medida posible, al tiempo que trabajarán para reducir progresivamente el consumo de combustibles fósiles.
__label__sequía_agua Es muy llamativo el caso de China que, en los últimos 20 años, ha triplicado su producción de carbón desde 1.000 Mton de 2001 hasta los 3.200 Mton actuales.   
__label__dióxido_carbono Esto disparó las alarmas de la comunidad científica, ya que sus suelos helados (permafrost) albergan turberas, en las que se acumula gran cantidad de materia orgánica y carbono que puede liberar dióxido de carbono y metano a la atmósfera y agravar el calentamiento.
__label__temperatura_media “La mayoría de los ‘millennials’ consumen comida que ven en las redes sociales una media de 4 veces al día.
__label__energía_renovable Por ejemplo, a pesar de tener casi el doble de horas de sol al año que Alemania, hoy el país germánico produce más del triple de energía fotovoltaica que España.
__label__sequía_agua Si bien las concentraciones son relativamente bajas en el agua de mar, algunas piscinas de salmuera en aguas profundas se consideran grandes reservas de litio.
__label__emisiones_co2 En lugar de una estrategia centrada en los precios que aumente el consumo de combustibles fósiles de los hogares a largo plazo en un 11%, los economistas de la Comisión calculan que una ayuda a la renta dirigida a los hogares con menos ingresos limitaría el aumento tanto de las emisiones como de las importaciones.
__label__sequía_agua “Si hay menos cantidad de agua, la primavera sufrirá el decrecimiento de las plantas”, dando lugar a una menor cantidad de polen.
__label__olas_calor Las olas de calor y la covid (sobre todo) causaron 34.000 muertes más de las previstas en 2022 en España.
__label__crisis_climática En el primer caso, las cifras se sitúan 2,7º por encima de la media histórica para este mes, con una media de las máximas de 28,1º y de 18,4º para las mínimas, “destacando las anomalías de las máximas en el interior que llegan a superar los 5º en algunos puntos”, apunta Meteogalicia.
__label__transición_energética Pero, además, aumentará la dependencia energética de Catalunya, ya sea de otras regiones de España, como Aragón, o del extranjero.
__label__efecto_invernadero A escala nacional, el transporte público también cede protagonismo: el número de usuarios de coche se dispara hasta un 64%.Ángeles Martín, directora de la Oficina de la Estrategia de Movilidad del Ministerio de Transportes, ha inaugurado el acto afirmado que el 27% de las emisiones de gases de efecto invernadero son producidas por el transporte y ha puesto el acento en transitar hacia una movilidad sostenible que ayude a alcanzar los objetivos de la Agenda 2030.Ante el retroceso de las alternativas colectivas, el coche eléctrico se presenta como la opción menos contaminante.
__label__hidrógeno_verde Una gran parte de ella está hecha de polietileno, un material que permite vehicular hidrógeno, esa energía que va a jugar un papel clave en la descarbonización energética.
__label__olas_calor Pero estamos viendo que en la última década, estos fenómenos extremos, especialmente las olas de calor, aunque no solo, están siendo cada vez más frecuentes y más intensos.
__label__hidrógeno_verde Se intenta, también, promocionar el hidrógeno generado a partir de fuentes renovables.
__label__emisiones_co2 Los firmantes del Protocolo de Kyoto también establecieron un mecanismo de compraventa de derecho de emisiones.
__label__olas_calor La ola de calor se ceba con los mejillones del delta del Ebro .
__label__sequía_agua Y, a diferencia de otras especies de mosquito, el stephensi se adapta muy bien a las ciudades y es capaz de criar en cualquier rincón con agua estanca, incluso en pozos profundos.
__label__sequía_agua Al mismo tiempo, la población de ostra salvaje, casi desaparecida en los años 80 del pasado siglo, se está recuperando en las últimas décadas.
__label__temperatura_media La ayuda media es del 30% de la inversión.
__label__crisis_climática Por un lado, en el hemisferio norte, el Ártico se considera un punto rojo de la crisis climática: se ha calendado dos veces más que la media global.
__label__transición_energética Hoja de ruta para el desarrollo del biogás Por eso, el Gobierno ha aprobado la Hoja de Ruta del Biogás que identifica los retos y oportunidades del desarrollo de este gas de origen renovable y plantea multiplicar por 3,8 su producción hasta 2030, superando los 10,4 TWh.
__label__sequía_agua Por su parte, el más importante de Inglaterra y la principal fuente de abastecimiento de agua de Londres, el Támesis, presenta una circunstancia peculiar como consecuencia de las condiciones climáticas adversas, su naciente primitiva sufrió un desplazamiento de unos 8 km aguas abajo de su punto inicial.   
__label__efecto_invernadero Al pie del monte Sinaí las delegaciones internacionales renovarán sus compromisos para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero drásticamente en lo que queda de la presente década.
__label__sequía_agua Necesitamos más inversión del sector privado sobre la base de permitir modelos de negocio rentables y basados en el valor real del agua.
__label__transición_energética En el caso de Frigicoll, la estrategia principal pasa por la apuesta por productos con la máxima eficiencia energética.
__label__efecto_invernadero La pérdida y el desperdicio de alimentos representan entre el 8 y el 10% de los gases de efecto invernadero a nivel mundial, lo que contribuye al calentamiento del planeta, haciendo cada vez más difícil que los agricultores cultiven esos productos.
__label__olas_calor En los próximos años unos 1.200 millones de personas se enfrentarán a olas de calor extremo.
__label__sequía_agua Porque la falta de precipitaciones tiene peores consecuencias cuanto más alta sea la temperatura: cuanto más altas son las temperaturas más demanda de agua tiene la atmósfera, lo que aumenta el estrés de la vegetación.
__label__olas_calor Derretimiento masivo en Groenlandia por una ola de calor tardía.
__label__sequía_agua En el área metropolitana de Barcelona, el 92% del agua procede de fuentes de baja resiliencia altamente expuestas a condiciones climáticas.
__label__sequía_agua Se estima que el planeta seguirá siendo capaz de sustentar vida durante otros 500 millones de años, ya que según las previsiones actuales, pasado ese tiempo, la creciente luminosidad del Sol tendrá importantes consecuencias para la biosfera.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaSe dice que una ciudad es de la Eterna Primavera si posee un clima agradable, benigno y soleado, con poca variación térmica de estación a estación.
__label__dióxido_carbono Para el líder de la nueva investigación, Ramanarayanan Krishnamurthy, la explicación puede estar escondida simplemente en la combinación de tres sustancias, ampliamente disponibles en la Tierra primitiva: cianuro, amoníaco y dióxido de carbono.
__label__transición_energética SuscríbetePara los manifestantes, demoler un pueblo con 900 años de historia para extraer carbón en 2023 es algo inconcebible, una línea roja que impactaría en el objetivo de mantener el calentamiento global por debajo de 1,5 grados y mancharía de forma irreversible la reputación de Alemania como pionera en transición energética.
__label__temperatura_media La caída aquí supera la media estatal (un 12,4%) porque se juntó el freno a la actividad durante los meses más duros de la pandemia con el apagado de las centrales térmicas.    
__label__emisiones_co2 Pero, en realidad, todo está cambiando, debido a las emisiones masivas de CO2 provocadas por la humanidad desde hace casi dos siglos.
__label__efecto_invernadero El uso de energía renovable, como la energía eólica y solar, para alimentar instalaciones y equipos; la utilización de vehículos eléctricos y bicicletas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero; la utilización de combustibles alternativos, como biocombustibles y gas natural licuado, para reducir las emisiones de los barcos que operan en sus instalaciones y la implementación de sistemas de tratamiento de aguas residuales y gestión de residuos para reducir la contaminación del aire y del agua son, a grosso modo, las acciones que están impulsando, junto a la electrificación de los puertos.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn esta fotografía en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia vemos a una gaviota de visita en una terraza del puerto de Palamós en un día soleado, caluroso y ventoso en la Costa Brava de este mes de octubre otoñal con tics veraniegos.
__label__emisiones_co2 La misma investigación muestra que las emisiones de CO2 se duplicaron en 2019 y 2020 en comparación con el promedio de la década anterior, impulsadas por la creciente deforestación y los incendios a medida que se iban cancelando las leyes anteriores y se daba manga ancha a ganaderos y empresarios ilegales.   
__label__transición_energética Los ritmos de caída, sin embargo, son muy distintos: tras su inesperado (y puntual) auge como alternativa al gas natural, el carbón regresará a la senda bajista en los próximos años; el consumo de gas marcará su máximo “a finales de esta década”; y el de petróleo se estabilizará hacia 2035 “antes de retroceder ligeramente a mediados de siglo”, presionado a la baja por la electrificación del parque automovilístico.
__label__sequía_agua Según los biólogos, es una forma de defenderse de la falta de agua.
__label__transición_energética Esta combinación acelerará la transición ecológica.
__label__transición_energética Esto se logra, apuntan los expertos, acelerando la transición energética, es decir, reemplazando los combustibles fósiles por otros de origen renovable, pero también potenciando la eficiencia energética, que es la capacidad de producir lo mismo empleando menos recursos.
__label__hidrógeno_verde Noticias relacionadasEl proyecto, que se enmarca dentro del Valle del Hidrógeno de Catalunya y del Corredor del Hidrógeno del Ebro y se encuentra englobado dentro del consorcio SHYNE, supone un impulso a la creación de clústeres en torno al hidrógeno.
__label__transición_energética En segundo lugar, se trata de un gas renovable con la calidad suficiente para poder ser introducido en el sistema gasista y consumido por cualquier usuario de gas natural sin necesidad de cambios ni en la infraestructura gasista, ni en los aparatos de consumo.
__label__transición_energética La transición hacia un modelo energético bajo en carbono está cambiando profundamente el concepto de seguridad energética.
__label__olas_calor La evidencia de los cambios observados en extremos como olas de calor, fuertes precipitaciones, sequías y ciclones tropicales, y, en particular, su atribución a la influencia humana se ha fortalecido desde el AR5 [el informe de 2013]”.
__label__emisiones_co2 Lee también ¿Ya sabes cuántas emisiones de CO2 generan los grandes conciertos y festivales?
__label__dióxido_carbono Es una forma de borrar parte de la huella de carbono que les aporta prestigio e incluso puntos a la hora de conseguir contratos públicos y que se paga con aportaciones económicas o colaboración social.    
__label__sequía_agua Es probable que las interrupciones en los suministros de alimentos y agua impulsen agitaciones sociales y políticas, alimentando un círculo vicioso de pobreza, hambre, inestabilidad e incluso de conflictosIncluso en el escenario más optimista de mitigación, se espera que el calentamiento global alcance el umbral de 1,5° C dentro de los próximos diez años, y ello ocurrirá antes de que dicha cifra empiece a disminuir.
__label__sequía_agua Para el agua caliente, se instalaron paneles solares que le permiten calentar el agua, pero también evacuar parte del calor, evitando así temperaturas abrasadoras en el interior.
__label__olas_calor La COP26 no abordó este tema, pero como las inundaciones, las sequías y las olas de calor extremas están dejando claro, estos costes no hacen más que aumentar a medida que no llegamos a acuerdos.
__label__efecto_invernadero Rara es la gran compañía, por muy sucia que sea su área de negocio, que no esté prometiendo que llegará a las emisiones netas cero de gases de efecto invernadero a mitad de siglo.
__label__efecto_invernadero En total, son alrededor de un 10% de los gases de efecto invernadero, pero sus efectos duran más que otros como el CO2.
__label__olas_calor Aún hay otros dos elementos que afectan de manera decisiva y cuya presencia se irá incrementando, previsiblemente, en los próximos años: las olas de calor y los incendios.
__label__energía_renovable Primer revés al plan de Bruselas de etiquetar como verde al gas y la energía nuclear.
__label__emisiones_co2 Por si fuera poco, las imprescindibles políticas de mitigación climática, dirigidas fundamentalmente a la reducción de emisiones, tienen costes que en bastantes casos soportan en mayor medida los que menos tienen.
__label__sequía_agua Algunas de las medidas reclamadas son: Extender el riego deficitario controlado en cultivos leñosos,, Universalizar el asesoramiento al regante, para capacitarlo en el ajuste del agua de riego y la fertilización según las necesidades hídricas de las plantas y los recursos disponibles.
__label__emisiones_co2 Así es como Google se convirtió en una empresa carbon-neutral en 2007, como Microsoft será carbon negative en 2030 y como Amazon alcanzará el net-zero en 2025, mientras las nubes de AWS, Google Cloud y Azure expanden un mercado que ya produce entre el 2% y el 4% del total de emisiones a escala planetaria, superando a la aviación.
__label__transición_energética Desde nuestra organización calculamos que hoy día se podría cubrir con este gas renovable la tercera parte de la demanda de gas.
__label__hidrógeno_verde Lo producirá en Andalucía y Galicia, y la naviera Maersk ha declarado que dejará de usar combustibles fósiles y en un plazo aún indeterminado podría ser el mayor comprador del hidrógeno verde español.
__label__sequía_agua Se ven obligados a caminar kilómetros en busca de comida y agua y, a menudo, tienen que beber de fuentes de agua contaminada.
__label__transición_energética También es importante valorar si se han producido de forma sostenible, por lo que puedes acudir a tiendas de comercio justo.
__label__emisiones_co2 Mientras los responsables políticos insisten, una y otra vez, en concienciarnos de que debemos ir en tren, andando o en bici a los sitios para evitar aumentar las emisiones, en la pasada COP27 más de 400 aviones llegaron a Egipto para asistir a la cumbre de la ONU.
__label__olas_calor Hasta la segunda mitad del siglo XX las olas de calor en las que se alcanzaban los 50ºC eran un fenómeno local extremadamente raro en el mundo, que ocurría en muy pocos lugares, casi siempre desiertos cálidos, y duraba a lo sumo 2 o 3 días.
__label__transición_energética La llegada de nuevos Gobiernos a América Latina y el Caribe ha dado la impresión de que el discurso de la transición energética está ganando mayor fuerza.
__label__emisiones_co2 Con las emisiones a un nivel constante, se espera que el presupuesto se agote en menos de ocho años a partir de 2022 y la guerra está acelerando estas emisiones.    
__label__transición_energética Dilemas futurosEn un momento de tensión como el actual, será difícil que los líderes africanos y europeos atiendan a alguna de estas razones para descartar los planes de alimentar a Europa con más gas africano.
__label__emisiones_co2 Esta elección supone, según la certificación TÜV, el ahorro de CO2 asciende a más de 15.000 toneladas de emisiones de CO2 de aquí a 2030 y un 40% menos de emisiones.
__label__temperatura_media Como recoge el informe ‘Clima Global 2022’ del Servicio de Cambio Climático Copernicus, durante el año la temperatura media se situó 0,3°C por encima de la del periodo comprendido entre 1991-2020 y 1,2°C por encima de la que se registró durante el periodo preindustrial (1850-1900).
__label__transición_energética Un informe de la entidad Carbon Tracker que analiza la capacidad de transición ecológica de las grandes compañías señala que ExxonMobil es una de las «menos preparadas», pues sus objetivos climáticos son «débiles» y el «80% o 90%» de su cartera de proyectos que siguen el modelo tradicional no será competitiva si se limita la subida de temperatura a 1,6 grados centígrados.
__label__energía_renovable Biomasa y biogásTambién se puede generar energía a partir de los restos orgánicos.
__label__sequía_agua Según un estudio de 2019 del Journal of General Internal Medicine, la tasa de supervivencia a diez años de las pacientes con cáncer de mama cuyo tratamiento se vio directamente interrumpido por el huracán Katrina fue marcadamente peor que la de un grupo de control.
__label__sequía_agua , La caña de azúcar se domesticó en Nueva Guinea hace unos 7.000 años.
__label__energía_renovable El equipo de Adánez estudia cómo utilizar la biomasa para obtener energía y gas de síntesis mediante procesos no contaminantes, es decir, que permitan simultáneamente capturar el CO2 del residuo a bajo coste y almacenarlo.
__label__emisiones_co2 Así es son los 6 cambios de futuro que traen los fondos Next Generation UE y que te afectan directamente:Movilidad sostenible y vehículo eléctricoLa movilidad sostenible en las ciudades debe jugar un papel clave a la hora de reducir las emisiones, algo que no solo servirá para rebajar la contaminación sino para incrementar la salud y la calidad de vida.
__label__dióxido_carbono Como consecuencia de ello, perecieron casi el 90% de las especies del océano y el 75% de las terrestres, que sucumbieron bajo unas concentraciones de carbono más altas de las que se había estimado hasta el momento.   
__label__energía_renovable Conseguiríamos ahorrar el 25% de la factura a la totalidad de la ciudanía en el momento en que más cara está la energía.
__label__dióxido_carbono “Esto supone invertir en empresas que están reduciendo activamente su huella de carbono y manteniendo una trayectoria adecuada hacia el cero neto.
__label__temperatura_media Por el contrario, las tasas de preocupación se sitúan por encima de la media entre los electores de izquierdas.
__label__energía_renovable Esta afirmación también la ha manifestado la propia Unión Europea en numerosos documentos de trabajo, destacando además en todos ellos, que se trata de una forma de producir energía limpia y segura.
__label__energía_renovable Impacto energético masivo En cualquier caso, el aquietamiento global, si finalmente sucede, tendrá un impacto masivo en la producción de energía alternativa, enfatiza la revista.
__label__emisiones_co2 Es un contrasentido que los poderes públicos se esfuercen en disminuir la demanda de combustibles fósiles para reducir las emisiones mientras la industria no deja de abrir explotaciones y aumentar la oferta.
__label__transición_energética Pero una vez que la Comisión Europea ha clasificado a la energía nuclear y al gas natural como combustibles de transición, las inversiones en estos dos campos también se abrirán paso, advierte Zimmermann.
__label__sequía_agua Tras el fuerte impacto de la pandemia, la esperanza de vida ha subido unos meses y se sitúa en torno a los 82 años.
__label__olas_calor Lo hemos visto este verano: olas de calor con miles de muertes asociadas, incendios como no se habían conocido antes, sequía...
__label__transición_energética Sin un aumento sustancial de la financiación pública y privada por parte de las economías avanzadas, la transición mundial a un sistema energético mejor no será posible.
__label__temperatura_media El Hierro tiene de media de 128 noches tropicales al año.
__label__temperatura_media Alemania tiene aún que decidir qué hace con los 120.000 metros cúbicos de residuos atómicos, de alta o media radiactividad, que sumados a los de las últimas plantas desactivadas o los materiales de las que están en proceso desmantelamiento suponen 300.000 metros cúbicos.
__label__sequía_agua Gestionar el agua para proteger el planeta.
__label__crisis_climática Por primera vez, la temperatura media anual del país superará los 15° ―de momento 15,3°― lo que supone 1,6° por encima de lo normal.
__label__sequía_agua La Agencia Catalana del Agua estima en un 22% la disminución de la disponibilidad de agua en el litoral catalán para el año 2050.
__label__transición_energética “Los análisis económicos por solo mirar el árbol pierden de vista el bosque”, señala de forma decidida.
__label__sequía_agua La tecnología permite ajustar al máximo la cantidad de agua necesaria en un cultivo para no desperdiciar ni una gotaA. Herranz Madrid Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__sequía_agua Las causas: sobreexplotación del agua y deforestación Las tormentas de polvo y arena son algo habitual en Medio Oriente, pero se han vuelto más frecuentes e intensas en los últimos años, una tendencia que los científicos relacionan con el uso excesivo del agua de los ríos, construcción de más presas, pastoreo excesivo y deforestación.
__label__crisis_climática Su mercado único —que este año celebra su 30º aniversario— ha demostrado los enormes beneficios de la integración regional y el libre movimiento de mercancías, servicios, capitales y personas: un 8% más de PIB de media en el conjunto de la Unión; un 31% del comercio mundial, incluso pese al impacto del Brexit.
__label__energía_renovable También Francia y los países escandinavos, que también han aplicado mucho la energía solar.
__label__energía_renovable Sí, cientos de miles, necesitaremos al menos entre 200.000 y 300.000 MW entre energía solar y eólica.
__label__olas_calor Ya se empieza a notar preocupación en algunos destinos, no solo por las olas de calor que afectan en parte al turismo de sol (demasiado sol) y al turismo de nieve, sino también por el aumento del nivel del mar, que representa ya una amenaza para algunas zonas costeras.
__label__sequía_agua Según señala un análisis elaborado por Reuters, solo para la manutención del césped de los estadios se necesitan al menos 10.000 litros diarios de agua.
__label__dióxido_carbono La humanidad ha capturado mucho menos carbono del que se creía.
__label__transición_energética El mayor uso del carbón, petróleo y gas natural, la reactivación del transporte por carretera y la disminución del 40% de la producción hidroeléctrica debido a la sequía explican en gran parte este panorama.
__label__dióxido_carbono Se estima que una tonelada puede calentar el planeta 23 veces más que el equivalente de dióxido de carbono, porque este último se descompone antes. 
__label__crisis_climática La contaminación por partículas finas en el aire, causada principalmente por la quema de combustibles fósiles, acorta la vida en todo el mundo en una media de más de dos años, según acaban de determinar los científicos.
__label__transición_energética El gas natural tiene además el potencial de surtir tanto a los mercados nacionales como a los regionales a través de gaseoductos.
__label__dióxido_carbono De hecho, el GNL emite menos CO2 que otros combustibles fósiles, un 80% menos de monóxido de carbono, y evita completamente la emisión de partículas nocivas en su combustión.
__label__sequía_agua En plena sequía, nada menos que Doñana, deteriorada hasta el extremo por la extracción de agua para el turismo y la agricultura, vio aprobar planes para regularizar 1.461 hectáreas de regadío que explotan un millar de pozos ilegales.
__label__transición_energética De esta forma pudo comprobar que este proceso solo funciona para estabilizar las temperaturas cuando los minerales son suministrados lo suficientemente rápido por la erosión y si la lluvia puede saciar la sed de las reacciones de meteorización, explican los investigadores en su artículo.
__label__sequía_agua Sesenta años después de la desecación de la Lagoa de Antela, para convertirla en zona de cultivo, un primer estudio, realizado por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) ratifica los daños ocasionados al suelo, y a los ciclos del agua, por la conversión de un humedal de valioso ecosistema, en zona agrícola.
__label__energía_renovable El proyecto se desarrolla en colaboración con los ayuntamientos que ceden las cubiertas de edificios públicos para la instalación de paneles fotovoltaicos que abastecen con energía solar a los hogares situados en sus proximidades.
__label__transición_energética Los hogares con menos recursos tendrán más dificultades para afrontar la transición ecológica.
__label__efecto_invernadero Las cifras hablan por sí mismas: Producir los productos de estas dietas emitió alrededor del 25% de todos los gases de efecto invernadero, Empleó el 70% del agua dulce que consume la humanidad, Fue la principal causa de la deforestación, Tuvo un fuerte impacto ambiental sobre un tercio de la superficie de la tierra.
__label__sequía_agua Enorme potencial tecnológico Los investigadores registraron la emisión de vapor de agua caliente y monóxido de carbono gaseoso, lo que indica la presencia de un disco circunestelar.   
__label__efecto_invernadero Los datos de Eurostat de 2019 muestran que la actividad de los hogares, especialmente, la relacionada con el transporte y la calefacción, fue responsable de un 20,9% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en España.
__label__olas_calor El calentamiento global, además, no se traduce únicamente en olas de calor y en sequías, sino también en una mayor sucesión de desastres naturales extremos como olas de frío, inundaciones o incendios.
__label__sequía_agua Tras el bloqueo del Senado a un nombramiento por parte de Barack Obama, Donald Trump logró nombrar a tres magistrados, y además relativamente jóvenes (Neil Gorsuch, de 54 años; Brett M. Kavanaugh, de 56, y Amy C. Barrett, de 50).
__label__energía_renovable “La clave es combinar bien la reducción de CO2 y de metano”“La investigación sobre el hidrógeno como fuente de energía alternativa –explica la doctora Ocko– está avanzando muy rá pido.
__label__efecto_invernadero Pero en la última década, las emisiones de efecto invernadero, lejos de estar reduciéndose de la forma urgente y drástica que la ciencia reclama, dibujan unos escenarios aún peores que los contemplados por los modelos.
__label__energía_renovable No obstante, el porcentaje puede elevarse hasta el 70%, de acuerdo con la energética, si se añaden baterías con las que acumular energía para usarla en los momentos de menor producción, como la noche.
__label__sequía_agua Este es el caso de Siria, que, azotada por la guerra civil desde 2011, cuenta con más niños de cero a cuatro años que mayores de 60.
__label__olas_calor La llamada “cúpula de calor” de 2021 en el noroeste del Pacífico y el oeste de Canadá fue un caso ilustrativo.
__label__sequía_agua La salida de la Unión Europea, ya sea por problemas de distribución como por la dependencia del acceso a sus mercados, ha encarecido fuertemente durante los últimos años la cesta de la compra de sus ciudadanos.
__label__efecto_invernadero Lee también Los científicos ven irreversible el cambio climático y urgen a atenuarlo Antonio CerrilloEn un escenario de altas emisiones de gases de efecto invernadero, se prevé que 123 de cada 100.000 personas en esa región del planeta morirán anualmente por causas relacionadas con el calor a finales de este siglo, 60 veces más que ahora y mucho más que las predicciones de ese mismo escenario en el resto del mundo.
__label__transición_energética Las temperaturas en el planeta están aumentando de forma acelerada.
__label__transición_energética Mientras tanto, aquellas sociedades sí imaginaban una forma de futuro: pensaban en la técnica.
__label__energía_renovable Primer varapalo al plan de la Comisión Europea de conceder la etiqueta verde a las inversiones en gas y energía nuclear.
__label__sequía_agua Tampoco es probable que la nieve artificial proporcione mucho alivio: un estudio reciente de la Universidad de Basilea calculó que el consumo de agua de las estaciones de esquí que recurren al canon de nieve podría aumentar en un insostenible y, para gran parte del público, inaceptable, 80%.Wim Thiery, profesor de ciencias del clima en la Universidad de Bruselas, dijo que para fines de siglo, “esquiar en los Alpes, tal como lo conocemos, simplemente terminará.
__label__temperatura_media En junio, según el dato provisional del INE, la inflación interanual alcanzó el 10,2%, un dato que supera en 1,6 puntos al de la media de la eurozona.
__label__sequía_agua La disponibilidad de agua es un factor que cada vez se tiene más en cuenta a la hora de decidir dónde ubicar una instalación, pues su escasez encarece la inversión o imposibilita los procesos productivos.
__label__sequía_agua Y es que, a finales de los años cincuenta, el gobierno de Atenas pidió a Onassis que comprase la aerolínea publica griega TAE.
__label__transición_energética De hecho, la Autoridad Nacional Palestina (ANP), el máximo representante político del pueblo palestino en la actualidad, forma parte de la OCI.Relación con otros paísesAdemás de trabajar por la protección del musulmán, la organización también trata cuestiones económicas, tecnológicas, educativas o científicas.
__label__hidrógeno_verde Cuando algunos de estos acuerdos se concreten, los primeros proyectos que se llevarán a cabo estarán principalmente dirigidos a usar el hidrógeno verde para producir amoniaco para fertilizantes y combustible verde para buques, apuntan Zaki y Harmgart.
__label__emisiones_co2 Fue en la COP26 en Glasgow donde se aprobó el artícu­lo 6 (i) del reglamento del Acuerdo de París, que rige los mercados mundiales de carbono, la bolsa donde los países se deshacen de sus emisiones comprando créditos de carbono equivalentes generados por una reducción o eliminación de las emisiones en otro lugar.
__label__emisiones_co2 Siete potencias generan más del 50% de las emisiones de CO2.
__label__sequía_agua Las organizaciones multilaterales y no gubernamentales denuncian desde hace años que la respuesta internacional está muy por debajo de las necesidades de la población hambrienta.
__label__dióxido_carbono Al solo informar sobre la capacidad de las plantas de secuestro de carbono, se ha estado sobreestimando entre un 19% y un 30% el carbono secuestrado.
__label__energía_renovable De esta manera, ENGIE pone un enfoque especial en la eficiencia energética, los sistemas de generación distribuida de energía, , la movilidad sostenible y las redes inteligentes.
__label__transición_energética En Colombia hay avances en transición energética para reducir fuentes como el carbón.
__label__crisis_climática Las previsiones indican unas anomalías de ocho a diez grados respecto la media, algo completamente inusual.
__label__emisiones_co2 Estas reducciones sin embargo no consideran las emisiones en la cadena de producción, algo que no ha sido evaluado.
__label__sequía_agua Basado en la disponibilidad de agua y en la innovación que supuso, en su día, el sifón hidráulico y las cisternas domésticas conectadas a una red de desagüe común, el saneamiento se ha convertido en un salvavidas que evita la transmisión de enfermedades y facilita la salubridad de las ciudades.
__label__efecto_invernadero Los gases de efecto invernadero que expulsa la economía mundial, enganchada todavía a los combustibles fósiles, se acumulan en la atmósfera y generan un cambio climático que hace más frecuentes e intensos estos fenómenos meteorológicos extremos.
__label__temperatura_media La comunidad científica ha alertado en innumerables informes que el único 'umbral seguro' para la salud del planeta (y de sus habitantes) es detener el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__sequía_agua El sexto de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible urge a garantizar el acceso universal a agua segura, libre de contaminación, para 2030.
__label__energía_renovable Cuando 10 millones de tejados cuenten por fin con placas solares, se conseguirá que pasemos de tener un 40% de energía renovable a un 80%, lo que supondrá reducir las emisiones de CO2 en un 60%La solución también funciona a la inversa, siendo posible reducir la factura de la segunda residencia a través de la compensación de la energía sobrante de un sistema fotovoltaico instalado en la vivienda principal.
__label__emisiones_co2 El objetivo de la COP es debatir qué medidas deben tomarse para reducir las emisiones contaminantes producidas por los combustibles fósiles y frenar el aumento de la temperatura global.
__label__energía_renovable – En países como Alemania, por poner un ejemplo, esta apuesta por la energía solar nos lleva años de ventaja.
__label__hidrógeno_verde Para ello, nos apoyaremos en cuatro grandes pilares: la eficiencia energética, la economía circular, el hidrógeno renovable y la captura y uso de CO2», señala este grupo empresarial.   
__label__transición_energética La iniciativa forma parte del proyecto Betula, que trabaja para crear espacios de encuentro y reflexión.
__label__energía_renovable “Habría una pequeña caída en la generación fósil (-0,3 %) en 2023, con mayores caídas en los años siguientes a medida que se acelere el despliegue de la energía eólica y solar”, anticipa la organización.
__label__efecto_invernadero Urge reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Así se afirma en el Informe de Situación de las Emisiones de CO2 en el mundo, año 2020, que elabora la Fundación Empresa y Clima y que ha presentado este martes en rueda de prensa su directora, Elvira Carles, en Barcelona.
__label__crisis_climática En comparación con el conjunto de la Amazonia Legal fue el estado de Amazonas el que experimentó emisiones de incendios muy por encima de la media, con lo que los totales de julio y agosto fueron los segundos más altos (por detrás sólo de los de 2021) de los últimos 20 años.
__label__transición_energética El plan diseñado por Bruselas plantea que sean consideradas sostenibles las inversiones en plantas de gas siempre que se alimenten de fuentes renovables para 2035.
__label__dióxido_carbono Esto es un arma de doble filo: bajando el nivel de dióxido de carbono (más cuando el Sol se está calentando) significa que el calentamiento del planeta será más lento, pero también significa que las cadenas alimenticias de toda la vida en el planeta colapsarían de la mano del fallo de la fotosíntesis.
__label__olas_calor Esta financiación ayudará a las comunidades a aumentar su respuesta ante olas de calor, sequías, incendios forestales, inundaciones, huracanes y otros riesgos, antes de que ocurra una catástrofe.
__label__transición_energética Assessing the impact of household heating allowances in Spain (”¿Resuelve el dinero en metálico la pobreza energética?
__label__sequía_agua EFEEn pandemia Global Omnium analizó junto al Ayuntamiento la presencia del virus COVID-19 en las aguas residuales de ValènciaLos otros dos participantes serán Pura Almenar, Doctora y responsable del área de tratamiento de agua potable en la compañía Global Omnium y Elisa Valía, concejala del Ciclo Integral del Agua del Ajuntament de València y presidenta de la Entidad Metropolitana de Servicios Hidráulicos (EMSHI).El suministro de agua es una labor esencial.
__label__energía_renovable “La emergencia climática requiere que se haga todo a la vez”, esgrime Fresco, que asegura que construir 20 pequeñas plantas requiere mucho más trabajo y tiempo que construir una que genere la misma cantidad de energía.
__label__emisiones_co2 Los biocombustibles sostenibles, el hidrógeno de bajas emisiones y sus derivados (amoníaco y combustibles sintéticos) pueden ayudar a mitigar las emisiones de CO2 del transporte marítimo, la aviación y el transporte terrestre pesado.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico (Miteco) condicionó el cese de As Pontes (Galicia), de Endesa, que había solicitado el cierre, “al refuerzo de variables de disponibilidad de potencia en el sistema eléctrico”.
__label__sequía_agua Las temperaturas del agua del mar frente a las costas de Alicante se encuentra ya entre 1,5 y 2º C por encima de lo normal para principios de junio, por lo que los expertos alertan de que el próximo agosto la temperatura pueda alcanzar hasta los 30/31 grados.
__label__sequía_agua Es un nivel inferior al que solíamos tener, y esperamos mejorarlo en los próximos años.
__label__sequía_agua Pero Agbar contribuye a aliviar la situación con la reutilización de agua aplicada al sector turístico, un referente en esa comunidad autónoma.
__label__transición_energética ¡Apostemos por el sol de forma real y convirtámoslo en nuestro futuro!Daniel Nilsson es Manager Director de Svea Solar Spain
__label__olas_calor “Al abandono rural se une la falta de gestión forestal, si esto coincide con una ola de calor fuerte, cualquier punto de ignición puede ser inabordable desde el principio, como ha pasado en Zamora”, señala Madrigal, que llama la atención en que este incendio comenzó de forma natural, por la caída de rayos.
__label__sequía_agua En Woodland Hills, al norte de Los Ángeles, los termómetros marcaron la temperatura más alta en 24 años, 44 grados centígrados.
__label__dióxido_carbono A día de hoy, el vehículo eléctrico de batería es la principal apuesta por parte de instituciones y fabricantes para abandonar el motor de combustión y alcanzar las cero emisiones de dióxido de carbono (CO2), aunque no se define como una solución única.
__label__dióxido_carbono El sector de la construcción comercial y residencial es responsable del 39% de las emisiones de dióxido de carbono (CO2), principal gas causante del calentamiento global, a la vez que genera el 30% de los residuos sólidos y el 20% de la contaminación de las aguas.
__label__sequía_agua Regenerar implica someter el agua depurada a un nuevo tratamiento para que pueda reutilizarse para diferentes usos como el riego de parques y jardines, la limpieza de las calles o la agricultura, entre otros.
__label__sequía_agua Solo en el resort donde se aloja este diplodocus se cuentan más de veinte piscinas, varios toboganes de agua y un sinfín de fuentes y atracciones propias más propias de un aquapark que de un enclave en medio del desierto.
__label__sequía_agua No obstante, los modelos que se elaboraron hace 40 y 50 años fueron considerablemente certeros, y en ocasiones incluso se quedaron cortos.
__label__energía_renovable (En Barcelona la reducción es del 50% durante los tres primeros años ).3) Cuando tus placas generan excedente de energía para la red, te lo pagan.
__label__sequía_agua La carrera espacial ha aumentado su velocidad en los últimos años, en línea con el debate sobre aumentar la soberanía estratégica de Europa.
__label__sequía_agua Pese a los ríos atmosféricos, que en ocasiones pueden llevar 15 veces el caudal del Misisipi y causan cuantiosos daños, no reparan el problema de la sequía y de la escasez de agua.
__label__energía_renovable El adjetivo “nuclear” puede parecer disuasorio, pero es difícil imaginar dos fuentes de energía más diferentes que la fisión y la fusión, ambas nucleares.
__label__transición_energética InfraestructuraLa red de transporte, distribución y suministro de gas con la que cuenta España ahora mismo exige como mínimo 90% de metano (CH 4 ), algo que refuerza al biometano como sustituto idóneo al gas natural, ya que tienen una composición similar.
__label__temperatura_media Un aumento de la temperatura de +1,5 grados abre un escenario distinto al de 2, tres o cuatro grados para 2100.
__label__temperatura_media África es el continente más joven del mundo, con una media de edad de 18,6 años frente a los 31,2 de Asia o los 41,7 de Europa, según Our World in Data.
__label__dióxido_carbono Por políticas públicas poscrecimiento entendemos aquellas políticas sectoriales, parciales y específicas (que no suponen, por tanto, una enmienda a la totalidad), que combinen un incremento del bienestar de la población con una disminución constatada de ciertos impactos materiales, como la huella ecológica o la huella de carbono.
__label__crisis_climática De guarismos entre 40 y 30 grados negativos, registrados de media en los años pasados, se pasó a temperaturas ¿positivas?, sobre cero.
__label__efecto_invernadero La industria del cemento representa el 8% de las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por el hombre.
__label__sequía_agua Así, se mantendrá la tendencia detectada en los últimos años de “intensificación de las nevadas extremas en grandes áreas del hemisferio norte” en las que ya son habituales este tipo de precipitaciones en invierno y donde se mantienen temperaturas bajas pese al calentamiento global “especialmente en América del Norte y Asia”.
__label__transición_energética “No debemos engañarnos: el corte en el suministro de gas es un ataque económico de [Vladímir] Putin contra nosotros”, aseguraba esta semana el ministro alemán de Economía y Clima, el verde Robert Habeck, al elevar a la segunda fase —de tres— el nivel de alerta en previsión de un racionamiento del gas.
__label__dióxido_carbono Aumento de emisiones de dióxido de carbono en el tiempo.  
__label__crisis_climática Durante los 31 días del séptimo mes del año la temperatura media en nuestro país fue de 25,6ºC, es decir, 2,7ºC más que de promedio.
__label__transición_energética El objetivo de esta reversión, aunque parezca contradictorio, dado el proceso de transición energética en el que está inmerso Europa, es reducir el consumo de gas de cara a un invierno incierto y contar con capacidad de respaldo en caso de emergencia.
__label__hidrógeno_verde En el caso del proyecto HEAVENN, el primer paso es identificar los lugares en los que es posible realizar el proceso de electrólisis para separar el agua en hidrógeno y oxígeno por medio de electricidad.
__label__dióxido_carbono Banco Santander avanza con paso firme en su estrategia de sostenibilidad con iniciativas que contemplan la plantación de bosques, la medición (y compensación) de la huella de carbono de sus clientes, la recogida de plásticos o el reciclaje de tarjetas para fabricar mobiliario urbano.
__label__sequía_agua ¿Alguien podrá seguir viviendo en el centro de España dentro de 50 años?.
__label__hidrógeno_verde La segunda revolución verde será digital.
__label__energía_renovable Uno de los pasillos del centro de datos que Google tiene en Douglas, Georgia (EE UU).“La IA generativa produce más emisiones que un buscador corriente, que también consume mucha energía porque al fin y al cabo son sistemas complejos que bucean en millones de páginas web”, indica Carlos Gómez Rodríguez, catedrático de Computación e Inteligencia Artificial de la Universidad de La Coruña.
__label__emisiones_co2 Cuando presentaron la demanda, sus abogados la apoyaron con datos de un estudio científico de 2013 que demostraba que la eléctrica alemana es responsable del 0,5% de las emisiones globales “desde el comienzo de la industrialización”, una contaminación por la que ahora le piden rendir cuentas.
__label__energía_renovable Es decir, que el 45% de todo el consumo final de energía a finales de esta década provenga de fuentes limpias.
__label__hidrógeno_verde El año pasado se anunció un acuerdo entre Repsol, Enagás y Engie para construir una planta de hidrógeno renovable con una capacidad de 100 megavatios.
__label__dióxido_carbono “Tras varios ciclos, esa cal ya no será apta para el secuestro del dióxido de carbono, pero podrá ser reutilizada como materia prima en la producción de cemento o acero”, señala Juan Carlos Abanades, coordinador del proyecto.   
__label__olas_calor Trabajadores públicos se ponen en contacto con las personas con más probabilidades de sufrir el calor y les indican cómo refrescarse en casa, adónde acudir en su barrio para evitar el calor, como los centros de refrigeración, o cómo acceder a la atención médica cuando la necesiten.
__label__olas_calor Ayer el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en la visita al incendio declarado en el término municipal de Casas de Miravete (Cáceres), afirmó que la “emergencia climática se traduce en olas de calor” y “por extensión, en grandes incendios”.
__label__olas_calor El proyecto lo licita Helen, una de las mayores energéticas de Finlandia, para la recuperación del calor del agua del mar en su planta de Salmisaari, que será sustituida en 2029.
__label__olas_calor Otro estudio reciente sugirió que para el año 2050, las olas de calor como la que llegó en 2021 podrían ocurrir cada 10 años.
__label__sequía_agua Hace 3.219 años, la cosecha de grano de aquel verano fue tan mala como las dos anteriores.
__label__emisiones_co2 Los ganaderos holandeses protestan desde 2020 contra la reducción de las emisiones de nitrógeno en un 50% hasta 2030.
__label__energía_renovable Es, como indica la Agencia Internacional de la Energía (IEA, por sus siglas en inglés), “un bien muy valioso” y utilizado.
__label__olas_calor Se espera un aumento en las temperaturas y en los episodios de olas de calor.
__label__energía_renovable Así es el nuevo coche eléctrico movido solo por energía solar.
__label__olas_calor El calor extremo se ha instalado en España y amenaza con quedarse al menos una semana más.
__label__olas_calor Los efectos del clima, especialmente el calor extremo, la contaminación del aire que respiramos, la escasez de alimentos y de agua, las grandes migraciones y la aparición de nuevas pandemias o el agravamiento de enfermedades infecciosas ya conocidas, son hechos que podemos atribuir a las consecuencias de nuestra irresponsable manera de vivir.
__label__energía_renovable Pero estas dietas también intentan minimizar el impacto medioambiental, y por eso con ellas obtenemos buena parte de nuestra energía directamente de vegetales, que además nos aportan multitud de vitaminas y oligoelementos que nos son necesarios.
__label__efecto_invernadero Un análisis publicado por el Foro Económico Mundial (FMI) apunta a que las tecnologías digitales son responsables de entre el 1,4% y el 5,9% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Además, el deshielo de los glaciares también está afectando a la fauna y la flora de la zona y los agricultores como él advierten que pueden quedarse sin agua para el consumo y para sus cultivos.
__label__sequía_agua Estas muertes representan el 47% de los decesos de los menores de cinco años.
__label__emisiones_co2 Todos ellos esgrimirán como indicador del compromiso europeo las últimas decisiones adoptadas por la UE como el reciente acuerdo político para que los coches comercializados a partir de 2035 sean cero emisiones.   
__label__olas_calor Escenario urbano: ¿Y qué pasa con las ciudades?Sabemos que las áreas más intensamente urbanizadas registran temperaturas más altas que aquellas con mayor contacto con la naturaleza circundante (efecto isla de calor).
__label__dióxido_carbono Ritmo lentoEs cierto que ha empezado una transición incipiente con la implantación de renovables y la movilidad eléctrica, que no emiten dióxido de carbono, pero en el informe se advierte de que “al ritmo actual de cambio, la descarbonización total del sistema energético llevaría 150 años”, lo que supone incumplir el objetivo de los 1,5 grados.
__label__emisiones_co2 Ofrecer a las empresas la posibilidad de compensar sus emisiones a la atmósfera se ha incorporado a la cartera de servicios que el desastre incendiario de 2017 les obligó a renovar.
__label__olas_calor La investigadora de ISGlobal y primera autora del trabajo, Tamara Iungman, afirma a la agencia SINC que “todas las ciudades tienden a ser islas de calor, pero dentro de una misma ciudad hay mucha variabilidad.
__label__transición_energética Se trata de mejorar la seguridad energética, y reforzar las infraestructuras críticas y las economías locales ante el desafío climático.
__label__hidrógeno_verde Cada país puede producir hidrógeno con su propio mix eléctrico, pero sin que se igualen hidrógeno verde y otros tipos de hidrógeno que no lo son.
__label__efecto_invernadero Y en una matriz eléctrica como la española, en la que los ciclos combinados son casi siempre los encargados de cubrir la brecha entre la generación no gestionable —la renovable— y la demanda, el descenso en la producción hidroeléctrica se traduce irremediablemente en un aumento en la generación con gas natural, con un coste económico mayor y un incremento en las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Para realizar sus pronósticos sobre la evolución anual de las emisiones los expertos de OTEA emplean los datos sectoriales de varios organismos oficiales.
__label__emisiones_co2 Durante la segunda quincena de agosto las emisiones diarias de los incendios superiores a la media en la Amazonia Legalen Brasil dieron lugar a uno de los mayores niveles de emisiones totales estimadas para el periodo desde 2010 (junto con 2019-2021).   
__label__sequía_agua “Creemos que esta financiación debe darse a través de los presupuestos del Estado; no todo puede recaer sobre el recibo del agua”, señala.
__label__energía_renovable Una mayoría amplia apoya las medidas del Gobierno para ahorrar energía.
__label__hidrógeno_verde Estos biocombustibles, así como los combustibles sintéticos (producidos a partir de CO2 retirado de la atmósfera e hidrógeno renovable) son válidos para todo tipo de transporte, pero cobran una especial relevancia para el sector marítimo y el aéreo, pues es la única opción ahora mismo para descarbonizar su actividad, ya que no cuentan con la electrificación como una alternativa.
__label__olas_calor El calentamiento global facilita el estancamiento del aire por el aumento del calor, lo que puede hacer que persistan niveles insalubres de contaminantes.
__label__sequía_agua Se quedan debilitadas, lo que, junto con el agua caliente, facilita la aparición de altas mortalidades por infecciones bacterianas ”, detalla Gil.    
__label__emisiones_co2 De hecho, insiste en que el suministro de fuentes bajas en emisiones debería duplicarse hasta 2030 para que el mundo alcance el objetivo de emisiones netas cero en 2050.
__label__sequía_agua Mar Martí/ ACNEn el Solsonès han podido conocer de primera mano la iniciativa de ‘créditos climáticos’, que se ha podido poner en marcha gracias al proyecto Life Climark, que ahora se encuentra en fase de reglamentación e implementación después de cinco años de estudio.
__label__sequía_agua Una marejada de 3 metros sobre un nivel de agua históricamente normal es menos dañina para las carreteras que la misma marejada sobre un nivel de agua elevado en 0,5 metros.
__label__sequía_agua Del mismo modo, se recogen las medidas necesarias para reducir las presiones ambientales que sufren las masas de agua, actuando sobre las actividades que las generan.
__label__transición_energética Getty ImagesCrisis energéticaOtra de las consecuencias indirectas de la guerra es la crisis energética provocada por la dependencia del gas ruso.
__label__hidrógeno_verde Los cruceros tecnológicamente más avanzados tendrán como puerto base Barcelona Mané EspinosaDe hecho, su compañía tiene en cartera seis nuevos barcos, entre ellos los de Explora Journeys, la nueva marca de lujo de MSC, que se construirán para que funcionen con depósitos de hidrógeno.
__label__transición_energética Por supuesto, soy consciente de la situación de crisis actual, pero los Gobiernos deberían dedicar al menos un porcentaje de ellos a las renovables, que es invertir en su independencia energética.
__label__sequía_agua Escondidos bajo el agua se encuentran enormes bosques de algas y algas marinas, que se extienden mucho más de lo que pensábamos anteriormente.
__label__transición_energética En la presentación han participado diputados de la Comisión de Transición Ecológica del Congreso, como el coordinador de Alianza Verde, Juantxo López de Uralde, quien ha animado a los jóvenes a participar en política de manera transversal y a impulsar también desde el activismo políticas públicas climáticas que sean más ambiciosas.
__label__temperatura_media Mientras hace 50 años, la media quinquenal de temperaturas máximas se situaba alrededor de los 20 grados, a principios de este siglo alcanzó los 21.
__label__transición_energética Transición energética y agua.
__label__transición_energética Las consecuencias de esta situación son diversas, la más directa de ellas es la falta de inversión en nuevos yacimientos de petróleo y gas.
__label__crisis_climática En comparación, en los 1.100 años anteriores, la media por siglo fue de 9,9 fenómenos anómalos de altas presiones.
__label__olas_calor Este tipo de eventos siempre han existido, pero lo que buscan los informes de atribución es discernir en qué medida el calentamiento global agrava una ola de calor o una inundación concretas.
__label__olas_calor Los episodios de calor también serán mucho más frecuentes.
__label__transición_energética Puesta en marcha de Biometano en EspañaEn 2021 Naturgy fue la primera compañía que inyectó gas renovable procedente de vertedero en la red de distribución de gas de España.
__label__transición_energética Nuestra inteligencia nos permitió vivir de otra forma, asentándonos gracias a la agricultura y la ganadería.
__label__energía_renovable Las bombas de calor son eficientes, lo que significa que requieren mucha menos energía y por tanto, son más baratas.
__label__transición_energética El despliegue de las energías verdes se acelera y marca récords en plena crisis energética, pero aún sigue siendo muy menor en relación al liderazgo global que mantienen el carbón y el gas natural como fuentes de producción de electricidad.
__label__olas_calor Empezamos por la climatización, de frío y calor.
__label__sequía_agua Más información La falta de lluvias y el descenso del agua embalsada acrecientan el miedo a la sequía en España“La solución no está tan lejos”, asegura Gregorio Campos, vicepresidente de Axaragua y alcalde de Iznate, un pequeño pueblo de casas blancas con 912 habitantes y muchos más árboles subtropicales a su alrededor.
__label__transición_energética El Gobierno nipón acentúa su cambio de rumbo político tras el desastre nuclear de Fukushima y estudiará la capacidad de desarrollar reactores más seguros para hacer frente a la crisis energética.
__label__emisiones_co2 Con este propósito, Aigües de Barcelona ha reducido un 51% sus emisiones durante el período 2015-2020, superando con creces el objetivo que se había marcado previamente.
__label__sequía_agua "Si se está empleando un lago para pescar o para obtener agua, los cambios en la calidad de esa agua cuando ese lago se vuelve verde, eso supondrá un aumento en las dificultades para obtener esos recursos”, dijo O'Reilly.
__label__transición_energética El papel de los biocombustibles en la transición energética Los biocombustibles juegan un papel clave en la transición energética.
__label__olas_calor Las olas de calor ya son habituales.
__label__energía_renovable Mientras, en las Islas Baleares, la demanda de energía eléctrica en este mes fue de 709.839 megavatios hora (MWh), un 18,1% superior a la registrada en julio de 2021.Según datos provisionales, si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, el aumento se sitúa en el 19,4% con respecto al ejercicio anterior.
__label__sequía_agua El estudio circunscribe ese impacto en la vía de los cables de evacuación de la energía durante la etapa de construcción y solo en las proximidades de los amarres y turbinas durante la etapa de explotación del parque, que en caso de que se acabe construyendo tendría una vida útil de 30 años.
__label__transición_energética La actual coyuntura energética nos obliga a buscar modelos más sostenibles para nuestros hogares y negocios.  
__label__transición_energética De esta forma, Tetra Pak cumple con la directiva europea de los plásticos de un solo uso.
__label__hidrógeno_verde Mariana Greif Etchebehere (Bloomberg)“Uruguay está convencido de que tiene condiciones para formar parte de la economía del hidrógeno, con el objetivo de descarbonizar la producción de aquí a 2050″, señala a América Futura el ministro de Industria, Omar Paganini.
__label__sequía_agua No así en Asia: China, Corea del Sur, India y, más recientemente, Japón tienen en marcha planes para aumentar su capacidad o —en el último caso— regresar a esta modalidad de generación de electricidad tras años de ostracismo.
__label__transición_energética Según los expertos, estos factores abren una enorme ventana para rehabilitar los 25 millones de viviendas del parque español, responsable del 30% de las emisiones de CO₂. Pedro Prieto, director de Ahorro y Eficiencia Energética del Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), adscrito al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, prevé que los nuevos fondos europeos Next Generation EU ayudarán a renovar más de un millón de viviendas en la próxima década: “El mal escenario del que partimos nos hace tener mucho potencial de ahorro energético.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, lo que no se conoce bien es que las emisiones de los cohetes de propulsión crean un calentamiento significativo y cambios de composición en la atmósfera.
__label__dióxido_carbono Se trata del primer estado que ha tomado una decisión de este tipo, con el objetivo de reducir las emisiones de dióxido de carbono durante las próximas dos décadas.
__label__olas_calor La crisis climática también ha traído un mayo más caluroso de lo habitual y un verano marcado por la escasez de lluvias y severos golpes de calor.
__label__sequía_agua La escasez de infraestructuras para garantizar agua es la guinda y ya hay productores que arrancan árboles de aguacate o planean sustituir sus cultivos tropicales por pistachos, necesitados de menos riego.
__label__transición_energética De hecho, la red es el primer facilitador de esta transición verde: por ella se transmiten los datos necesarios para el correcto funcionamiento de las soluciones digitales.
__label__emisiones_co2 Solo con la eficiencia se podría alcanzar el 40% de la reducción de emisiones del Acuerdo de París para el“Solo con la eficiencia energética podríamos alcanzar el 40% de la reducción de emisiones comprometidas en el Acuerdo de París para el año 2030”, señala Ricardo Martín, director de comunicación y de relaciones Institucionales de ABB España.
__label__sequía_agua Katrin Wissing, secretaria del partido, explica por videoentrevista con El Periódico que su formación “ha pagado el precio de haber gobernado siete años y medio” como miembro de la coalición gubernamental que acaba de ser derrotada por partidos de centroderecha y ultra-derecha.
__label__crisis_climática La madrugada del martes al miércoles dejó una temperatura máxima de 32,5 grados y una mínima de 27 grados, con lo que la media fue de 30 grados.
__label__transición_energética Y añade: “Las DAC están en sus albores, pero son un área en la que la investigación y el desarrollo está creciendo de forma exponencial.
__label__hidrógeno_verde Para producir hidrógeno verde respetuoso con el clima, se necesita también electricidad procedente de energías renovables, y todavía no está disponible en la medida en que sería necesaria en el futuro.
__label__emisiones_co2 Las pequeñas acciones de cada día generan emisiones que conforman la huella personal de cada uno de nosotros.
__label__olas_calor ¿Cómo afecta el calor en nuestro día a día?
__label__crisis_climática “Aunque será un desastre para los países pobres y de renta media”, prevé.
__label__transición_energética Pero no se puede trasladar como el gas natural por las conducciones existentes.
__label__hidrógeno_verde En el caso de los autobuses urbanos nuevos, todos los que circulen desde el año 2030 tendrán que ser de emisiones cero aunque serán los fabricantes quienes definirán el tipo de tecnología (electrificación, pilas de combustible de hidrógeno o hidrógeno en vehículos de combustión interna).
__label__crisis_climática La media histórica (433,3 litros por metro cuadrado) solo se ha superado dos años en la última década.
__label__sequía_agua Global Omnium y AENOR, los respectivos líderes en España en gestión del ciclo integral del agua y en certificación, han firmado un acuerdo de colaboración que persigue impulsar la neutralidad climática de las organizaciones o de eventos específicos.
__label__efecto_invernadero Entre los años 2019 y 2020, se estima que más del 60% de la financiación pública en temas de energía ha ido a parar hacia estas industrias altamente contaminantes y responsables de las emisiones de gases efecto invernadero que han impulsado el calentamiento global y la crisis climática que actualmente devora el planeta.
__label__temperatura_media Menor fue el impacto de los precios en las bebidas, con un crecimiento de los volúmenes vendidos del 6,4%, gracias al tirón de los refrescos, aguas y bebidas alcohólicas, dejando la subida de los precios en una media del 5,5%.
__label__olas_calor Una de las causas de los desastres durante las olas de calor es la meteorología, sobrealimentada por un clima cambiante.
__label__sequía_agua En los próximos 10 años, las grandes ciudades tendrán que adaptarse a la creciente demanda de vehículos eléctricos.
__label__emisiones_co2 El ambicioso objetivo para dentro de ocho años es reducir las emisiones un 23% respecto al nivel que se registró en 1990.Impuestos para actividades contaminantesEl Banco de España concluye que los impuestos verdes son el mejor instrumento para penalizar y reconducir las externalidades de la actividad económica y, de paso, recaudar más.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS, catedrático de Genética, UCM Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basuraLos buenos tiempos se acaban para los humanosEl peligroso mito de la Cornucopia acecha a la especie humanaAlarma científica por la llegada de Super Niños y Mega Niñas¿Cómo será vivir por encima de los 50ºC?Estamos viviendo la ecuación final de nuestra especie ¿Alguien podrá seguir viviendo en el centro de España dentro de 50 años?
__label__energía_renovable El consumo de energía ha sido estigmatizado hasta el extremo de defender el decrecimiento económico como un modelo capaz de hacer funcionar la economía con un mínimo gasto de energía, contradiciendo la evolución humana entendida siempre como un proceso tendente a consumir cada vez más para poder desarrollarse.
__label__emisiones_co2 “Lo que ha pasado es muy malo, y llega en el momento en que necesitamos con urgencia reducir las emisiones”, ha dicho a Reuters Manfredi Caltagirone, director de IMEO.   
__label__sequía_agua De momento, el acueducto no se cerrará pero, de entrada, a partir de 2023 se reducirá un tercio sobre los 350 hm³ que llegaban hasta ahora todos los años .
__label__emisiones_co2 España descendió un 20,8 % sus emisiones sujetas a la Directiva europea 2003/87 o verificadas en 2020 con respecto a 2019, manteniendo la tendencia a la baja que se inició a partir de 2017, cuando se empezaron a aplicar restricciones a la generación eléctrica de carbón.
__label__efecto_invernadero En octubre de 1985, los mejores científicos planetarios, reunidos bajo el patrocinio de Naciones Unidas en la ciudad de Villach (elegida simbólicamente por tratarse de una ciudad de los Alpes donde era muy fácil darse cuenta de los efectos del calentamiento global), manifestaron que existía un consenso de la ciencia a nivel mundial: “seguir aumentando la concentración de gases de efecto invernadero causará un aumento significativo de la temperatura global”.
__label__crisis_climática Las últimas previsiones del Consejo Ártico sugieren que la temperatura media del aire en el Ártico se elevará entre 3,3 y 10 grados en el año 2100 respecto al promedio del periodo 1985-2014.Peñuelas describe un círculo vicioso que se retroalimenta.
__label__temperatura_media Los autores señalan que “la temperatura media de verano de 2020 –que fue 11,35 grados- será muy común a partir de la segunda mitad de siglo si el calentamiento del Ártico sigue al mismo ritmo.
__label__transición_energética Esta ecologista se queja de que el acuerdo dificulta la transición hacia las energías limpias en una “década absolutamente crítica” porque las grandes compañías de combustibles fósiles pueden utilizarlo para frenar las políticas de transición energética.
__label__transición_energética No ocurre así cuando se pretende poner en marcha la transición ecológica.
__label__sequía_agua Hasta ahora, el núcleo de hielo más antiguo se remonta a 800.000 años en el registro climático, pero los científicos quieren obtener datos del clima del planeta hace por lo menos un millón de años, cuando ocurrieron cambios importantes que desaceleraron la edad de hielo: consideraran que esos datos pueden iluminar lo que está ocurriendo con el actual calentamiento global.
__label__energía_renovable España ha puesto en marcha, a su vez, programas con los mismos objetivos, así como para el desarrollo del almacenamiento de energía.
__label__dióxido_carbono Por lo tanto, seguiremos recordando a los bancos que deben dar pasos decisivos para subsanar estas deficiencias y prepararse para una transición a tiempo a una economía neutra en carbono, a la vez que deben interactuar estrechamente con sus clientes.
__label__temperatura_media Solo en México, la media nacional aumentó dos grados en los últimos 35 años, con una curva muy pronunciada a partir del 2005, de acuerdo con los datos del Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático (INECC).Se prevé, según los académicos, que la frecuencia de días extremadamente calurosos en las grandes ciudades de América del Sur aumente en el futuro entre cinco y 10 veces más rápido que el nivel medio global.
__label__sequía_agua Razón por la que la asociación ha pedido que, ante “la tropicalización” de Italia, el Gobierno se prepare a almacenar el agua en los periodos más lluviosos, “reforzando su red territorial de embalses, creando albercas y también también usando las antiguas canteras para la recogida del agua de las lluvias”.
__label__olas_calor Es fácil notar en España estos días las consecuencias del calor extremo.
__label__efecto_invernadero Pero tenemos una economía tan adicta a los combustibles fósiles y los beneficios que genera son tan fabulosos, que 30 años de acuerdos y tratados no han logrado reducir su uso y las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando.
__label__efecto_invernadero “El mundo debe reducir urgentemente las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar las repercusiones del cambio climático.
__label__crisis_climática Problemas de los niños veganos o vegetarianos Como media, los niños que siguen una dieta vegana son significativamente más bajos que los omnívoros.   
__label__sequía_agua Tampoco se ha salvado la Costa Brava, con algunos municipios con las reservas de agua bajo mínimos y el temor a quedarse sin suministro en plena temporada turística.
__label__sequía_agua Lo que podemos decir es que el aumento de los años calurosos es algo consistente
__label__energía_renovable Muy activa en las redes sociales, donde promueve el reciclaje, la energía solar y la moda sostenible, durante el confinamiento de 2020 lanzó un reto que se hizo popular: plantar un árbol y publicar una foto con las etiquetas #mondayformothernature y #climateaction.
__label__sequía_agua Pero Occidente está atravesando una megasequía que dura ya 22 años, aproximadamente el mismo período de tiempo en que ha aumentado la frecuencia de La Niña.   
__label__efecto_invernadero Una década que debía llevarnos a gestionar adecuadamente la digitalización de la economía, evitando los excesos de un puñado de compañías que operan a nivel global acumulando poder económico y social; que nos debían resituar en la senda de la sostenibilidad, transformando aceleradamente nuestra base energética hacia un modelo que debe reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% para el año 2030.
__label__emisiones_co2 La Generalitat tiene previsto implantar próximamente un nuevo impuesto destinado a gravar las emisiones contaminantes de cruceros, portacontenedores y otros grandes barcos que recalan en los puertos.
__label__transición_energética El Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA) parece vivir ajeno a la gravedad de la crisis climática, causada fundamentalmente por el consumo de combustibles fósiles, y está inmerso en una incomprensible adicción a uno de ellos, el gas natural.
__label__transición_energética Nuestra forma de afrontar el problema de los incendios forestales, más medios y menos gestión del territorio, nos está llevando a una guerra nuclear contra la naturaleza.
__label__efecto_invernadero Según datos de la FAO, las pérdidas y el desperdicio de alimentos generan aproximadamente el 8% de las emisiones anuales de gases de efecto invernadero”.
__label__sequía_agua Le vendría bien, ya que se espera que el sector de los seguros crezca solo un 3% en los próximos dos años.
__label__olas_calor Ola de calor: estos son los principales factores de riesgo para tu salud de las altas temperaturas.
__label__olas_calor Las olas de calor están afectando gravemente a la salud y el mayor ejemplo es el de este verano, donde hubo temperaturas extremas y 42 días de olas de calor.
__label__sequía_agua El proyecto es obra de un equipo de investigadores de la Universidad de Aix-Marseille en Francia, que en 2014 había revivido un virus de 30.000 años de antigüedad encontrado en el permafrost siberiano.   
__label__dióxido_carbono Ya se conoce que los bosques son el mayor sumidero de carbono que existe, pero con este proyecto se quiere demostrar que, con una buena gestión, todavía pueden captar mucho más.
__label__dióxido_carbono Al igual que ocurre hoy en día, hace aproximadamente 252 millones de años en la Tierra se empezaron a quemar ingentes cantidades de combustibles fósiles liberando grandes cantidades de dióxido de carbono a la atmósfera. 
__label__sequía_agua Estas corrientes vitales no siempre han funcionado: en la historia de nuestro planeta ha habido momentos en los que el intercambio de agua entre la superficie y el fondo del mar se paralizó durante decenas de millones de años, ocasionando grandes extinciones masivas de vida marina.
__label__temperatura_media Lluvia, pero no suficienteEn cuanto a las lluvias, este otoño se han recogido de media de 152 litros, un 24% menos de lo habitual en esa estación del año, por lo que fue “muy seco”, el tercero más seco del siglo XXI.
__label__transición_energética Debemos ser absolutamente tajantes en un punto: la transición energética no se puede hacer solo con fotovoltaica en los tejados, sencillamente porque no hay capacidad ni superficie suficiente.
__label__transición_energética Para ello, promueve la eficiencia energética y la implantación de placas solares y pérgolas fotovoltaicas en sus instalaciones.
__label__transición_energética El mercado europeo del biometano está experimentando un cambio estructural similar impulsado por las fuertes tendencias de descarbonización, economía circular e independencia energética.
__label__transición_energética Miquel Torres Maczassek, el director general, considera que “podría ser una forma de agrupar los proyectos de viticultura de montaña”.
__label__energía_renovable Un sistema que democratiza la gestión de la energía, permitiendo abastecer no solo a la familia propietaria de un tejado, sino a los hogares situados a un radio de medio kilómetro.   
__label__emisiones_co2 Solo así, según él, se podrá “avanzar de forma sólida hacia una economía circular con bajas emisiones de carbono”.
__label__sequía_agua Es, en sentido estricto, un esfuerzo por conservar —los bosques, los ríos y montañas, los pájaros, las plantas, la pureza del aire— y eso, tras tantos años de suponer que lo bueno era el cambio, debe ser muy tranquilizador.
__label__energía_renovable Durante casi dos siglos, la energía de los combustibles fósiles ha jugado un papel clave en la geopolítica.
__label__crisis_climática Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl 17 de julio pasado, a media tarde, una tormenta incendió las afueras de Losacio y desató el mayor infierno que se recuerda en la península en esta pequeña aldea zamorana de la España vaciada.
__label__sequía_agua Cada grado más de temperatura agrega un 7% de humedad al ciclo del agua, lo que lo sobrecarga y lo intensifica, provocando cada vez más eventos climáticos extremos.
__label__crisis_climática Lo hizo en más de un centenar de ocasiones para transportar hasta 180 pasajeros de una vez en vuelos regionales de distancia media.
__label__olas_calor PACO PUENTES (EL PAIS)“Es evidente que todas las temperaturas están subiendo y el resultado es que estos 30° llegan antes y que donde tenía que hacer 35° hace 40°”, resume Fuentes, que también apunta al calentamiento global como causa del actual episodio de calor extremo.
__label__transición_energética La sostenibilidad forma parte de nuestra razón de ser y afecta a la transformación total de la compañía Maya Ormazabal, directora de Medioambiente y Derechos Humanos de TelefónicaTelefónica, además, integra la economía circular en todos sus procesos con la intención de convertirse en una empresa Cero Residuos en 2030.
__label__sequía_agua Aunque la mayoría de los activistas tienen entre 20 y 40 años, afirman que también les apoya gente de más de 60.
__label__olas_calor Ola de calor y cambio climático.
__label__emisiones_co2 De hecho, no se ha producido ningún avance en la pretendida renovación del parque móvil del país, dirigida a reducir de manera constante los niveles de emisiones de CO2 a la atmósfera.
__label__hidrógeno_verde Hidrógeno en el Fondón No es el único proyecto relacionado con las energías verdes que emprende Hunosa.
__label__olas_calor “Una intensa serie de olas de calor en toda Europa, junto con condiciones inusualmente secas, han llevado a un verano de extremos con récords en términos de temperatura, sequía y actividad de incendios en muchas partes de Europa, afectando a la sociedad y la naturaleza de varias maneras.
__label__crisis_climática Es tres veces la media de Londres o Barcelona.
__label__olas_calor Si Madrid está destinada al clima de Marruecos, conviene recordar que los árabes llevan cientos de años conviviendo con el calor extremo.
__label__efecto_invernadero Es como si las empresas fueran una persona que se compromete a adelgazar, es decir, a quitarse ese extra de este peso tan molesto y dañino que son el dióxido de carbono y el resto de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Sin embargo, es uno de los campos en los que se reúnen mayores evidencias científicas: la industria alimentaria emite un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero (17.318 toneladas de CO₂ al año).
__label__sequía_agua Esto es, dentro de casi 50 años.
__label__transición_energética Aparte de estos datos cuantitativos, hay una buena forma de que podamos hacernos una idea intuitiva de su espesor.
__label__sequía_agua Con ese objetivo, y durante los próximos tres años, Michelin y la firma coreana mantendrán la misma visión de excelencia, rendimiento e innovación que les llevó a colaborar en un primer momento.
__label__energía_renovable ¿Qué piensa?R. El ministro de Energía de Canadá dijo lo mismo, no es algo solo de Arabia Saudí.
__label__olas_calor Reforzar la inversión pública en espacios compartidos, incluyendo la ampliación del horario y la dotación de personal de lugares como las bibliotecas o los centros comunitarios podría ser clave para ayudar a la gente durante la próxima ola de calor.
__label__olas_calor Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 184 169 150 123 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo.
__label__sequía_agua Y no lo hacen por poco: por ejemplo, la supervivencia de enfermos renales graves japoneses a 5 años casi duplica a la de norteamericanos tratados en sus mejores hospitales.
__label__transición_energética SuscríbeteUn reciente informe del grupo de analistas Carbon Tracker incidía en este asunto cuando señalaba a importantes empresas de combustibles fósiles —como BP, Eni, Total Energies y Repsol— que vinculaban una parte destacada de la remuneración de sus directivos a objetivos que incentivan directa o indirectamente el crecimiento de la producción de petróleo y gas.
__label__efecto_invernadero Reino Unido, Canadá y Australia también han aportado mucho menos respecto a la "cuota justa" que les correspondería por su responsabilidad histórica en las emisiones de gases de efecto invernadero que han desencadenado el calentamiento global.
__label__olas_calor Parece pues evidente que los parques proveen de unas condiciones de confort climático adecuadas para aquellos momentos clasificados como de alto riesgo por calor.
__label__energía_renovable Por eso ha creado Juice Power, una nueva compañía dentro de su estrategia de negocio para la generación de energía hidráulica dirigida al consumo de vehículos eléctricos en tiempo real.          
__label__transición_energética De esta forma, los satélites captan la presencia de granizo en las nubes.
__label__temperatura_media Con barras verticales y tonalidades que van del azul al rojo, esta es la mejor representación visual que se ha elaborado de los datos que demuestran un aumento acelerado de la temperatura media global en el último siglo y medio.
__label__olas_calor Refugio climático en Pedralbes por la ola de calor.
__label__emisiones_co2 Uno de los mayores grupos del lobby petrolífero identificados en la COP26 fue la Asociación Internacional de Comercio de Emisiones (IETA), cuyo portavoz, Alessandre Vitelli, alegó que su razón de ser es la de “encontrar medios más eficientes en el mercado para reducir emisiones” y dijo que en su organización no solo hay empresas de combustibles fósiles, sino también de otros sectores.
__label__transición_energética Una nueva forma de ciencia ciudadana entra en las instituciones.
__label__transición_energética Este producto es totalmente compatible con el gas natural que ya llega a nuestras viviendas e industrias a través de los 94.785 kilómetros de redes existentes.
__label__transición_energética Así lo demuestra, por ejemplo, la reciente explosión en la planta texana de Freeport —clave para el trasiego de gas estadounidense a la UE—, que mermará sustancialmente los flujos trasatlánticos en los próximos meses, como recuerda la jefa de análisis del mercado de gas natural de Goldman Sachs, Samantha Dart.
__label__sequía_agua Pero añaden que a día de hoy la comunidad tiene que mejorar todavía su capacidad de reutilización: solo el 6% del agua que se depura se vuelve a utilizar en usos agrícolas o industriales.
__label__efecto_invernadero Porque, además de justicia climática, se necesitan compromisos de recortes de gases de efecto invernadero de todos: de los países desarrollados —los responsables históricos del problema— y de las naciones emergentes, como China, India o Brasil, que se están convirtiendo ahora en los principales emisores.
__label__olas_calor Golpes de calor y fallecimientos Al menos dos fallecimientos en Asturias en la última semana pueden atribuirse al exceso de temperatura, según la monitorización que lleva a cabo el Instituto Carlos III, que contabiliza hasta 387 muertes hasta el viernes debidas a la ola de calor en toda España.
__label__energía_renovable La importancia de potenciar la energía generada a través de los hogares, es decir, de forma no centralizada, reside en que esta liberaría parte de la energía generada para la industria.
__label__olas_calor Olas de calor sin precedentes ¿Qué consecuencias puede tener la llegada de El Niño?
__label__sequía_agua Sigue a Lesein Mutunkei en:Por las pequeñas islas del PacíficoBrianna Fruean, 24 años, SamoaBrianna Fruean, Samoa.
__label__transición_energética París quiere tener el control total del gigante eléctrico en su afán por la soberanía energética.
__label__efecto_invernadero Los edificios son, a día de hoy, responsables de casi la mitad del uso global de energía y generan alrededor de un 40% de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Los días de verano a más de 35° aumentarán en más de 30 o 40 días, según las zonas, es decir, que más de la mitad del verano será así”, alerta este investigador, que pone el acento en que este año se acumulan el episodio cálido de mayo, la ola de calor de junio y otra ahora, apenas tres semanas más tarde.
__label__emisiones_co2 Anteriormente, estas cifras de emisiones se basaban en datos obtenidos con el ciclo de homologación NEDC; sin embargo, después se estableció un nuevo protocolo, el WLTP, que arrojaba cifras de consumo y emisiones más realistas -y elevadas-.
__label__efecto_invernadero El problema es que la destrucción de los árboles también disminuye la capacidad de la selva para detener los incendios y retener los gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua GizmodoLas lluvias y las nevadas han aliviado en cierta medida la sequía que vive California desde hace años, pero las previsiones de los especialistas no son optimistas.
__label__crisis_climática Esa pérdida media de biodiversidad podría llegar hasta el 27% en 2100, según señala el trabajo que publica este viernes 'Science Advances' en el que han colaborado científicos europeos y australianos.
__label__temperatura_media Según un estudio realizado por Deloitte, cada hogar español estima gastar estas Navidades una media de 634 euros.
__label__energía_renovable En condiciones meteorológicas extremas, las medidas de gestión pueden no disminuir la propagación de los incendios, pero reducen la energía potencialmente liberada, lo que facilita la labor de los medios de extinción, reduce la severidad del incendio y aumenta la resiliencia del territorio.
__label__emisiones_co2 Los grandes acuerdos internacionales, impulsados por el panel intergubernamental para el cambio climático de la ONU, establecen la cuenta atrás hasta 2050, la fecha para alcanzar el objetivo de cero emisiones netas.
__label__olas_calor La extensión media de las olas de calor para el período 1971-2000 aumentó en un 1,71% por década, mientras que el aumento en la extensión máxima es aún mayor, con un 4,3% por década.
__label__temperatura_media Como media el nivel del mar está aumentando alrededor de un centímetro por año.
__label__hidrógeno_verde “Eso conllevaría la pérdida de numerosos puestos de trabajo en el norte si no fuese porque el hidrógeno ha resultado ser el sustituto perfecto”.
__label__sequía_agua “Tenemos agua garantizada para uso agrícola hasta el 9 de julio.
__label__emisiones_co2 “Su consumo energético y emisiones son ínfimos comparados con los ahorros que consigue”“La tecnología ya existe y ha llegado para quedarse, pero hay que ver en qué aplicaciones tiene más sentido y cómo debe ser aplicada”, indica Joan Ramon Barrera, presidente del Cercle Tecnològic.
__label__olas_calor En total, la España peninsular y Baleares han estado 42 días oficialmente bajo los efectos de las olas de calor, según el balance provisional facilitado por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) a EL PAÍS.“Es el máximo de toda la serie, muy por delante de 2015, que con 29 días era el anterior máximo”, resalta Bea Hervella, portavoz de la Aemet.
__label__dióxido_carbono Especies como las praderas de Posidonia oceanica, que pueden absorber grandes cantidades de dióxido de carbono y albergar vida marina, o los arrecifes de coral, que también albergan vida silvestre, estarían en riesgo.
__label__crisis_climática Tan solo en 2020 se produjeron siete veces más incendios que la media desde 1982.
__label__sequía_agua A escala global, la agricultura contabiliza el 70% de las extracciones mundiales de agua, pero el acceso a este elemento también es fundamental para algunas soluciones de descarbonización básicas.
__label__olas_calor Esto supone elevar el calor en la provincia en más de un grado (1,2º) con respecto a 2021, 0,7º con respecto a 2020 y 1,4º si se compara con 2019.
__label__hidrógeno_verde Hasta tanto se solucionen estas limitaciones, el hidrógeno natural podría reemplazar a los hidrocarburos en vehículos pesados como camiones, barcos o aviones, que pueden manejar tanques más grandes y simplificar el almacenamiento y transporte.
__label__transición_energética España, influenciada también por las políticas y objetivos de Europa, ha continuado su avance hacia una transición energética plena: 4.503 MW renovables se conectaron a red, y se instalaron 623 MW de potencia en autoconsumo en 2020.
__label__energía_renovable El objetivo, en plena crisis de la energía, es el ahorro máximo.
__label__transición_energética India Saltos tecnológicos, transición energética y cambios geopolíticos están creando nuevas oportunidadesDesde que el país se abrió en 1991, su economía ha suscitado tanto euforia como desesperación.
__label__transición_energética Es inusual que los árboles presenten fracasos estructurales de forma natural, pero la ciudad supone un ambiente tan hostil que conlleva respuestas más débiles de las que se dan en la naturaleza.
__label__olas_calor Las capas mixtas más profundas tienen un mayor contenido de calor, lo que confiere más inercia térmica que se traduce en memoria.
__label__efecto_invernadero Podemos liberar gases de efecto invernadero ahora, pero pasará un tiempo hasta que notemos de verdad sus efectos catastróficos sobre el clima.   
__label__olas_calor En los datos publicados se puede ver cómo se han incrementado las olas de calor extremas, se ha acelerado la pérdida de superficie arbolada debido a los incendios y se empieza a notar un incremento de la dispersión del mosquito del Dengue.
__label__efecto_invernadero También llama a crear un fondo de pérdidas y daños para compensar a los países que menos han contribuido a las emisiones de gases de efecto invernadero, pero que más sufren sus efectos, una cuestión polémica que quedó sin resolver durante la COP26 en Glasgow.
__label__olas_calor La biomasa se usa para producir calor y electricidad.
__label__transición_energética En suma, la transición energética aplicada es un sistema fallido e intervenido donde más del 75% de los costes son regulados e impuestos concatenados por transmisión, generación, distribución y comercialización.
__label__emisiones_co2 Según ha calculado Fernando Prieto, del Observatorio de Sostenibilidad, las emisiones de la aviación doméstica en España supusieron 3,3 millones de toneladas de CO₂ en 2021 (las inscritas en el mercado europeo de emisiones), siendo las empresas que más contaminaron Vueling (969.681), Iberia (504.016), Volotea (420.786) y Easyjet (334.583).
__label__transición_energética La crisis energética derivada del enfrentamiento entre Rusia y Ucrania obliga a consumir de forma eficiente y optar por alternativas que impulsen el ahorro energético, asegurando el suministro de cara a los próximos meses sin dejar de cumplir con la agenda climática.
__label__sequía_agua Pero en la segunda década de este siglo, las cosas se invirtieron respecto a los años 50 del siglo pasado.
__label__energía_renovable La mayor parte de la eólica está fuera por falta de viento, y la fotovoltaica cae mucho por el calor y la calima”, sustenta por teléfono Pedro Linares, profesor de Sistemas de Energía en la Universidad Pontificia de Comillas.
__label__emisiones_co2 Los mares respiran CO2.
__label__energía_renovable Hace ahora 15 años, el catedrático de Física Nuclear Manuel Lozano Leyva declaraba, en una entrevista a FARO, que la fusión nuclear “no es una quimera” y hablaba del reactor experimental en Francia: “Si funciona, proporcionará energía ilimitada y limpia por los siglos de los siglos”, vaticinaba.
__label__transición_energética Es necesario adoptar más medidas, y ello pasa por que los responsables de la conservación del medio natural y los responsables de la ciencia se pongan de acuerdo y aporten más recursos, y de forma mucho más rápida.
__label__energía_renovable “Es imprescindible que los estados velen por la población y regulen un bien de primera necesidad como la energía”, añadió.
__label__energía_renovable No es cabal imaginar que el Estado federal no acuda al socorro de la economía más afectada por la escasez y la subida de las principales fuentes de energía.
__label__sequía_agua Si no reaccionamos solo queda esperar que se agrave en los próximos años.
__label__emisiones_co2 Antes de la covid, el transporte era responsable de cerca de una cuarta parte de las emisiones de CO₂ en la UE.
__label__transición_energética Sus principales ventajas son:•Es 100% sostenible, no emite gases contaminantes en el proceso de producción.• Es almacenable fácilmente.• Es versátil, puede transformarse en electricidad o combustibles sintéticos y usarse con fines domésticos, industriales o de movilidad.• Es transportable, puede mezclarse con gas natural y viajar por los mismos canales e infraestructuras.
__label__efecto_invernadero Junto con otras estrategias, como reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, esto podría ayudar a evitar que la temperatura del planeta aumente demasiado, según los científicos.
__label__energía_renovable Los precios de los combustibles fósiles y de la electricidad han ido subiendo, con un fuerte impacto en la agricultura, un sector intensivo en energía.
__label__transición_energética Esto, unido al resto de gases renovables, permitiría cubrir el 57% de la demanda total en gas para 2028.
__label__olas_calor Respondiendo al calor podemos llevar sangre del interior del organismo bajo la piel, mediante la vasodilatación, para enfriarla, y podemos sudar para provocar su evaporación y así bajar la temperatura de nuestro cuerpo.
__label__sequía_agua “Es increíble lo rápido que ha empeorado la situación en los últimos dos años.
__label__olas_calor La sociología del calor.
__label__efecto_invernadero El estudio describe una situación en la que las altas temperaturas y los incendios se retroalimentan en una especie de circulo vicioso que acentúa el cambio climático, puesto que cuando se deshielan los suelos del permafrost y se degradan las turberas producen grandes emisiones de dióxido de carbono y metano, dos importantes gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética Y detener cualquier expansión de las reservas existentes de petróleo y gas.
__label__transición_energética La contaminación de las energías verdes La transición hacia las energías verdes es la única forma para poder paliar el calentamiento global.
__label__energía_renovable Si el sistema llega a alcanzar magnitudes significativas, permitirá abastecer a los aviones que aterrizan en Stavanger e incluso permitirá al aeropuerto comercializar la energía sobrante.
__label__energía_renovable Reducción considerable El Gobierno sostiene que estas medidas han conseguido que un número considerable de ciudadanos deje el coche y se desplace en tren lo que supone un gran ahorro de energía.
__label__olas_calor Y es que las olas de calor no solo han dejado un verdadero rastro de récords de temperatura en tierra firme, sino también en el mar.
__label__emisiones_co2 Lo que ha provocado el estallido ha sido la aprobación de varias enmiendas del PPE -apoyadas por los liberales y los ultraconservadores- suavizando las propuestas iniciales y retrasando a 2034 la eliminación gradual de los derechos gratuitos de emisiones para las 10.000 plantas industriales afectadas por el sistema de intercambio de cuotas. 
__label__emisiones_co2 Lee también Traca final de calor: el alivio empieza a partir del domingo Antonio CerrilloLas proyecciones de Aemet señalan que en el peor de los escenarios dibujados (el disparatado aumen­to de las emisiones de gases invernadero), las temperaturas subirán casi 6ºC (algo que se considera totalmente imposible).
__label__temperatura_media Es decir, la necesidad de aplicar medidas para limitar el aumento global de las temperaturas por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__sequía_agua Cinco años después el objetivo de reducción deberá ser en ambos casos del 100%.
__label__efecto_invernadero A2Z conecta a las principales organizaciones del mundo en materia de transporte cero emisiones, creando una plataforma para impulsar políticas y planes para la descarbonización del transporte por carretera, responsable del 20 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Los gases renovables como el biogás y biometano ayudan a luchar contra el cambio climático actuando como sumidero de gases de efecto invernadero, lo que implica un apoyo directo en el cumplimiento de los objetivos europeos en materia energética y climática.ayudan a luchar contra el cambio climático actuando como sumidero de gases de efecto invernadero, lo que implica un apoyo directo en el cumplimiento de los objetivos europeos en materia energética y climática.
__label__energía_renovable Además, ofrece autonomía energética y libertad para poder organizar nuestro acceso a la energía en función de nuestros propios picos de producción.
__label__olas_calor Riesgos para la salud: agotamiento, golpes de calor y peores pronósticos El riesgo más evidente de una ola de calor tiene que ver con el impacto del calor extremo en la salud.
__label__sequía_agua Por ejemplo, es necesario que se mantengan condiciones de inundación o saturación de agua en el suelo durante periodos prolongados y que la materia orgánica que se deposite tenga cierto grado de resistencia a la descomposición.
__label__sequía_agua El lago Powell se encuentra actualmente en los niveles de agua más bajos desde que se construyó en los 60.
__label__sequía_agua Miles de personas llevan años demandando la reparación de los daños irreversibles que la tragedia climática les está ocasionando a las comunidades más vulnerables, apenas culpables.
__label__sequía_agua Su proyecto, iniciado en el 2014, consistía en enviar al espacio un bonsái de pino blanco de 50 años y un ramo compuesto por diferentes plantas, a 30.000 metros de altura, lanzados por un globo especialmente equipado.
__label__sequía_agua Tal y como sentenció el consejero delegado de Nedgia, “llevamos años repitiendo el mantra que asegura que descarbonizar es electrificar y discriminando ciertas energías”.
__label__sequía_agua La decisión, confirmada tras la reunión del denominado Grupo Nacional de Sequía —un organismo que cuenta, entre otros, con sindicatos agrarios y grupos ambientales—, otorga a las compañías de agua los recursos para endurecer las restricciones y les permite imponer prohibiciones al uso no esencial de agua.
__label__temperatura_media En estos momentos nuestro país está experimentando un exceso de mortalidad del 17%, prácticamente triplicando la media europea.   
__label__emisiones_co2 A la vez, la producción industrial de alimentos contribuye a las emisiones de carbono y la destrucción ambiental.
__label__transición_energética Su estrategia en la extracción y venta de petróleo y gas seguirá siendo más que auditada.
__label__hidrógeno_verde “La rápida expansión de la energía eólica y las redes eléctricas conectadas y la infraestructura de producción de hidrógeno es clave para una transición exitosa.  
__label__emisiones_co2 En 2021 representaron solo un 0,3% del total, una proporción que tendría que crecer hasta el 25% en 2030 para cumplir con el reto de cero emisiones en 2050.
__label__crisis_climática Pero sigue por debajo de la media de la Unión Europea, y de países como Italia, Francia, o Austria.
__label__energía_renovable No obstante, ha urgido a la producción de energía a adaptarse a los efectos climáticos que ya se están produciendo y acelerando.
__label__hidrógeno_verde Impulsar y regular cuanto antes el almacenamiento y la producción de hidrógeno verde, en sus diferentes formulaciones, es fundamental.
__label__emisiones_co2 “No todos somos igual de responsables de las grandes emisiones globales.
__label__dióxido_carbono Finalmente, la Eurocámara aprobó la revisión del Reglamento que eleva el objetivo de la UE de absorción de emisiones de dióxido de carbono (CO2) por los bosques y otros sumideros naturales.
__label__emisiones_co2 Pastor con su rebaño de cabras en la Conca de Barberà Familia TorresObjetivo: la reducción de la huella de carbonoDesde 2008, y como resultado de situar la lucha contra el cambio climático como uno de sus principales ejes estratégicos, Familia Torres viene implementando a través del programa ambiental Torres & Earth una serie de medidas para mitigar el impacto de la bodega y reducir sus emisiones de CO₂ por botella en un 60% en 2030.
__label__emisiones_co2 La Comisión Europea, en el marco de las medidas “Objetivo 55” ha propuesto revisar las normas en materia de emisiones de CO2 de turismos y furgonetas fijando como objetivo la reducción de emisiones en la UE en un 100% de aquí a 2035, momento en el que ya no será posible comercializar en la UE turismos o furgonetas que tengan un motor de combustión interna.
__label__emisiones_co2 Los deberes del G20 y de la UE El índice lanza un mensaje generalizado al Grupo de los Veinte, conocido como G20, reunido recientemente en Bali (Indonesia) y que aglutina el 75% de las emisiones de gases del mundo.
__label__hidrógeno_verde Su sede es el Centro Nacional del Hidrógeno de Ciudad Real, en marcha desde 2007.   
__label__transición_energética Eso implica que se viven situaciones bipolares: el país invierte en tecnologías de generación limpia mientras levanta nuevas plantas intensivas en carbón (el combustible fósil más contaminante) para garantizar la seguridad energética y no poner en jaque la actividad industrial, que requiere de una complejísima reconversión.
__label__emisiones_co2 “La acción climática y el espacio del cambio climático —protestó en el portal Africa Renewal— están normalmente dominados por Occidente y se centran en reducir las emisiones de carbono sin ocuparse de cuestiones de desarrollo”.
__label__sequía_agua Un programa ambicioso ya en marcha El gigante asiático anunció hace ahora dos años un ambicioso programa para manipular la climatología en un área de nada menos que 5,5 millones de kilómetros cuadrados para 2025.
__label__energía_renovable Las instalaciones del parque se nutren de energía solar y la que no se consume se deriva a la red eléctrica.
__label__dióxido_carbono Según el capítulo de emisiones de carbono del World Inequality Report 2022, Europa tiene una huella de carbono 22% mayor que sus emisiones territoriales, mientras que la de África sub-Sahariana es 23% menor que la cantidad de carbono que emite directamente en su territorio.
__label__sequía_agua La vida útil de una instalación está entre los 20 y los 25 años y el tiempo de retorno se calcula entre cinco y siete años.
__label__sequía_agua En parámetros de normalidad democrática, puede observarse la demolición de proyectos políticos, como ocurrió con los demócratas en EE UU a finales de los años setenta.
__label__sequía_agua La necesidad de innovar en el agua y avanzar hacia un nuevo paradigma más consciente y sostenible, requiere innovación para superar el reto al que nos enfrentamos, si queremos mantener en términos similares al actual, nuestra cultura y estilo de vida.
__label__sequía_agua La incógnita es si este escenario energético retrasará la agenda climática y echará a perder los avances logrados durante los últimos diez años.
__label__efecto_invernadero El presentador de radio y televisión Jaime Cantizano te propone en este vídeo interactivo de la serie ‘Acertar con energía’ descubrir cómo se calcula y de qué manera puede rebajarseTodas las actividades humanas generan gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética De esa forma, los climas que no son óptimos para el cuerpo han sido vinculados con “una variedad de causas de muerte cardiovasculares y respiratorias”, detalla la publicación.
__label__sequía_agua Una investigación revela que un tercio de los glaciares que la Unesco considera patrimonio de la humanidad ya no existirán en menos de 30 años .
__label__olas_calor El Servei Meteorològic de Catalunya ha actualitzat l'avís de situació meteorològica de perill (#SMP) per onada de calor ⚠➡ Llindar que es pot superar: onada de calor➡ Grau de perill màx.
__label__energía_renovable El borrador de pacto no recoge la idea de eliminar de forma progresiva el conjunto de la energía fósilMientras tanto, aún existen escollos para el acuerdo final.
__label__transición_energética La desconexión energética de Rusia desata una carrera para construir nuevas infraestructuras y aumentar la producción de combustibles fósiles.
__label__energía_renovable En el terreno de la sostenibilidad, Amazon dice que se ha convertido en el mayor comprador corporativo de energía renovable en España, con 14 proyectos renovables en el país, que tendrán una capacidad combinada de más de 1,4 GW.
__label__transición_energética Fuentes del grupo parlamentario avanzan a este medio que pedirán al Ministerio de Transición Ecológica que dirige Teresa Ribera que no espere a 2023 para efectuar la revisión; ha de llevarse a cabo a finales de año o nada más comenzar el próximo ejercicio.
__label__transición_energética Noticias relacionadasEn cuanto al ‘fracking’, resulta hipócrita que hoy estemos importando gas, petróleo o uranio obtenido mediante está técnica, mientras se prohíbe en Europa su utilización con argumentos más que discutibles.
__label__transición_energética La actual crisis energética y el aumento del gasto durante la pandemia de Covid-19 ya han puesto demasiada presión en los sistemas económicos y es posible que el fondo de pérdidas vuelva a caer en el olvido.
__label__transición_energética Noticias relacionadasPor ello, aunque el impacto sobre la seguridad energética ligado a problemas en las cadenas de suministro de las tecnologías “limpias” parezca sutil, no por ello resulta menos peligroso.
__label__efecto_invernadero El petróleo, el gas natural y el carbón son los responsables de la mayoría de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta.
__label__energía_renovable Más allá de Europa, la revisión al alza en el crecimiento de la energía renovable para los próximos cinco años también está impulsada por China, Estados Unidos e India, que están implementando políticas e introduciendo reformas regulatorias y de mercado más rápidamente de lo previsto para combatir la crisis energética.
__label__emisiones_co2 Los investigadores estiman que las emisiones de metano causan alrededor del 30 por ciento del efecto invernadero global y que la contribución de los océanos a las emisiones de metano es significativamente menor que la de las áreas terrestres.
__label__dióxido_carbono Los bosques, llamados los pulmones del mundo, absorben el dióxido de carbono de la atmósfera que calienta el planeta y son el hogar de numerosas especies de vida silvestre.
__label__transición_energética El origen de ese dinero, sin embargo, sigue siendo el mismo que antes: el mismo crudo y el mismo gas del que reniega en sus nuevos criterios de inversión, pero que sigue llenando a buen ritmo su billetera.
__label__sequía_agua La gran mayoría de los encuestados prevé un aumento de los robots en las empresasEl estudio del CIS pregunta también por cuáles creen los encuestados que serán los principales problemas de la humanidad dentro de diez años.
__label__emisiones_co2 Objetivo para 2030España no solo está obligada a presentar inventarios, sino también a cumplir con objetivos de recorte de emisiones.
__label__hidrógeno_verde Ya hay algún modelo de coche con esta tecnología —como el Toyota Mirai—, aunque se está investigando más bien para mover autobuses y camiones, dado que las bombonas para almacenar hidrógeno comprimido son muy voluminosas y todavía no hay una red de hidrolineras de uso público para recargar estos coches.
__label__efecto_invernadero "Los estados ricos del Norte global, junto con las grandes empresas contaminantes, son los responsables históricos de la mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Con la llegada del calor extremo, las probabilidades de que se originen incendios forestales son mayores.
__label__sequía_agua La renacionalización total de EDF se produce 17 años después de su privatización parcial.
__label__emisiones_co2 Los incendios de este verano en Europa causaron las mayores emisiones a la atmósfera en 15 años.
__label__temperatura_media Los datos, de un verano tipo en 2015, muestran que los entornos urbanos fueron de media 1,5° C más calientes que las áreas cercanas.
__label__sequía_agua Además, este método consume más electricidad a la hora de calentar el agua y mantenerla caliente.
__label__dióxido_carbono Las aerolíneas siguen tejiendo alianzas para tratar de cumplir sus compromisos medioambientales y poner una fecha en el calendario para lograr la neutralidad en las emisiones de dióxido de carbono.
__label__transición_energética Bruselas permite a Berlín dar a sus empresas 27.500 millones en ayudas para la transición energética.
__label__transición_energética Por eso, recomienda dejar de un lado las políticas para contener los precios de los combustibles fósiles, medidas adoptadas de urgencia por muchos gobiernos para hacer frente a la cotización desbocada del gas y de los derivados del crudo, que han dinamitado la recuperación pospandemia y disparado la inflación hacia cotas inéditas en décadas.
__label__emisiones_co2 Los autores del estudio recuerdan que las actividades humanas están llevando al mundo a “un calentamiento de 2 ºC y hasta 3 ºC a finales de siglo” y que, para tener un 50 % de probabilidad de alcanzar la meta de París (mantenerlo por debajo del grado y medio), las emisiones globales de efecto invernadero deben recortarse a la mitad para 2030.
__label__sequía_agua Por poner en perspectiva el asombroso avance de la especie humana en los últimos doscientos años, recordemos aquel calendario cósmico de Carl Sagan en el que en el primer segundo del 1 de enero se iniciaba el Big Bang.
__label__emisiones_co2 John Bozzella, director general de la Alliance for Automotive Innovation, una asociación que agrupa a los grandes fabricantes, sostiene que “el plan de emisiones propuesto por la EPA es agresivo se mire por donde se mire”.
__label__energía_renovable El gas renovable es una fuente de energía que se genera a partir de residuos agroalimentarios o ganaderos, como el estiércol o los purines de vacas y cerdos.
__label__energía_renovable Los miembros de la comunidad de energía suelen consumir la electricidad producida y, en función de las condiciones locales, también participan en otras actividades, como el uso compartido de vehículos, los jardines comunitarios y los tejados verdes.
__label__olas_calor Las alarmas que se encendieron durante buena parte del verano, acerca de una potencial carestía de hielo en el mercado en plena ola de calor en toda España, disparó su acaparamiento durante los últimos días de julio.
__label__temperatura_media En Estados Unidos, por ejemplo, en los días con temperaturas 5 o 10 grados por encima de lo normal, los sucesos violentos aumentan entre el 5% y el 10%.Delitos violentos (EE UU) Número de delitos + 10 % + 5 Media − 5 −10˚C −5 + 5 + 10˚C Cambio de temperatura Violaciones (EE UU) Tasa de criminalidad + 20 % + 10 Media − 10 − 20 −10˚C + 10˚C Cambio de temperatura Delitos violentos (EE UU) Número de delitos + 10 % + 5 Media − 5 −10˚C −5 + 5 + 10˚C Cambio de temperatura Violaciones (EE UU) Tasa de criminalidad + 20 % + 10 Media − 10 − 20 −10˚C + 10˚C Cambio de temperatura Delitos violentos (EE UU) Violaciones (EE UU) Número de delitos Tasa de criminalidad + 10 % + 20 % + 5 + 10 Media Media − 10 − 5 − 20 −10˚C −5 + 5 + 10˚C −10˚C + 10˚C Cambio de temperatura Cambio de temperaturaAdemás, existen datos que constatan que el calor empuja a la guerra.
__label__transición_energética Se considera fundamental para afrontar la descarbonización del transporte marítimoInicialmente, el Ministerio de Transportes era reticente a apoyar una cuota para el hidrógeno y los combustibles renovables de origen no biológico (RFNBO, por sus siglas en inglés), si bien el Ministerio de Transportes relaciona el desacuerdo inicial con la discusión para ampliar el comercio de emisiones a la navegación marítima en el seno de la UE (y la negociación mediante la cual España busca contrapartidas para evitar una fuga de barcos a puertos de Marruecos).Los ministerios para la Transición Ecológica, Industria y Economía están apoyando el impulso a este vector energético.
__label__dióxido_carbono Impulso en las diócesis Una veintena de diócesis españolas cuentan con una delegación de ecología integralEntre otros aspectos, se pregunta si el edificio dispone de un sistema de generación de energía propia, si ha estimado la huella de carbono generada, si usa materiales de oficina de origen reciclado o si procura evitar plásticos y celebraciones y reuniones de parroquia.
__label__energía_renovable A esta reducción han contribuido el aumento de las renovables, la disminución de emisiones de los hogares y los cambios en la estructura sectorial de la economía con más servicios y menos intensidad en el uso de la energía.
__label__sequía_agua Este ingeniero agrónomo, docente e investigador dice que lo que más le preocupa es la falta del agua, un recurso estratégico para la economía, el comercio y el abastecimiento de las personas.
__label__transición_energética Se multiplicaron por cinco en 2021, “un incremento muy llamativo” que Transición Ecológica achaca “al apoyo que desde Galicia se ha dado para la inscripción de proyectos en esta comunidad autónoma”.
__label__olas_calor Cultivos: pérdidas agrícolas y productos quemados El aumento de las temperaturas, sobre todo en el caso de los extremos de las olas de calor, también puede causar daños en la producción agrícola.
__label__sequía_agua La marca de ropa china lleva años triunfando por sus precios bajos, que se han convertido en todo un reclamo para los compradores.
__label__sequía_agua Desde su creación, hace ocho años, ambos programas han hecho posible 681 proyectos en los principales campos de la ciencia, las humanidades y la creación cultural.
__label__emisiones_co2 Oneiric, el extraordinario catamarán eléctrico solar para surcar los mares sin emisiones.
__label__sequía_agua En 2015, el porcentaje de financiación pública para investigación básica cayó por debajo del 50% por primera vez desde el final de la II Guerra Mundial, después de casi haber llegado al 70% en los años sesenta.
__label__emisiones_co2 Mientras, el escenario 'Sky' de Shell, que aspira a alcanzar las emisiones netas cero en 2070, no podrá evitar que las temperaturas aumenten 1,81 °C en 2069.
__label__crisis_climática La media de la UE se sitúa en el 9,1 por cada 1.000.Baja tasa de fertilidadLa tasa de fertilidad italiana, de 1,25 hijos por mujer, también está por debajo de la media europea, que es de 1,53 hijos por mujer.
__label__hidrógeno_verde El objetivo es concentrar en el polo industrial de Huelva (en concreto en Palos de la Frontera) el mayor centro de producción, transformación y consumo de hidrógeno verde para descarbonizar la industria y el transporte pesado.
__label__sequía_agua El Banco Mundial recuerda que de producirse una recesión global, sería la primera vez en 80 años que se dan dos en una sola década.
__label__olas_calor No generar más calor en nuestro hogar  Para no recalentar el ambiente de tu casa apaga todas las fuentes de calor innecesarias: desenchufa aquellos equipos eléctricos que no utilices y apaga las luces que sobran.
__label__sequía_agua Es decir, en los tres primeros años, hemos consumido un 40% de la cantidad que podemos emitir hasta 2050.
__label__transición_energética En plena disputa de España con el Gobierno argelino, los sucesivos primeros ministros italianos han ido desfilando por Argel para cerrar garantías de suministros de gas.  
__label__dióxido_carbono Los resultados del último informe de impactos del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) muestran la gravedad de la situación: si no reducimos rápidamente las emisiones de dióxido de carbono a nivel global, gran parte de las praderas de posidonia del Mediterráneo podrían desaparecer en 2050 debido a una mayor frecuencia e intensidad de olas de calor marinas.
__label__temperatura_media Al mismo tiempo, la población activa (20-64 años) irá declinando: en 2070, será hasta un 18% menor que actualmente, mientras seguirán naciendo menos niños (la media actual es de 1,55 partos por mujer, cuando para reemplazar de manera natural a su población debe estar al menos en 2,1).
__label__energía_renovable Estos nuevos objetivos intermedios se suman a los que el grupo comunicó en febrero de 2021, cuando anunció que en 2030 dejaría de financiar a clientes de generación de energía eléctrica cuyos ingresos dependan en más de un 10% del carbón térmico y eliminaría por completo su exposición a la minería de carbón térmico en todo el mundo.
__label__emisiones_co2 De hecho, la OMS marca de máximos promedio de emisiones en ocho horas unos 60 μg/m3.
__label__emisiones_co2 Añaden no obstante que, si el calentamiento global lleva a más eventos climáticos extremos, las emisiones de metano pueden aumentar, pero solo hasta cierto punto, porque, si se produce un aumento considerable de tormentas fuertes, las emisiones de metano se reducirían, porque los ambientes anóxicos en el fondo de los fiordos desaparecerían si el agua se mezcla con frecuencia.
__label__dióxido_carbono Esta científica experta en ciencias atmosféricas cree que combinar la reducción de metano con acciones contundentes para cortar el dióxido de carbono podría evitar que las temperaturas puedan subir a niveles que disparen una pérdida total del hielo marino veraniego del Ártico, tal y como explica en sus ponencias.
__label__olas_calor No es lo mismo clima (conjunto de condiciones atmosféricas que caracterizan una región), meteorología (la ciencia que estudia los fenómenos atmosféricos) y tiempo (si llueve, hace calor o frío en un determinado momento).
__label__temperatura_media Todas las previsiones apuntan a que el aumento de temperatura en esta zona será un 20% superior al de la media del resto del planeta.
__label__temperatura_media Save the Children estima que, de los aproximadamente 16 millones de niños y niñas directamente afectados por las inundaciones, casi dos tercios de ellos (64%) ya eran pobres antes de las inundaciones, más que la media nacional (54%).
__label__sequía_agua “Ser más eficientes en el transporte del agua supone llegar más lejos y a más personas, a las más pobres, a la vez que se cuida el medio ambiente”.Water.org fue fundada por Matt Damon en 2009 junto al ingeniero Gary White.
__label__sequía_agua Durante los veranos calurosos, los glaciares más pequeños pierden masa en forma de agua de deshielo, que alimenta los arroyos y los sistemas de riego de los valles inferiores.
__label__dióxido_carbono Esto explica por qué buscamos carbono cuando intentamos encontrar evidencias de vida en otras partes del Sistema Solar, incluyendo a Marte.
__label__olas_calor De no limitar las emisiones, “las olas de calor que hoy en día son extremadamente improbables, en cien años van a ser el evento medio, una ola de calor común”, advierte.
__label__efecto_invernadero Como consecuencia, es responsable del 9,8% de las emisiones de gases de efecto invernadero (un 8,19% corresponde a los camiones, y el 1,63% restante, a las furgonetas).Su descarbonización es uno de los mayores retos en materia de acción climática.
__label__dióxido_carbono Gracias a la calculadora virtual, cada usuario puede conocer exactamente las emisiones de CO₂ que genera cada litro de gasóleo B o C. Catherine Falls Commercial (Getty Images)Una calculadora para medir la huella de carbonoPor otro lado, Cepsa ofrece también a cualquier usuario la posibilidad de calcular la huella de carbono que generan sus pedidos de gasóleo para calefacción de manera individualizada.
__label__energía_renovable “Tanto los gobiernos como los consumidores han recurrido a la eficiencia como respuesta por las disrupciones en la oferta de combustibles [sobre todo, de gas] y los precios récord de la energía”, se lee en el informe publicado este viernes.
__label__emisiones_co2 “Se trata –concluye– de importantes beneficios para la sociedad que van más allá de los daños climáticos derivados de estas emisiones.
__label__temperatura_media La acumulación de nieve en invierno ha sido baja, de 2,01 metros en 2022 frente a 2,75 de media en los últimos 20 años, explica.
__label__transición_energética P. ¿Qué papel juega la natalidad?R. Durante el siglo XIX hubo una transición demográfica que fue clave para impulsar el crecimiento.
__label__sequía_agua Nuevas latitudesEn los últimos años, sin embargo, se ha producido un giro en el guion en esa constante de los últimos años: aunque Occidente sigue siendo el destino prioritario de los fondos soberanos, está lejos de ser el único.
__label__dióxido_carbono Consecuencias para la biodiversidad De forma general, la matorralización incrementa el contenido de carbono, nitrógeno y acidez del suelo, a la vez que reduce la cobertura de plantas herbáceas.
__label__sequía_agua En consecuencia, todos los años indemniza inundaciones de gran impacto, importantes, no muy relevantes e incluso de escasa afectación que pueden pasar desapercibidas no para los asegurados con daños, pero sí para los medios de comunicación”, recuerda Alejandro Izuzquiza, director de Operaciones de la entidad.
__label__sequía_agua Evidencias científicas Lo más importante a destacar es que este posicionamiento prospectivo anticipa un previsible giro copernicano en la corriente de pensamiento que ha defendido, desde los años 30 del siglo pasado, la privatización a ultranza de los recursos y la desregulación de las actividades económicas.
__label__energía_renovable El Gobierno galo está presionando para que su hidrógeno rosa (producido con energía nuclear) compute a todos los efectos en los objetivos de despliegue de renovables que marque la UE.
__label__transición_energética “De cara al 2050 tenemos que eliminar el gas fósil y sustituirlo por un gas renovable.
__label__dióxido_carbono Un ejemplo es la existencia de aplicaciones y calculadoras que muestran la huella de carbono no solo de los vuelos y los trayectos en coche, sino también de las compras, el envío de correos electrónicos y otras actividades cotidianas.
__label__crisis_climática En estos momentos, la temperatura media global es 1,1 grados Celsius mayor que en la era preindustrial y el Acuerdo de París establece que no se deben superar los 2 grados y, en la medida de lo posible, los 1,5.
__label__efecto_invernadero Entre estos objetivos, destacan que las emisiones de gases de efecto invernadero bajen, al menos, un 23% respecto a 1990, o lograr una penetración mínima de renovables en el consumo energético final del 42%, porcentaje que el caso de la generación de electricidad se eleva al 74%.Entre las medidas para reducir las emisiones procedentes del transporte por carretera y mejorar la calidad del aire, está que las ciudades de más de 50.000 habitantes (149 en España) cuenten a 1 de enero de 2023 con zonas de bajas emisiones (ZBE) por las que no pueden circular los vehículos más contaminantes.
__label__transición_energética Hay, sin embargo, algunas noticias positivas a largo plazo: “Nuestros números confirman que esta crisis va a ser un punto de inflexión y va a acelerar la transición a energías limpias”, confía el director ejecutivo de la AIE, Fatih Birol.
__label__crisis_climática En cuanto a la pública Malaysia Airlines, su flota está compuesta por 97 aeronaves para atender vuelos de corta, media y larga distancia.
__label__dióxido_carbono P. ¿Cómo deben ser entonces los nuevos edificios?R. Lo primero es empezar a medir la huella de carbono para optar por las soluciones con menos emisiones.
__label__olas_calor de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillas Así funciona el calor 25° 38° 25° 65° Asfalto Asfalto Asfalto El suelo irradia ese calor acumulado durante el día y calienta el aire.
__label__energía_renovable Los precios de la energía están experimentando fuertes subidas, que no presentan indicios de remitir.
__label__temperatura_media La cuota media que abonaron los conductores españoles por la adquisición de un vehículo en concepto de impuesto de matriculación fue de 721 euros hasta mayo, un 8,6% menos, y de 697 euros el mes pasado, un 2,92% menos.      
__label__sequía_agua Las medidas que están adoptando ahora los concellos, como el corte del suministro de agua a las playas, son solo el principio.
__label__emisiones_co2 Según datos de la Asociación de Constructores Europeos de Automóviles (ACEA), un coche eléctrico en Europa supone un ahorro del 69% en las emisiones de CO2 con un coche equivalente de gasolina.
__label__emisiones_co2 Por lo tanto, se tendrán en cuenta diversos indicadores, como las emisiones de los motores principales y auxiliares, la potencia y el factor de carga de estos motores, la fase operativa (maniobras, atraque y fondo) y la duración de esta.
__label__olas_calor Un estudio del CSIC señala como una de las causas la mayor sequedad de los terrenos forestalesods 15 | vida y ecosistemas ·Paraje calcinado tras un incendio forestal declarado en Cuenca durante la primera ola de calor de julio.
__label__olas_calor En España siempre ha hecho calor, sí, pero no este calor y no tan pronto.
__label__dióxido_carbono Esto significa que, en caso de que este deshielo suceda tal y como están contemplando los modelos climáticos, las navieras reducirán su huella de carbono un 24%, y al mismo tiempo, ahorrarán tiempo y dinero.   
__label__dióxido_carbono Noticias relacionadasSe trata del mayor número de moléculas identificadas al mismo tiempo en un planeta extrasolar (debido al amplio rango de longitudes de onda en el infrarrojo que los instrumentos NIRSpec y MIRI pueden medir).¿Logrará el James Webb detectar otras moléculas como el oxígeno o el dióxido de carbono en la atmósfera de planetas muy lejanos?
__label__efecto_invernadero Dejar de usar estos combustibles, principales responsables de las emisiones de efecto invernadero, es la única vía para cumplir las metas del Acuerdo de París.
__label__temperatura_media No es casualidad que la cuota media a ingresar por el impuesto (744 euros) ha subido en más de un 40%, y el precio medio para la compra de un vehículo aumentó en un 8% hasta los 22.176 euros.
__label__transición_energética Y que se haga además con un enfoque sistémico que integre cuatro variables: más electrificación, más renovables, más eficiencia energética y más flexibilidad en la demanda.
__label__sequía_agua Uno de los puntos calientes está actualmente en Tarragona, donde comunidades de las comarcas vecinas de Priorat y Baix Camp reclaman para sí el agua del río Siurana, un afluente del Ebro cuyo caudal es desviado por una red de canales, azudes y diques que en su día fue pensado para abastecer a agricultores cerca de Reus.
__label__transición_energética Cortes de gas en Europa y subida de los costes El alza de los costes energéticos y de los fertilizantes amenazan con desestabilizar el mercado de productos agroalimentarios en Europa.
__label__energía_renovable No sería una forma óptima el hecho de apostar por soluciones coyunturales (como la utilización de aparatos de refrigeración) que no abordan el problema de raíz y, además, incrementan el consumo individual del hogar, las necesidades energéticas del país y los precios de la energía, por el exceso de demanda, generándose un círculo no virtuoso que penaliza aún más a los hogares vulnerables.
__label__sequía_agua Melbourne está instalando asfalto permeable, capaz de absorber agua para alimentar las raíces de los árboles y optimizar su crecimiento para que den más sombra.
__label__energía_renovable Pero se abre ahora la posibilidad de instalar un sistema de placas fotovoltaicas en una segunda residencia, con un consumo mucho menor, y destinar la compensación de la energía sobrante al pago de la factura del piso urbano.
__label__dióxido_carbono Si este fenómeno no se diera la temperatura media de la tierra serían -18C.Uno de los gases que permiten el efecto invernadero es el CO2 (dióxido de carbono).
__label__efecto_invernadero Diferencia de temperatura en Europa respecto al promedio 1981-2010 / OMM«En cuanto a la mitigación, debe continuar el buen ritmo de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en la región y hay que ser más ambiciosos.
__label__crisis_climática Al mismo tiempo, las tormentas se intensifican y el aumento de la temperatura media del aire hace que las tormentas arrastren más agua.
__label__transición_energética Debido a la crisis energética provocada por la invasión rusa, los gobiernos europeos invierten dinero en la fijación de precios.
__label__dióxido_carbono Es lo que se conoce como huella de carbono.
__label__efecto_invernadero Según McKinsey, el sector eléctrico debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para 2050.
__label__sequía_agua Llevamos 30 años registrando la población y disponemos de información acumulada para 700 individuos y datos de 1.200 eventos reproductivos”, explica Blas.
__label__sequía_agua Para desarrollar el proyecto, durante los últimos 60 años, el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore construyó una serie de sistemas láser cada vez más potentes, lo que condujo a la creación de NIF (National Ignition Facility).
__label__energía_renovable “Si no fuera por este mix, ahora mismo no podríamos pagar toda la energía que necesita el club.
__label__sequía_agua Alternativas posibles Como alternativa a la modernización de los regadíos consumidores de más agua, el informe pide que se implementen “auténticas medidas de reducción de la demanda” en los Planes Hidrológicos y en la aplicación de la Política Agraria Común.
__label__transición_energética Ahorro para ti y para el planetaLa transición energética es una necesidad para todos y ya está ocurriendo.
__label__sequía_agua En esos años la terminología que se usaba era calentamiento global.
__label__transición_energética La transición energética requiere gestionar sus consecuencias socialesEfectivamente, a corto plazo es muy posible que asistamos a un aumento de la producción de combustibles fósiles y que las centrales de carbón vuelvan a funcionar o se amplíen sus operaciones.
__label__sequía_agua Con traje y corbata, detrás de su atril y con las banderas a su lado, el político decidió hablar desde el agua para hacer visible el drama de su pueblo.
__label__sequía_agua A unos 100 kilómetros de distancia, en el lago Mead, a las afueras de Las Vegas, el nivel del agua ha bajado tanto que han empezado a aparecer cadáveres que llevaban años o incluso décadas sumergidos.
__label__temperatura_media De hecho, este verano se multiplicó la cifra de fallecimientos atribuibles a las temperaturas casi cuatro veces, de 1.300 que se estaban registrando de media, a 4.500.
__label__transición_energética Cuando se haya conseguido esto, será el momento de pensar en eficiencia energética y transición verde”, explica.
__label__olas_calor España se enfrenta a un inusual episodio de calor en mayo, que amenaza con ser el peor de los últimos 20 años.
__label__sequía_agua Antes del conflicto, había un 90% de vacunación, pero, tras tres o cuatro años de guerra, se dejó de vacunar a los niños y surgieron los brotes.
__label__sequía_agua El llamado proyecto Willow, liderado por la compañía ConocoPhillips, permitirá la extracción de 180.000 barriles al día, aunque llevará varios años que el crudo empiece a fluir.
__label__crisis_climática Esta situación ha sido puesta de manifiesto por la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) y, en nuestro país, por los informes sobre la calidad del aire en el Estado español que desde hace década y media viene publicando anualmente Ecologistas en Acción.
__label__transición_energética La principal preocupación es que los envíos de carbón a las centrales eléctricas, que se supone que compensarán la falta de gas en caso de que Rusia cierre el grifo, puedan verse afectados.
__label__olas_calor Adaptación al calor, pero también al fríoMás allá de las olas de calor del periodo estival del año 2022, con temperaturas récord, también tenemos que pensar en las situaciones frías de invierno.
__label__emisiones_co2 Pero, ¿a qué hace referencia este objetivo?Tomemos la analogía de un edificio que goza de un equilibrio energético perfecto, que es capaz de producir y, en su caso, almacenar la energía que consume de forma constante y competitiva y sin emisiones de CO2 a la atmósfera, empleando para ello medios de producción de electricidad como paneles solares colocados en la azotea.
__label__transición_energética Por ahora, en términos de calentamiento global, los expertos demuestran que el esfuerzo no es suficiente y que algunas políticas a favor de la transición energética han sido perjudiciales para el planeta y para la seguridad alimentaria mundial.
__label__transición_energética “La crisis va a acelerar la transición a energías limpias”Casi todos los impactos de la crisis energética son negativos, desde el golpe de los precios para consumidores domésticos y empresas hasta el auge coyuntural del carbón, el combustible más sucio para generar electricidad.
__label__efecto_invernadero Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), los alimentos no consumidos, incluidas las cáscaras, generan entre el 8 % y el 10 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, principalmente metano.
__label__transición_energética En este mismo espacio, moderado por la jefa de redacción de EL PAÍS, Sonia Corona, el experto, Ángel Balderas, advirtió sobre el desafío de que esta transición energética se promueva en todas las industrias.
__label__efecto_invernadero Europa vive un momento de cambio estratégico debido a la necesidad acuciante de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__temperatura_media España tiene un elevado fraude fiscal, muy superior a la media europea, pero también el esfuerzo de la lucha contra el mismo es muy inferior.
__label__crisis_climática Un ejemplo es la reducción prevista del manto nival (el volumen de nieve disponible en un lugar).“En nuestras proyecciones, comparamos el espesor de la capa de nieve con la media del periodo 1981-2010″, explica Juan Terrádez, investigador climático del OPCC.
__label__olas_calor Lluisa Fernández Vocal de Pequeños Animales de la Organización Colegial VeterinariaEn los gatos los golpes de calor no suelen ser frecuentes al ser animales generalmente de vida en interior, y si hacen vida en exterior huyen por instinto de los lugares en los que la temperatura es excesivamente alta.
__label__sequía_agua En la costa da Morte, con máximas de 23 grados, el agua se mantiene a 14.
__label__emisiones_co2 La entidad sigue avanzando en la consecución de sus objetivos relativos a la lucha contra el cambio climático y al apoyo a la transición verde, para alcanzar las cero emisiones netas de carbono en todo el grupo en 2050, en línea con los objetivos del Acuerdo de París.
__label__temperatura_media Los científicos insisten en la necesidad de mitigar el cambio climático cumpliendo con el objetivo del Acuerdo de París -contener el aumento por debajo de los 2 ºC y, a ser posible, del grado y medio para finales de siglo-, pues la investigación muestra que el riesgo de los puntos de no retorno se dispara con cada décima de grado que se añade a la temperatura media del planeta.
__label__sequía_agua Vi a diez niños saltar al agua y ahogarse”.
__label__olas_calor Olas de calor marinas que se duplican— Una de las consecuencias más reconocibles del calentamiento son los episodios de blanqueamiento que sufren los arrecifes de coral, como el ocurrido este año en la Gran Barrera australiana, el cuarto en los últimos siete años.
__label__emisiones_co2 Ninguna otra potencia mundial ha elaborado un marco tan completo para hacer frente a las emisiones marítimas.
__label__transición_energética La clase 0 significa que la estrella todavía está muy fría (la temperatura bolométrica es de unos 43,2 Kelvin) y rodeada por una nube de gas y polvo.   
__label__hidrógeno_verde Esta tecnología podría aplicarse en plantas industriales con captura de CO2 procedente de la combustión de biomasa y residuos, así como en plantas de producción de hidrógeno, biocombustibles sintéticos, fertilizantes y biorrefinerías.
__label__sequía_agua También se está vertiendo agua regenerada al canal de la derecha del Llobregat para asegurar el riego en el Parc Agrari del Baix Llobregat.
__label__emisiones_co2 En 2021, en Catalunya las emisiones se estabilizaron entorno a los 43,9 millones de toneladas de CO2 al año, que representan el 15,9% del total de emisiones generadas en España.
__label__emisiones_co2 Esto cuadra con lo que dice la European Business Aviation Association, que calcula que los vuelos privados de los más ricos provocan alrededor de un 0,04% de las emisiones totales.
__label__sequía_agua En los últimos años la colaboración entre agentes del sector ha crecido, surgiendo nuevas alianzas entre compañías conscientes de la necesidad de colaborar, compartir y avanzar juntos.
__label__transición_energética El Informe, que recoge entre otros los datos más recientes del Índice Planeta Vivo (IPV) de la Sociedad Zoológica de Londres, sostiene que esta doble crisis se puede mitigar con esfuerzos de conservación y restauración, la producción y el consumo de alimentos de forma sostenible, y la rápida y profunda descarbonización de todos los sectores.
__label__emisiones_co2 Mientras el planeta lucha por frenar las emisiones de gases a la atmósfera y mientras los consumidores europeos sufren una importante subida en sus facturas eléctricas, desde Rusia llegan imágenes preocupantes.
__label__crisis_climática Un estudio de la Universidad Estatal de Ohio muestra como mientras más de 600.000 familias granjeras de EE.UU. quebraban, otras conseguían aumentar sus beneficios en un 300% de media.
__label__sequía_agua De acuerdo a otro artículo publicado en Futurism, el gobierno de Estados Unidos anunció recientemente un plan de investigación de cinco años para estudiar la geoingeniería solar.
__label__temperatura_media En primer lugar, Galicia tiene un índice de motorización por encima de la media nacional debido a la dispersión de su territorio.
__label__emisiones_co2 “Un kilo de cereal que se utiliza para combustible ya ha generado muchas emisiones de CO2 en su proceso productivo.
__label__energía_renovable El miedo a que se produzca otra catástrofe como la de Chernóbil o Fukushima aumenta las reticencias a la hora de implantar este tipo de fuente de energía.
__label__sequía_agua El surgimiento de la onda expansiva de la frontera agrícola y ganadera en la cuenca data de alrededor de 1960 en Brasil, unos años después en Argentina y a inicios de 1980 en Paraguay.
__label__energía_renovable La distribución espacial de esta energía influye en el clima en varias partes del planeta.
__label__sequía_agua El imperio hitita tenía reservas de cereales y podía sobrevivir durante años.
__label__transición_energética Paradójicamente, África necesita más fertilizantes minerales, no solo para producir más, sino para hacerlo de forma más sostenible.
__label__transición_energética Si tenemos alguna esperanza de abordar la crisis climática, las COP no deben tener ninguna influencia de la industria de los combustibles fósiles [petróleo, gas y carbón]”, añade esta misiva.
__label__hidrógeno_verde Las líneas de investigación en hidrógeno que se llevarán a cabo en el laboratorio serán de producción, compresión y transporte, almacenamiento y uso del hidrógeno.
__label__temperatura_media Las mujeres muestran una mayor preocupación que los hombres, mientras que los electores de Vox se sitúan hasta 19 puntos por debajo de la media.
__label__dióxido_carbono Como consecuencia, el carbono del fucoidan no vuelve rápidamente a la atmósfera.
__label__olas_calor Fuente: Aemet LVMartín Vide coincide con Del Campo en que los meses cálidos de este año “pueden ser lo habitual en las próximas décadas”, con olas de calor “prácticamente continuadas y sin respiro” y temperaturas que, como se ha visto, alcanzarán valores superiores a los 40ºC no solo en el valle del Guadalquivir sino incluso en Catalunya, en Galicia y en casi todos los sitios de la Península.
__label__energía_renovable Si los científicos vamos insistiendo en que debemos reducir nuestro gasto de energía y combustibles fósiles, no podemos permitir al mismo tiempo que la actividad científica utilice unos recursos que no estén bien justificados.
__label__transición_energética Borrell anima a construir el gasoducto entre Francia y España para transportar hidrógeno El responsable de la Política Exterior de la UE lamenta el “error” de no haberlo llevado a cabo antes de la crisis energética actualEl alto representante de la Política Exterior de la UE, Josep Borrell, es partidario de que se construya “cuanto antes” el gasoducto entre Francia y España que se ha propuesto en los últimos días como una de las soluciones a un posible corte de suministro de gas ruso.
__label__energía_renovable La idea de producir tu propia energía para abastecer las necesidades de tu vivienda es, sin duda, atractiva, y no se puede obviar que nace de la necesidad de ahorrar en la factura de la luz, pero también del deseo de muchas familias de aportar un granito de arena en la lucha por un mundo más sostenible.
__label__olas_calor Carme Molist VidalLa tierra está seca, pide agua, pero el cambio climático aprieta y, además, las altas temperaturas acechan, en un verano marcado por las olas de calor.
__label__energía_renovable Para ello, la apuesta por la energía fotovoltaica debe ser todavía mayor, tratándose de la energía más barata de producir por nuestras condiciones climatológicas.
__label__emisiones_co2 Publican el mapa de las industrias con más emisiones contaminantes de España.
__label__dióxido_carbono En unas pocas décadas hemos pasado de tener 270 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera a superar las 416 ppm.
__label__energía_renovable “Contabilizar la energía baja en carbono en los objetivos renovables reduciría más bien nuestros esfuerzos climáticos y frenaría la inversión en la tan necesaria capacidad renovable adicional”, sostienen.
__label__emisiones_co2 Los efectos del tritio empezaron a ser conocidos a raíz de los ensayos atómicos (especialmente de la bomba H) y de las emisiones gaseosas emitidas por las centrales nucleares y las industrias de retratamiento de los productos de fisión.
__label__olas_calor Lee también El calor extremo en India y Pakistán pone a prueba el umbral de la supervivencia humana Antonio CerrilloAl mismo tiempo, las tendencias mundiales están creando núcleos empresariales más grandes.
__label__energía_renovable Los 22 parques eólicos del Clúster Maestrazgo, en la provincia de Teruel, tal y como aparecen representados en el BOELas colisiones de pájaros con los aerogeneradores suponen uno de los grandes problemas ambientales de la energía eólica, además de las líneas para transportar la electricidad que se genera.
__label__efecto_invernadero Una modalidad de transporte sostenible que arrancó en Barcelona y que progresivamente se ha ido expandiendo a otras 6 ciudades -Madrid, Valencia, Roma, Milán, Lisboa y Paris- y ya ha supuesto el ahorro de 6.560 toneladas de gases de efecto invernadero, contribuyendo a la preservación del medio ambiente.
__label__sequía_agua En resumidas cuentas, según dicho estudio, hay un 50% de posibilidades de que dentro de 9 años se rebase la fatídica cifra de los 1,5ºC de calentamiento respecto a la era preindustrial.
__label__transición_energética Comprobaron que el impacto en la atmósfera de forma local y momentánea en la mesosfera puede ser significativo.
__label__crisis_climática LA VANGUARDIA El mosquito tigre vive una media de 10 días MOSQUITO TIGRE (Aedes albopictus) En el 2004 se detectó por primera vez en España.
__label__dióxido_carbono Y en el olivar ecológico (80.000 hectáreas en Andalucía) la Asociación Española de Producción Ecológica ha constatado que se reduce la huella de carbono en un 100%.
__label__crisis_climática El sesgo ideológico La percepción sobre la gravedad de la situación es menor entre los votantes del PP y 15 puntos por debajo de la media entre los de VoxAsimismo, también incide en las percepciones sobre la magnitud del impacto climático la ubicación geográfica de los consultados.
__label__sequía_agua Pero más allá de ello, la atención ya no se centra en él, sino en los múltiples debates para hacer frente al cambio, en particular aquellos entre mantener un crecimiento económico exponencial (que ha sido el de los últimos 50 años) o ir a un crecimiento más frenado, crecimiento ecológico, acorde con la naturaleza.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEste otoño tiene un aspecto un poco raro, como se aprecia en esta serie de fotografías del Berguedà compartidas en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__dióxido_carbono Las algas absorben dióxido de carbono de la atmósfera y lo utilizan para crecer.
__label__dióxido_carbono Según describe la IAE, el hormigón ‘curado’ con CO₂ es una de las aplicaciones más maduras y prometedoras del uso de dióxido de carbono.
__label__olas_calor Las olas de calor marinas se han vuelto un 50% más frecuentes durante la última década.
__label__sequía_agua Como recuerda el ministro de Turismo de la República, Abdulla Mausoom, Maldivas es en un 99,6% agua, por eso es necesario “buscar formas creativas de vivir aquí”. 
__label__sequía_agua Los impactos de meteoritos tienen un efecto similar, como fue el caso del responsable de la desaparición de los dinosaurios que provocó que durante unos dos años no luciese el sol en nuestro planeta.   
__label__crisis_climática El impacto también ha sido especialmente preocupante en los ecosistemas de agua dulce, disminuyendo una media del 83% en ríos y humedales.   
__label__transición_energética Puede que los grupos eléctricos no tengan tanta culpa de la crisis energética, pero algunas de las consecuencias de la ayuda estatal podrían ser sorprendentemente similares a las de la crisis bancaria.
__label__sequía_agua De ahí la importancia de inventos como Safe Water Cube, un sencillo y barato sistema de tratamiento de agua que ya ha solucionado la vida a unas 250.000 personas en varios puntos del planeta.
__label__sequía_agua Una reapertura esperadaPara ello, según Bonet, se debería incrementar la aportación del agua dulce que llega de los canales de riego y los desagües, sobre todo reabriendo la bocana del Fangar, que se obtura de arena a un ritmo anual de cierre de cerca de 25 metros.
__label__sequía_agua Ejemplos muy diversos de cómo se puede contribuir a la preservación del medioambiente desde el sector del agua.   
__label__olas_calor Las comunidades africanas denuncian que el aumento de las sequías y del calor extremo están diezmando sus cultivos, agotando sus fuentes de agua y exponiendo a su población a la desnutrición.
__label__sequía_agua El abastecimiento de la población en las casas está garantizado, pero se han introducido limitaciones para el riego de jardines, llenado de piscinas o limpieza de calles con agua potable.
__label__emisiones_co2 SuscríbetePara el resto de vehículos pesados, Bruselas propone un plan de reducción de emisiones más gradual: hasta 2030, todos los vehículos pesados nuevos recortará un 45% sus emisiones de CO₂ en comparación con la fecha de referencia de 2019.
__label__efecto_invernadero La Xunta quiere cuantificar cuánto emiten y cuánto absorben los usos del suelo –el sector primario, por ejemplo, es fuente de gases de efecto invernadero por la maquinaria o la digestión del vacuno– y potenciar la capacidad de la masa forestal como sumidero de carbono.
__label__transición_energética De forma increíble para los más viejos del lugar, una miembro del Gobierno aparece en público para alentar huelgas.
__label__olas_calor “Lo más sobresaliente de esta ola de calor es su carácter temprano”, destaca Rubén del campo, portavoz de Aemet.
__label__sequía_agua Pero unos años después llegan los videoclubs.
__label__transición_energética Y la migración sigue creciendo, afectando de forma especial a las ciudades.
__label__hidrógeno_verde “La apuesta por el hidrógeno verde como alternativa energética ha pasado de ser un idea loca de unos frikis, como nos llamaban algunos, a convertirse en la apuesta estrella, y las prisas con las que se quiere hacer todo ahora tampoco son buenas”.
__label__efecto_invernadero Kishida realizó el anuncio durante una conferencia sobre “transformación verde” acerca del refuerzo de los esfuerzos nacionales para frenar las emisiones de gases con efecto invernadero.
__label__sequía_agua En concreto, buscaron referencias a eclipses que debieron ser visibles en esta región en los años 346, 418, 484, 601 y 693.
__label__sequía_agua El problema también es a corto plazo: a finales de mes el agua estará por debajo de la cota de la planta de potabilización.
__label__temperatura_media Para poder comparar, el director de SGR indica que “la media de emisiones de un coche nuevo en Europa es de 108 g CO 2 /km, por lo que un tanque y un avión de combate son, respectivamente, 65 y 75 veces más contaminantes que un vehículo”.
__label__sequía_agua Pero los cambios genéticos en especies que, como la nuestra, tienen una vida larga y dejan pocos descendientes ocurren extremadamente lentos y necesitan muchas decenas de miles de años.
__label__olas_calor “Pero en mayo del año pasado tuvimos una ola de calor y se estima que la cosecha de cereal se redujo en un 25%”.
__label__olas_calor Para 1980 alrededor de 150 lugares del mundo, muchos de ellos en zonas densamente pobladas, ya alcanzaron los 50ºC. Y la duración de estas olas de calor extremo aumentó enormemente hasta llegar a una media de 14 días al año.
__label__sequía_agua Acumulación de agua caliente sanitaria con varias aplicaciones.
__label__olas_calor Racha de noches tropicales Más complicado, pero todavía no descartable, es que en esta ola de calor se bata la racha de noches tropicales —aquellas con una mínima no inferior a 20 grados— seguidas en Galicia.
__label__dióxido_carbono Sólo un 44 % de los estadounidenses están a favor de un impuesto sobre el carbono, según un sondeo de la Universidad de Chicago, mientras que el 29% se opone.
__label__sequía_agua Requieren más agua de la que cae del cielo.
__label__efecto_invernadero "Los gases de efecto invernadero son los principales impulsores del cambio climático y su concentración sigue aumentado cada año y no muestran señales de desaceleración, ha advertido el director del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus, Vincent-Henri Peuch.
__label__sequía_agua La semana pasada, las autoridades regionales decretaron el estado de emergencia hídrica regional hasta el 30 de septiembre, para limitar el consumo de agua al mínimo indispensable.
__label__sequía_agua La vida en la costa también se verá amenazada, ya que se prevé que el nivel del mar suba un metro de aquí a 2100, lo que también pondrá en peligro los medios de vida de más de 37 millones de personas, al aumentar la posibilidad de sufrir escasez de alimentos y propagación de enfermedades y patógenos transmitidos por el agua.
__label__energía_renovable Amigos de la Tierra, Ecologistas en Acción, Greenpeace, SEO/BirdLife y WWF, las cinco principales organizaciones conservacionistas con presencia en España, rechazan que con “la excusa de acelerar el despliegue en la energía renovable, se modifiquen las directivas claves para la conservación de la naturaleza”.
__label__efecto_invernadero Como era de esperar —y habían pronosticado varios estudios— las emisiones de gases de efecto invernadero que expulsa la economía española volvieron a crecer en 2021.
__label__energía_renovable “Esto significa que por primera vez en la historia de la física y de la energía un dispositivo de fusión nuclear, a través del método de confinamiento inercial usando un láser, ha conseguido la ignición y ganancia de energía en el laboratorio”, señala Perlado.
__label__sequía_agua En España, una empresa que trabaja en la futura explotación de un pozo en Aragón sostiene que en el centro de los Pirineos hay rocas marinas ricas en hierro, que se comprimieron y levantaron cuando la Placa Ibérica cerró un océano y se estrelló contra la actual Francia, hace unos 65 millones de años.
__label__hidrógeno_verde No podemos producir tanta energía libre de carbono ante las tremendas demandas, a las que se sumarán, por ejemplo, los coches eléctricos o la producción de hidrógeno, ni podemos cubrir toda nuestra superficie de placas solares”.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno es, por tanto, la energía del futuro.
__label__emisiones_co2 De la mano de la consultora Creast, se planteó un plan de rodaje que emitiera el mínimo de emisiones de CO₂ al planeta.
__label__transición_energética “La crisis energética está desembocando en una crisis socioeconómica.
__label__sequía_agua El Consejo de Ministros aprobó el martes la planificación hidrológica de 12 cuencas, con el preceptivo informe del Consejo de Estado, y se volvió a desatar un conflicto sobre la gestión del agua, protagonizado especialmente por las comunidades que se sienten afectadas por su incidencia en el trasvase Tajo-Segura.
__label__transición_energética Estos 'perdedores' son los que, según el Banco de España, deberían ser los destinatarios de las medidas compensatorias que deberán adoptar los gobiernos para garantizar que la transición ecológica no deviene en una mayor desigualdad.
__label__sequía_agua Lo realmente paradójico –y en cierta manera escandaloso– es que las dos nuevas desalinizadoras que ahora como mínimo harían falta ya se planificaron hace doce años, después de la gran sequía del 2008, pero los proyectos no se ejecutaron y nadie ha dado explicaciones.
__label__transición_energética Estabilidad para la industria La solución diseñada por Bruselas no afectará a la formación de los precios en los mercados a corto plazo pero sí la forma de remunerar a los generadores inframarginales.
__label__energía_renovable Deutsche Bank ofrece financiación y apoyo a las comunidades de propietarios que quieran ahorrar energía.
__label__sequía_agua La mayor parte de quienes conforman el exceso de fallecimientos de este verano son personas mayores de 85 años.
__label__energía_renovable Un 74% es energía renovable, lo que facilita el acceso universal a la energía.   
__label__dióxido_carbono El fitoplancton extrae de la atmósfera el dióxido de carbono responsable del calentamiento de nuestro planeta.
__label__emisiones_co2 Más perplejidades: la revista “Energy Policy” ha identificado 425 “bombas climáticas”; 195 proyectos de explotación de petróleo y 230 nuevas minas de carbón repartidos entre 48 estados, principalmente del G-20, que pueden generar emisiones potenciales que representan dos veces las emisiones actuales de CO2.
__label__transición_energética Aunque tienen un sesgo obvio e interés en mantener el papel de los combustibles fósiles, la advertencia de países y empresas productoras de petróleo es de tenerse en cuenta: los niveles de inversión en extracción y procesado de petróleo son insuficientes para mantener un abastecimiento global adecuado y, por tanto, se han incrementado los riesgos de inseguridad energética e inflación.
__label__sequía_agua De hecho, “hace 20 años nos podríamos haber decantado por el biogás para el tratamiento de los residuos ganaderos, sin embargo lo relegamos a un uso local”, añadió Farran.
__label__olas_calor Cuando se produce la ignición a esas masas inflamables bajo olas de calor, que convierten la atmósfera en altamente desecante, o fuertes vientos y pendientes, el gran incendio está asegurado.
__label__emisiones_co2 Endesa Por otro lado, Endesa anunció en 2020 un ‘megaplan’ inversor de 25.000 millones hasta 2030, destinado a impulsar las renovables y la digitalización de la red eléctrica, con el que prevé que, a final de esta década, el 80% de toda su generación esté libre de emisiones de CO2.
__label__energía_renovable La energía que precisa el avión para despegar es uno de los mayores desafíos que deben superar los investigadores“En otras palabras, necesitamos de 25 a 30 veces más energía para hacer que los aviones [parcialmente eléctricos] se vuelvan completamente eléctricos, y casi toda esta energía requerida es para el despegue”, admite Mona Ghassemi.
__label__sequía_agua Si bien se han logrado algunos avances en los últimos años, gran parte de ellos han sido transaccionales en lugar de transformadores.
__label__transición_energética Si se envía a un vertedero, el árbol real provoca un impacto, ya que al descomponerse producirá metano, un potente gas de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 De aquella cumbre también salió un compromiso de más de un centenar de países para reducir las emisiones de metano un 30% a finales de esta década.
__label__transición_energética ¿No era suficiente que mucha gente pensara que en principio podían tener razón, que probablemente había que cambiar alguna cosa, pero no en ese instante, de forma tan radical, tan de repente?
__label__transición_energética El estudio ha concluido que, de forma global, los rayos podrían aumentar un 40% (alrededor de 10% por incremento de grado en la temperatura) antes de que termine el presente siglo.
__label__crisis_climática Solo en 2020, el bitcoin utilizó una media de 75,4 teravatios la hora de electricidad; más de lo que consumen países como Austria (69,9) o Portugal (48,4).
__label__hidrógeno_verde Afirma que, para materializar su producción, tan sólo se necesitan dos materias primas: agua y CO₂.Los combustibles sintéticos liberan la misma cantidad de CO₂ que se elimina durante su proceso de creación; por lo tanto, son neutrosEl procedimiento comienza con la obtención de hidrógeno renovable a partir de la electrólisis, un proceso que separa las partículas de oxígeno e hidrógeno del agua utilizando electricidad de fuentes renovables.
__label__emisiones_co2 Pero los físicos especializados están convencidos de que, en ausencia de nuevas emisiones de estas substancias, la concentración de ozono en la estratosfera aumentará hasta recuperar los niveles naturales.
__label__emisiones_co2 En su actualización de los cálculos, Berners-Lee señala, sin embargo, que cada vez los equipos son más eficientes, lo que está reduciendo las emisiones a entre 0,3 y 26 gramos.
__label__sequía_agua “Se ha destinado a los riegos y superficies en déficit, a extender las dobles cosechas, utilizar cultivos más intensivos y productivos; pero no en ahorro de agua para las cuencas hidrográficas”.   
__label__sequía_agua Se prevé que en cincuenta años sus concentraciones en la estratosfera hayan vuelto a los niveles previos a la Revolución Industrial y ya no se experimenten agujeros en la capa de ozono, independientemente de las condiciones del vórtice polar y de la temperatura, han señalado desde CAMS.
__label__sequía_agua “Si todos los proyectos que han esbozado los conservacionistas —una campaña agresiva de forestación, la conservación y rehabilitación de los humedales y la implementación de prácticas ancestrales de siembra y cosecha de agua— se desarrollarán, podríamos sobrevivir sin el agua de los nevados”, asegura optimista el experto.
__label__olas_calor Lee también La ola de calor también ahoga a África Xavier AldekoaInformes sobre el cambio climático y la salud realizados por el Ministerio de Sanidad apuntan a un aumento de la mortalidad por las olas de calor en los próximos años.
__label__olas_calor Una ola de calor es este siglo cinco veces más probable que entre 1975 y 2000.
__label__crisis_climática “En comparación con la media nocturna a en el ámbito mundial (noches dentro del rango de temperatura entre 5º y 10º), vemos que las tórridas por encima de los 25º aumentan la probabilidad de que las personas duerman poco en 3,5 puntos porcentuales”, escribe Minor en un correo.
__label__energía_renovable La propia Bruselas puso ya de manifiesto esa circunstancia antes de la guerra, al proponer un cambio en la taxonomía verde que permitiese incluir la energía nuclear y el gas entre las fuentes que se consideran bajas en emisiones de carbono.
__label__olas_calor Los registros indican que las olas de calor son ahora más frecuentes, largas e intensas que en décadas anteriores.
__label__transición_energética El partido ecologista alemán, que forma parte desde diciembre de 2021 de la coalición de Gobierno, ha sido el objetivo prioritario de las críticas y los insultos que se han coreado durante la resistencia al desalojo de Lützerath.
__label__temperatura_media Por un lado, en el hemisferio norte, el Ártico se considera un punto rojo de la crisis climática: se ha calendado dos veces más que la media global.
__label__energía_renovable El plan de Bruselas contra la dependencia energética rusa es claramente insuficienteLa otra gran paradoja es que dichas sanciones perjudican por el momento mucho más a los ciudadanos europeos que a los rusos, ya que han de hacer frente al enorme aumento de la inflación y al menor crecimiento económico derivado del incremento de los precios de la energía, de otras materias primas y de los cereales.
__label__transición_energética Para apagarla, el sistema de iluminación corta la entrada de aire dentro de los tubos: de esta forma, las bacterias dejan de ser bioluminiscentes.
__label__olas_calor Finalmente, las condiciones meteorológicas extremas (calor, sequía, viento), cada vez más frecuentes, producen una mayor sequedad de la vegetación y, por tanto, una mayor predisposición para arder.
__label__sequía_agua El vídeo que arrasa: “Los coches de los años 80 contaminaban menos que los actuales”.
__label__sequía_agua Sobre los 8 cultivos estudiados, 7 redujeron su consumo de agua.
__label__sequía_agua La valoración a golpe de vista que hacen los vecinos es muchos más preocupante: "En 45 años que llevo pescando nunca había visto el nivel tan bajo por estas fechas.
__label__temperatura_media Esto supone entre 2,65 ºC y 2,82 ºC respecto a la media de los últimos 40 años (1982-2020).El resultado es que en los tres últimos años la superficie que ha ardido ha rebasado cada año los 0,5 millones de km2 (cuando la media era de 0,24 millones de hectáreas al año desde 1982).
__label__dióxido_carbono De hecho, las nubes de estelas pueden ser un factor más significativo en el calentamiento global que el dióxido de carbono u otras emisiones de combustible, según un estudio de la Unión Europea que ha analizado más de una década de vuelos comerciales.
__label__olas_calor Varían ya algo más los pronósticos nacidos al calor de la subida de precios.
__label__sequía_agua Además, el 90% de los desastres naturales están relacionados con el agua y el 80% de las aguas residuales vuelven a los ecosistemas sin haber sido tratadas o reutilizadas, según datos de la ONU.2.100 M de personas no tienen acceso a agua potable y la escasez afecta al 40% de los habitantes del planeta, según NNUUY desde hace unos años, a estas cifras se añaden las de la sequía persistente.
__label__dióxido_carbono BBVA ve una gran oportunidad en los mercados de carbono y anunciaba recientemente la creación de una nueva línea de negocio de mercados de carbono que ofrece a sus clientes corporativos la posibilidad de negociar derechos de emisión y créditos de carbono.
__label__transición_energética Aunque el índice holandés TTF —el que se utiliza de referencia para el conjunto de la UE— ha concluido la jornada revirtiendo los números rojos iniciales, su abaratamiento en las últimas semanas ha inyectado una dosis de optimismo en las principales capitales continentales, empezando por Berlín, por mucho la más expuesta a la crisis del gas.
__label__sequía_agua La primera es Zaragoza, que gracias al proyecto ‘Zaragoza, ciudad ahorradora de agua’, impulsado porel Ayuntamiento y Ecodes, logró en una década que el consumo de agua disminuyera un 27%, a pesar de que el crecimiento de la población fue de un 12%.
__label__sequía_agua Reconocen los autores que la escasez del agua es una crisis que va a ir a peor.
__label__dióxido_carbono Tal vez el más alarmante y directo de todos los llamamientos científicos se produjo en diciembre de 2003, cuando la unión de Geofísicos de Norteamérica destacó que “la concentración de dióxido de carbono está creciendo más deprisa que en cualquier otro momento de la historia geológica del planeta y se debe a la quema de los combustibles fósiles”.
__label__transición_energética Las dos caras confluyen cada día en sus megaurbes, donde una masa de motos eléctricas avanza como una colonia de hormigas por sus arterias mientras una nube grisácea de contaminación envuelve los edificios y regresa el aire nocivo de forma demasiado frecuente.
__label__transición_energética Las alternativas viables al gas ruso son pocas.
__label__efecto_invernadero Las plantas operaban hasta ahora con capacidad limitada para reducir en lo posible las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Los años sesenta y setenta del siglo pasado supusieron la intensificación del fenómeno del despoblamiento del medio rural y, en consecuencia, la reducción de las prácticas agrícolas y ganaderas tradicionales.
__label__transición_energética Las petroleras quieren ingresos, y la sociedad, seguridad energética.
__label__sequía_agua COSTASOtros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planeta
__label__efecto_invernadero Ya en 2017, la Agrupación de Fabricantes de Cemento de España elaboró una hoja de ruta en la que se establecía un objetivo de reducción de gases de efecto invernadero del 80% para 2050.
__label__energía_renovable Para que esto sea realmente posible, todos debemos hacer cuanto esté en nuestra mano, empezando por cuestiones esenciales en la vida diaria, como la optimización de la energía en nuestros hogares.
__label__transición_energética Según los cálculos de esta asociación, en esta primera semana de tope al gas la rebaja fluctúa entre el 4% del pasado jueves y el 21% del domingo, cuando el calor ya remitía y la demanda cayó con fuerza.
__label__sequía_agua Por ejemplo, los purines contienen un alto nivel de nitrógeno y agua, y poca materia orgánica, así que hace falta agregar también paja de cereal y de otros residuos orgánicos de recogida selectiva para obtener un mayor rendimiento.
__label__dióxido_carbono Lee también Qué son los combustibles sintéticos y por qué ayudan a reducir la huella de carbono Marta AndreuLa aviación internacional ha acordado lograr las cero emisiones de carbono para 2050Hay distintas maneras de obtener los SAF.
__label__transición_energética La eficiencia energética pisa el acelerador.
__label__energía_renovable La cantidad de energía que consumimos tiene un impacto directo en nuestro planeta, por eso es importante tomar medidas para reducir ese impacto y ahorrar energía.
__label__energía_renovable “Si puedes usar directamente la energía eléctrica, deberías hacerlo.
__label__efecto_invernadero EE.UU. destinará 370.000 millones en una década a combatir el cambio climáticoEl paquete de medidas se propone reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 40% antes del 2030.
__label__emisiones_co2 El volumen de emisiones de CO2 registrado en 2020 por Gazprom, PetroChina, Sinopec, ExxonMobil y Rosneft superó los 750 millones de toneladas métricas.
__label__olas_calor El calor abrasador del planeta hace que estos átomos escapen al espacio y la atmósfera se diluya, derivando en condiciones extremadamente complejas para la vida.   
__label__transición_energética La rehabilitación energética del hogar, una apuesta por la sostenibilidad del planeta.
__label__transición_energética La más importante es que se ha desplomado el precio del gas.
__label__dióxido_carbono Cada vez más ciudadanos somos conscientes de la importancia de abastecernos de energía de una forma verdaderamente ecológica y sostenible, que contribuya a reducir la huella de carbono y permita que nuestro planeta sea un lugar mucho más habitable.
__label__emisiones_co2 Una muestra de ello es la decisión de Alemania de volver a quemar carbón como alternativa para cubrir las necesidades energéticas de sus ciudadanos, una acción que inevitablemente supondrá un incremento de sus emisiones de CO2.
__label__energía_renovable Con esto, se busca rebajar, al menos, un 30% del consumo de energía no renovable, es decir, de combustibles fósiles y ese 7%, como mínimo, en la demanda de climatización.
__label__crisis_climática Francia, especialmente afectada por este fenómeno, ha visto cómo la parte de la industria en el PIB ha caído 11 puntos desde 1980, situándose en el 16,8 % en 2021, muy por debajo de la media europea o incluso de Italia (con un 22,6 %).
__label__transición_energética La cifra está por debajo del rango del entre 15% y 20% proyectado por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico para los 12 meses en los que estará activo el tope.
__label__efecto_invernadero "Reducir las emisiones de metano y otros gases de efecto invernadero del sector energético fósil nos ayudará a reforzar nuestra seguridad energética", afirmó Simson.
__label__energía_renovable Por un lado, no tienen en cuenta los materiales y la construcción necesarios para las nuevas líneas de transmisión eléctrica, ni las baterías para el almacenamiento, productos ambos que consumen mucha energía y recursos.
__label__hidrógeno_verde Coche de hidrógeno o eléctrico.
__label__olas_calor El otro día puede haber algo más de calor.
__label__temperatura_media El año pasado, esa media habría supuesto que la gran mayoría de los coches no pagaran el tributo, ya que todos los que emitían menos de 144 gramos quedaban exentos.
__label__dióxido_carbono La función de los pulmones es la de oxigenar la sangre del cuerpo al tomar oxígeno, cuando la persona inhala aire, y liberar dióxido de carbono, cuando se exhala.
__label__olas_calor Los que producen calor son los que más consumen, ya que tienen unas potencias muy altas, como los 1.500 vatios de una plancha, o los 1.200 varios de un secador de pelo.
__label__olas_calor La temporada de las carreras de trineos ( dog sledding ) solía empezar a finales de octubre, pero ahora se retrasa hasta diciembre y algunos años incluso Navidad, porque hace demasiado calor para los huskies.
__label__transición_energética La producción de biometano y, a medio plazo, de hidrógeno para su posterior inyección en las redes de distribución es el camino para lograr avanzar en la descarbonización de la economía y, a la vez poner en valor las infraestructuras de gas natural ya construidas.
__label__olas_calor El calor puede empeorar temporalmente los síntomas al ralentizar aún más estas señales.
__label__temperatura_media Según apunta el último boletín climático, en los últimos sesenta años la temperatura media en los Pirineos ha aumentado unos 1,6 grados.
__label__crisis_climática De hecho, este verano se multiplicó la cifra de fallecimientos atribuibles a las temperaturas casi cuatro veces, de 1.300 que se estaban registrando de media, a 4.500.
__label__energía_renovable Casi el 100% de la energía que consume Aigües de Barcelona tiene origen renovable.
__label__dióxido_carbono “Es un compromiso que tenemos en toda la industria: utilizar menos materiales fósiles y más materiales renovables para avanzar hacia una economía circular con baja huella de carbono”, incide Ramiro Ortiz.
__label__emisiones_co2 La iniciativa, respaldada por Accenture y EPRI, se centra en reducir las emisiones de los activos de la industria pesada en las zonas industriales regionales, que representan entre el 15 y el 20 % de las emisiones de CO2 en todo el mundo.
__label__energía_renovable Convertida en Capital Verde Europea 2022, lleva años apostando por fuentes de energía renovable.
__label__transición_energética Un cambio de mentalidad fundamental para garantizar que la transición se realice de una manera sostenible y que no deje a nadie atrás”, añaden.
__label__hidrógeno_verde Green Hysland en Mallorca Crear un ‘ecosistema’ de hidrógeno verde es el objetivo de Green Hysland, el primer proyecto estratégico de estas características planteado en el sur de Europa, que empleará energía solar para producir y consumir en Mallorca unas 300 toneladas de hidrógeno renovable al año, lo que permitirá reducir las emisiones de dióxido de carbono hasta las 20.700 toneladas anuales.
__label__energía_renovable Estos organismos obtenían su energía sin necesidad de respirar oxígeno.
__label__sequía_agua En los últimos años, hemos asistido al resurgir de las enfermedades mentales y las enfermedades transmisibles, muy especialmente la COVID-19.
__label__sequía_agua En paralelo, “la disminución de la superficie glaciar también afectará a largo plazo los ríos, por lo que probablemente habrá que empezar a decidir si cortar parte de los suministros a la industria o al sector energético, que también consume mucha agua”, detalla Frezzotti, también autor de más de 100 artículos científicos sobre el deshielo en revistas internacionales.
__label__olas_calor También tenemos la historia de los incendios.¿Podemos saber la temperatura de hace miles de años con el testimonio de estos hielos?E.M-T.: Podemos tener información para comparar las señales que tenemos hoy con las que teníamos hace mil, dos mil o tres mil años y podemos saber si hay más calor o menos calor.
__label__sequía_agua Entre las actuaciones programadas por la Agencia Catalana del Agua de la Generalitat está la construcción de 25 estaciones de regeneración.
__label__energía_renovable Que la energía y las materias primas batirían máximos históricos.
__label__hidrógeno_verde Por lo tanto, el hidrógeno es positivo para toda la sociedad”.
__label__sequía_agua Un pacto reciente con RWE permite a la empresa explotar el lignito de Lützerath a cambio de cerrar la mina en 2030, ocho años antes de la fecha prevista en la legislación para dejar de quemar carbón.
__label__emisiones_co2 “Todos los individuos contribuyen a las emisiones, pero no de la misma manera”, señala el estudio.
__label__efecto_invernadero Los sistemas alimentarios están interconectados con la crisis climática a varios niveles, ya que producir, procesar, transportar y consumir alimentos causa un tercio de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, acelerando el calentamiento global.
__label__sequía_agua Dentro y fuera del agua: piedras, troncos, plantas… son un lugar donde ocultarse, refrigerarse y escapar de depredadores como las culebras de agua o los zorros.
