__label__transición_energética Es sabido que la invasión de Ucrania por Putin trasciende aquel entorno geográfico y trastoca el plan de las economías mundiales en multitud de campos: petróleo, gas, cereales, madera, productos alimentarios y, de forma muy notable, los metales necesarios para desarrollar tecnologías avanzadas.
__label__emisiones_co2 La Alliance of CEO Climate Leaders, creada en el año 2014 para apoyar e impulsar el Acuerdo de París, trabaja para canalizar acciones desde todos los sectores y para implicar a las administraciones, con el fin de contribuir de forma conjunta a que la economía alcance el objetivo de emisiones netas, pero en 2050.
__label__transición_energética El gas renovable será una herramienta clave para que Europa alcance su compromiso de ser neutra en carbono para 2050.
__label__hidrógeno_verde Con Porcelanosa también se trabaja en la primera solución a escala real para electrificar la producción cerámica, combinando renovables, hidrógeno verde y bomba de calor.
__label__sequía_agua Hay asimismo un 93% de probabilidades de que al menos uno de los años del período comprendido entre el actual y 2026 se convierta en el más cálido jamás registrado y desbanque a 2016 del primer puesto.
__label__transición_energética Y había un argumento que invalidaba su profecía: la economía de Estados Unidos marchaba a todo gas, creaba empleos y en la Reserva Federal mandaba Alan Greenspan, el hombre que no creía en las burbujas ni tampoco en las recesiones.
__label__sequía_agua Nadie vio las señales de alarma, pero las cosas empezaron a empeorar a gran velocidad en los años cuarenta.
__label__crisis_climática Por un lado, este año se han registrado episodios en nueve países más que la media anual.
__label__sequía_agua La comida proviene de una película espumosa que se encuentra en la parte superior del agua del lago y en las paredes de la cueva.
__label__emisiones_co2 Los seis jueces conservadores sostienen que hace falta una clara delegación expresa y concreta del Congreso para que la EPA pueda imponer límites a las emisiones.
__label__dióxido_carbono BBVA ofrecerá a empresas y particulares acceder a créditos de carbono.
__label__sequía_agua Noticias relacionadasLos expertos estimaron mediante el medidor Microwave Limb Sounder, situado en el satélite Aura de la NASA, que el estallido provocó un exceso de vapor de agua equivalente a un 10% de la cantidad que hay normalmente en la estratosfera humectando la superficie.
__label__emisiones_co2 Asimismo, es desde hace un año miembro fundador de la alianza bancaria de cero emisiones netas Net-Zero Banking Alliance, y ha anunciado objetivos intermedios de descarbonización en nuevos sectores para 2030; reducirá su cartera crediticia en carbono un 52% en generación eléctrica, un 46% en la fabricación de automóviles, un 23% en la producción del acero y un 17% en la de cemento.
__label__energía_renovable Aporta tanto flexibilidad como almacenamiento de energía y, si se potencia, podría permitir sustituir lo que periodos de sequía más prolongados te van a quitar en las grandes centrales hidroeléctricas”, apunta Atienza.
__label__temperatura_media Por primera vez, y este es un hecho “muy destacado” para Del Campo y Hervella, España encadena dos estaciones más cálidas de la serie dentro de un mismo año, el verano y el otoño, con esta última estación empatada con la de 1983.En otoño, que en meteorología comprende los meses de septiembre, octubre y noviembre, la temperatura media fue de 16,3°, dos grados más de lo normal, con octubre como el mes más cálido de la serie con 3,6° de más.
__label__transición_energética Pero incrementar la minería para impulsar la transición a fuentes energéticas bajas en carbono también ofrece la oportunidad de reformar la producción de materiales, haciéndola social y ambientalmente más justa.
__label__transición_energética Ahora, a la crisis climática se le suman razones económicas y también de seguridad, y no solo energética, lo que condicionará el funcionamiento de las cadenas de valor.
__label__emisiones_co2 Ha rebajado, además, en un 94% las emisiones atmosféricas de dióxido de azufre (SO2), que se originan durante la combustión de carburantes fósiles, de sus procesos industriales, en los últimos cinco años.
__label__dióxido_carbono Los ecosistemas que albergan turberas son los sumideros de carbono natural más eficientes del planeta.
__label__olas_calor Cómo lidiar con el calor Ahora que ya se han comprobado los efectos que ha causado la cúpula de calor en Canadá y Estados Unidos, España tiene algún tiempo de margen para intentar evitar las consecuencias fatales de la calor extrema.
__label__sequía_agua Este es nuestro origen, una vez fuimos hielo, forjado en diminutos territorios microscópicos suspendidos en el espacio a miles de años luz de distancia.
__label__transición_energética Esto, a su vez, hizo que muchas personas creyeran que el ‘jurado’ aún estaba deliberando, cuando en realidad la ciencia hablaba de forma cada vez más segura y clara.
__label__energía_renovable En cambio, los combustibles sintéticos se producen a partir de CO₂, agua y energía”, comenta.
__label__sequía_agua El estudio, publicado en 'Quaternary Science Reviews', señala que durante la última glaciación, hace unos 100.000 a 15.000 años, los mamuts se extendieron en el hemisferio norte desde España hasta Alaska.
__label__emisiones_co2 También se deberá garantizar la mejora y el uso del transporte público, que tendrá que avanzar hacia su electrificación o, por otro lado, el uso de combustibles libres de emisiones, como el biometano.
__label__sequía_agua La agricultura de regadío se ha desarrollado en la zona de España donde el agua es más escasa y por ello también ha sido el territorio en el que la productividad del agua obtenida es más alta, debido al buen uso del agua de riego.
__label__hidrógeno_verde La primera planta de hidrógeno verde de Galicia consumirá tanta electricidad como todo el comercio.
__label__energía_renovable Esta tecnología eco reduce la energía consumida hasta un 30%, puntualizan en Schindler.
__label__energía_renovable Y, sin embargo, en muchas ocasiones los consumidores ignoran por completo qué electrodomésticos o dispositivos son los que más energía consumen.
__label__emisiones_co2 Cero emisiones netas en la industria de la moda Importantes organizaciones del sector como El Corte Inglés, Inditex o Mango se han comprometido a reducir a la mitad sus emisiones.
__label__olas_calor Tendremos que analizar los datos, pero si la gente no pone el aire acondicionado o la calefacción porque no puede pagarla es más probable que haya más mortalidad por calor y frío.
__label__transición_energética Sin el turismo, la comunidad autóctona, en su gran mayoría beduina, perdía su forma de vida.   
__label__dióxido_carbono Los mejores expertos en el clima aseguran que exceder las 350 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera es extremadamente peligroso.
__label__transición_energética El mercado de futuros del gas en Holanda, de referencia en Europa, marca precios crecientes hasta a finales de diciembre, y el Mibgas ibérico, hasta enero de 2023.
__label__emisiones_co2 Si la última evaluación de los planes nacionales de reducción de emisiones de efecto invernadero realizada por el departamento de cambio climático de Naciones Unidas arrojó como resultado que el planeta va camino de incumplir los Acuerdos de París, el escenario no es más favorable en el capítulo económico, pues únicamente se están captando entre un quinto y un tercio de los fondos considerados necesarios para alcanzar las cero emisiones netas en 2050.
__label__transición_energética No se puede plantear una transición ecológica en la cual la gente sienta que toda la responsabilidad recae sobre sus hombros, mientras los súper ricos siguen volando con jets privados, escapándose con sus yates y consumiendo a un ritmo insostenible.
__label__olas_calor Por encima de los 1.000 metros de altitud, Cabeza de Manzaneda, A Veiga y Carballeda de Valdeorras fueron las más frías superando los -8º e incluso los -11º. Frío, pero también calor.
__label__emisiones_co2 Tirón de orejas de la ONU a Europa: debe reducir emisiones, residuos y pérdida de biodiversidad.
__label__energía_renovable REPowerEU estableció un objetivo de 510 GW para la energía eólica para 2030, eso es 39 GW de energía eólica nueva por año, más del doble de lo que estamos instalando ahora", señaló Giles Dickson, director ejecutivo de WindEurope.
__label__transición_energética El biopropano, una energía clave para la transición energética en España.
__label__energía_renovable Detrás está, en parte, el aumento de los precios de la energía y de las materias primas, pero también la robustez de la demanda global.
__label__efecto_invernadero Los expertos creen que puede ser una solución a la gestión de residuos orgánicos y, al mismo tiempo, ayudar a disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero”, explicó Isabel Tejero, miembro de la junta de Enginyers Industrials de Catalunya y directora de energía de Bureau Veritas Solutions, en la presentación del estudio.
__label__sequía_agua No obstante, ya estamos experimentando las consecuencias desestabilizadoras de la emergencia climática, unas consecuencias que van a aumentar drásticamente en los próximos años y décadas.
__label__energía_renovable Todos ellos, excepto Canadá, tienen cuotas de energía renovable bajas o muy bajas.
__label__sequía_agua El gasoducto España-Italia sería submarino, es decir, iría por debajo del agua.
__label__transición_energética Por contra, en los subsectores en los que la innovación es menor y el precio es el factor clave para diferenciarse, como el 'fast fashion', la transición ecológica está más lejos de ser una realidad.
__label__dióxido_carbono De esta forma, han combinado datos históricos con proyecciones de población, crecimiento económico e intensidad de carbono —la cantidad de carbono emitida por cada dólar de actividad económica— para predecir la gama probable de concentraciones futuras de CO2.
__label__dióxido_carbono Más información Tu día a día en internet contamina al año tanto como un viaje en coche de más de 1.000 kilómetrosP. ¿Qué servicios son los que más contaminan?R. Hay cinco elementos muy importantes: la huella de carbono por consumo energético de la totalidad de la infraestructura digital, la asociada a la fase de circulación de los productos tecnológicos, la derivada de la economía de la atención, la de extracción de los minerales para el funcionamiento nuestros dispositivos y la generada por la basura electrónica.
__label__hidrógeno_verde Narendra Modi también tiene grandes aspiraciones en solar o hidrógeno verde.
__label__olas_calor Por ejemplo, asegura que las olas de calor y las sequías ya están poniendo a prueba la generación de electricidad.
__label__temperatura_media De media, los proyectos de gas necesitan operar 20 años para que sus inversores recuperen el dinero, según los expertos.
__label__dióxido_carbono “Los proyectos de compensación de dióxido de carbono, tanto a nivel de repoblaciones forestales con cambio de uso de suelo como en las actuaciones en zonas forestales incendiadas para el restablecimiento de la masa forestal, son una gran oportunidad para alcanzar esta meta”, indican los técnicos del departamento liderado por Ángeles Vázquez, que acaba de abrir un proceso de Compra Pública de Innovación para poner en pie la idea a través de soluciones tecnológicas disruptivas.
__label__transición_energética Consulte aquí el pdf Completo del Extra Día Mundial del Medio AmbienteEl sector energético y el bancario están activando medidas de forma intensivaEn cualquier caso, la encuesta de CDP arroja una muestra muy pequeña –solo participan 66 empresas españolas– y no permite generalizar por sectores.
__label__olas_calor Y aún queda calor extemporáneo por delante.
__label__sequía_agua La diferencia es mayor en el caudal, que mide el volumen de agua que pasa por una zona concreta cada segundo.
__label__energía_renovable Al contrario que las fuentes tradicionales de energía, como el carbón, el gas o la energía nuclear, cuyas reservas son finitas, la condición inagotable del sol permite el desarrollo presente sin poner en riesgo el de los que vendrán.
__label__sequía_agua Finalmente, gracias a las nuevas leyes nacionales y europeas que se aprobarán próximamente, como la Directiva sobre diligencia debida empresarial en sostenibilidad y la Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD), más empresas incorporarán expertos en sostenibilidad como parte de su plantilla y más acción se verá en el sector privado en los próximos años.
__label__transición_energética Estamos haciendo la transición de los combustibles fósiles, pero no estamos aplicando la parte de la justicia”, agrega.
__label__olas_calor Fenómenos meteorológicos más violentos, fuertes olas de calor, incendios forestales desbocados… La salud del planeta está en cuarentena y, en este contexto, nos preguntamos: ¿qué podemos hacer para frenarlo?Nuestros actos cotidianos pueden ayudar o empeorar los efectos del cambio climático.
__label__efecto_invernadero Este enfoque permite ofrecer a sus clientes una conectividad baja en emisiones y la incorporación de nuevas tecnologías como el 5G o el despliegue de fibra del incremento de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde Ferrari, por ejemplo, tendrá un modelo 100% eléctrico en 2025.Hidrógeno: una alternativaAtendiendo a la urgencia de desplegar energías no contaminantes aplicadas al universo de la automoción, algunos constructores trabajan simultáneamente en el desarrollo del coche eléctrico con pila de combustible, propulsado por hidrógeno.
__label__olas_calor El informe del PNUMA enumera algunos de los recientes impactos climáticos, como la sequía de varios años en el Cuerno de África, las inundaciones sin precedentes en el sur de Asia o el calor extremo en el hemisferio norte que “evidencian una tendencia en el aumento de los riesgos climáticos”.
__label__transición_energética Naturgy también lidera el desarrollo en España de gas renovableLa compañía progresa en sus compromisos en materia medioambiental, social y de gobernanza con incrementos significativos de sus indicadores.
__label__olas_calor Alrededor de mil millones de personas de estas regiones se han visto sometidas a este calor extremo.
__label__emisiones_co2 Y los combustibles sintéticos “permiten que todos estos coches también desempeñen un papel en la reducción de CO₂, ya que los motores de combustión pueden funcionar con unas emisiones de carbono prácticamente neutras”.
__label__transición_energética Pero este gas fósil, a la larga, tenderá a desaparecer si se realiza una verdadera transición hacia fuentes renovables.
__label__energía_renovable Además, se invertirán casi 970 millones de euros para ayudar a acelerar la transición hacia una energía limpia y a aumentar la independencia energética de Europa frente a los proveedores poco fiables y la volatilidad de los combustibles fósiles.
__label__sequía_agua El océano mundial se ha calentado más rápido en el último siglo que en cualquier otro momento de los últimos 11.000 años”, afirmó Guterres.
__label__temperatura_media Los episodios que alteran el régimen de vientos habitual y la circulación oceánica provocan que durante 10 o 15 días los valores estén muy por encima de la media”, destaca.
__label__transición_energética La nueva seguridad energética.
__label__sequía_agua Con variedades resistentes a determinadas enfermedades y la falta de agua, África podría llegar a convertirse en exportador del tubérculo.
__label__sequía_agua «Si el ritmo de crecimiento urbano global continua su ritmo actual, se necesitará construir una ciudad del tamaño de Nueva York cada mes durante los próximos 40 años.
__label__sequía_agua Los angelinos tendrán dos días para regar los jardines y utilizar el agua en actividades del exterior.
__label__dióxido_carbono “Esta herramienta permite a los clientes subir sus facturas de electricidad y gas natural e incluir sus consumos de combustibles y gases refrigerantes para posteriormente elaborar un plan de reducción, y obtener instantáneamente un informe completo y personalizado de la huella de carbono”, explica AXA.
__label__transición_energética No es una cuestión baladí: solo en Catalunya la pobreza energética afecta a más de 240.000 niños, una lacra silenciosa y preocupante en tiempos de hiperinflación que es origen de otros problemas, como complicaciones respiratorias o menor rendimiento escolar.
__label__sequía_agua Por primera vez, los dos experimentos científicos se han elaborado en períodos de 15 y de 9 años con arroz.
__label__olas_calor Desde Valladolid, Campos afirma que ha dejado que sea esta tecnología la que tome todas las decisiones relativas a su bomba de calor y está encantado con el rendimiento del sistema en su conjunto.
__label__sequía_agua En 2010, Ceballos lideró la publicación de un gran libro colectivo, Glaciares de Colombia, más que montañas con hielo, que arrancaba con una cita ineludible a Cien años de soledad: “Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía habría de recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo”.
__label__emisiones_co2 Pese a la fuerte expansión de las renovables, la alta dependencia del carbón y del resto de combustibles fósiles, unido a los planes de recorte de emisiones poco ambiciosos (que retrasan los recortes hasta 2030) penalizan a este país.
__label__sequía_agua Este mismo organismo creó el medidor del balance de la pobreza educativa en el que evalúa la comprensión lectora de un texto sencillo en niños de 10 años.
__label__dióxido_carbono Las emisiones de dióxido de carbono no solo están contaminando y calentando la atmósfera, sino que incluso están reduciendo su tamaño.
__label__olas_calor El calor cierra las pistas de esquí alpinas.
__label__energía_renovable La energía necesaria para construir y operar energías renovables tiene que venir, de entrada, de fuentes fósiles (que siguen dominando la oferta de energía).
__label__sequía_agua Es preferible clorar el agua y prevenir diarreas que evitar el riesgo químico Cristina Villanueva, investigadora de ISGlobalLa presencia de trihalometanos es signo de que esta ha sido clorada, lo que es indispensable para eliminar patógenos causantes de enfermedades como la diarrea, la primera causa de mortalidad infantil de menores de cinco años en el mundo, según la OMS.
__label__crisis_climática Así, en las noches más cálidas respecto a la media, su duración se reduce en algo más de 14 minutos de promedio.
__label__sequía_agua De ese empuje y obstinación entusiasta que nació con él hace 200 años, y que ha pervivido soterrado hasta nuestros días, es del mismo que beben las esperanzas y trabajos de la ciencia actual, que no tira la toalla en sus llamamientos para frenar los efectos humanos que podrían llevar al colapso.
__label__efecto_invernadero Greenpeace exige poner fin a los vuelos privados innecesarios al denunciar la "clase magistral de hipocresía" que supone el más de un millar de jets privados que acude al Foro Económico Mundial de Davos que se celebrará la próxima semana en la citada localidad suiza y que genera el mismo volumen de emisiones de gases de efecto invernadero que el equivalente a 350.000 coches que circulan 750 kilómetros diarios durante una semana.
__label__sequía_agua La propia empresa concesionaria del ciclo del agua en el municipio, Aqualia, recomendó la adopción de medidas como la suspensión de las duchas en las playas.
__label__olas_calor No hay previsiones de lluvia a corto plazo, de modo que debemos prepararnos para las consecuencias de un verano tórrido en el que la posibilidad de morir por golpe de calor o por descompensación de las patologías crónicas es muy elevada.
__label__olas_calor Europa Press News (Getty Images)Irene Rodríguez Lorite, arquitecta y urbanista que ha estudiado la isla de calor —aunque no ha participado en el estudio—, señala que “las ciudades cada vez apuestan más por el asfalto, que es impermeable, con lo que no filtra el agua y hace que el calor se emita también por la noche, un efecto que además potencia la contaminación”.
__label__energía_renovable Francia está a favor de la energía nuclear, pero una cuarta parte de sus reactores está en paro por reparaciones.
__label__transición_energética “Esta iniciativa pretende establecer que se pueden producir múltiples materiales y productos químicos renovables a partir de biomasa lignocelulósica de forma sostenible y a precios competitivos, reemplazando muchos de los productos que usamos hoy en día y que vienen del petróleo, como botellas de bebidas, envoltorios de plásticos, disolventes de pinturas…”, explica David Martín Alonso, investigador del ICP.
__label__transición_energética Los escépticos temen que el plan estadounidense de recurrir a los mercados voluntarios de carbono para acelerar la transición energética en los países pobres no sea más que un lavado ecológico.
__label__efecto_invernadero El éxito obtenido gracias a la eliminación progresiva de las sustancias químicas que destruyen la capa de ozono nos muestra lo que puede y debe hacerse ―con carácter de urgencia― para abandonar los combustibles fósiles, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y limitar, por lo tanto, el aumento de las temperaturas”, ha señalado por su parte el secretario general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), Petteri Taalas.
__label__energía_renovable La Agencia Internacional de la Energía, sin embargo, estima que el precio del gas natural crecerá exponencialmente, a causa de su demanda creciente en todo el mundo, y que ello supondrá un grave problema para los países consumidores, como son los europeos.
__label__efecto_invernadero Teniendo en cuenta el calentamiento global que estamos padeciendo, como consecuencia del efecto invernadero, es una idea que merecería la pena considerar.
__label__emisiones_co2 P. En esta COP27, Arabia Saudí volvió a defender que en las negociaciones se hable de reducción de emisiones, pero no de ninguna energía en particular.
__label__temperatura_media Por primera vez en la historia, bajo el conocido como Acuerdo de París, gobiernos de todo el mundo acordaban tomar medidas para limitar el calentamiento global por debajo de 1,5 o 2ºC de media respecto a los niveles preindustriales.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La Vanguardia¡Buenos días… de canícula! Cielo raso a las 7 horas de la mañana ya con 23 grados de temperatura, como se puede apreciar en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramDióxido de carbono, metano, óxido de nitrógeno, partículas finas… Estas son las emisiones de los puertos de todo el mundo.
__label__dióxido_carbono Todo ello supondrá el impulso a la compensación de huella de carbono de otras empresas e individuos y contribuirá al fomento de la consciencia por la sostenibilidad.
__label__dióxido_carbono Por ejemplo, una viña puede almacenar entre una y dos terceras partes de carbono que un espacio equivalente de pineda de pino blanco.
__label__temperatura_media La temperatura global media ya ha incrementado 1,1 °C respecto a la era preindustrialNo obstante, según el directivo, también se han dado pasos importantes.
__label__efecto_invernadero La urgencia del cambio climático lo requiere, dado que el vehículo privado es un gran emisor de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética ¿Cuáles son los costes reales de la transición?La comunidad inversora necesita encontrar respuestas que permitan alinearse con las necesidades de la industria, al tiempo que aportan certidumbre.
__label__temperatura_media La media global es: 9% excelente, 41% buena, 25% mala y 20% en peligro.
__label__hidrógeno_verde Cuando la instalación se encuentre plenamente operativa, se generará hidrógeno suficiente para abastecer a toda la flota de autobuses de Lurraldebus.
__label__sequía_agua Los investigadores sospechan que las temperaturas en el Atlántico Norte alcanzaron un punto de inflexión en las antesalas del siglo XIII, en el cual el hielo marino se derritió cada vez más en el Océano Ártico, diluyendo el agua de mar con agua dulce y debilitando las corrientes oceánicas.
__label__sequía_agua El bono italiano a 10 años ya navega un par de puntos por encima del alemán.
__label__efecto_invernadero Por su parte, el secretario general de la ONU, António Guterres, ha propuesto que se graven los beneficios extraordinarios de las empresas energéticas, el sector que es el principal emisor de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono En principio, el carbono no es reactivo.
__label__transición_energética “Chebbi forma parte de los tunecinos que han defendido la democracia.
__label__energía_renovable La misiva llama a tener en cuenta el coste de destinar más tierras a la producción de energía, tanto dentro como fuera de la UE.“Debemos invertir ya en formas más eficientes de generar energía”, opina Searchinger.
__label__energía_renovable Que cada metro cuadrado de tejado se transforme en energía 100% renovable.
__label__sequía_agua LA VANGUARDIA La cifra de españoles con dietas veggie aumenta un 27% en dos años Población española mayor de 18 años en porcentaje Otros Omnívoros Dietas veggie 89,6% 7,8% 2017 87,8% 9,9% 2019 87,0% 13,0% 2021 Evolución por tipo de dieta veggie 2017 2019 2021 Flexitarianos 10,8% 7,9% 6,3% Vegetarianos 1,5% 1,4% 1,3% Veganos 0,5% 0,2% 0,8% Fuente: Unión Vegetariana Española.
__label__dióxido_carbono Inspiró a otros internautas como Sebastián, un ingeniero aeronáutico de 35 años que creó en abril la cuenta “I Fly Bernard”, sobre los trayectos de los aviones de multimillonarios franceses para presionarlos respecto a su huella de carbono.
__label__sequía_agua El ADN marino más antiguo en sedimentos de aguas profundas ha sido descubierto en el Mar de Scotia, al norte del continente antártico: podría tener un millón de años de antigüedad.
__label__olas_calor Los fenómenos climáticos extremos más mortíferos en Europa son las olas de calor, sobre todo en el oeste y el sur del continente.
__label__energía_renovable Los países del sudeste asiático se están convirtiendo en importantes centros de fabricación de energía solar fotovoltaica.
__label__sequía_agua “Hasta hace poco, a los economistas no les interesaba la meteorología, pero desde hace dos años ha habido un bum: no solo de las renovables y la agricultura, sino de todos los sectores.
__label__dióxido_carbono Como consecuencia, ahora la selva emite más dióxido de carbono del que absorbe.
__label__olas_calor Las olas de calor coinciden con picos de asesinatos, violaciones, robos y asaltos.
__label__sequía_agua "Los datos recopilados en los núcleos de hielo sobre la frecuencia de las erupciones en épocas geológicas sugieren que existe una posibilidad entre seis de una explosión de magnitud siete en los próximos cien años.
__label__sequía_agua China dispara su superficie forestal Pero este bosque no es sino una pequeña gota de agua en un gran océano de reverdecimiento chino.
__label__transición_energética En la búsqueda de la transición energética, la Unión Europea es líder en políticas de descarbonización.
__label__olas_calor En 2003 tuvimos un primer aviso con una ola de calor que afectó básicamente a todo el sur de Europa, provocando, se calcula, unos 72.000 muertos atribuibles indirecta o directamente a este fenómeno.
__label__emisiones_co2 Si bien los lagos pequeños representan solo el 15 % del área total existente en el planeta, representan el 25 % de las emisiones de CO2 y el 37 % de metano.
__label__emisiones_co2 El Gobierno chino se ha comprometido a alcanzar un pico de emisiones para el 2030 y bajar hasta el cero neto en el 2060.
__label__transición_energética En la misma línea, la vicepresidenta española de Transición Ecológica, Teresa Ribera, ha querido dejar claro que “el compromiso firme” de la UE es caminar hacia la descarbonización, es decir, alejarse de los combustibles fósiles.
__label__olas_calor En otros lugares, como Europa y China, las olas de calor extremas dieron lugar a las denominadas "sequías repentinas", es decir, sequías que se desarrollan pocos meses después de olas de calor graves, causando caudales bajos en los ríos, daños agrícolas e incendios forestales.
__label__energía_renovable El costoso entrenamiento de los algoritmos“Las emisiones de carbono de la IA se pueden descomponer en tres factores: la potencia del hardware que se utiliza, la intensidad de carbono de la fuente de energía que lo alimenta y la energía que se usa en el tiempo que dura el entrenamiento del modelo”, explica Álex Hernández, investigador posdoctoral en el Instituto de Inteligencia Artificial de Quebec (MILA).Es en el entrenamiento donde se concentran la mayor parte de las emisiones.
__label__olas_calor Como el calor.
__label__hidrógeno_verde Sin embargo, es posible que no lleguemos a estas cifras y que una gran parte de la demanda de hidrógeno tenga que ser importada.
__label__transición_energética La razón es el momento tenso en que se encuentra el suministro de gas natural –cuyo precio en Europa se había incrementado antes de la invasión de Ucrania (en parte, ya por la presión de demanda resultante de su papel como energía de transición), y se ha disparado desde entonces.
__label__energía_renovable Las centrales de gas han duplicado su producción en lo que va de año y se han colocado como la principal tecnología de generación eléctrica en el país, concentrando casi un tercio de toda la energía producida y batiendo a la nuclear y a la eólica.
__label__olas_calor Esto implica, según alerta la ciencia, más y peores fenómenos meteorológicos extremos —sequías, olas de calor y lluvias torrenciales— como las que está viviendo ya la Tierra y que están dañando también la salud del ser humano.
__label__dióxido_carbono Según apuntan varios estudios, el 'minado' y comercio de divisas como Bitcoin consumen tanta energía eléctrica como Argentina o Ucrania (129,93 TWh) y vierten a la atmósfera tanto dióxido de carbono como Nueva Zelanda (36,95 Mt).
__label__crisis_climática Pueden funcionar entre 4.000 y 5.000 horas al año de media.
__label__energía_renovable Menos generación y consumo de energía En opinión de este ecólogo, las energías renovables deben venir acompañadas de una “reducción de la generación de energía y de consumo eléctrico”.
__label__dióxido_carbono Las mismas han demostrado ser efectivas para descomponer el dióxido de carbono en oxígeno, pero lo hacen en condiciones ambientales particulares.
__label__energía_renovable Así lo señala un estudio alternativo encargado por los promotores de energía eólica, que señala que el águila perdicera no es una especie especialmente sensible a los aerogeneradores, ya que es capaz de adaptar sus territorios y mantener su reproducción.
__label__sequía_agua La sequía meteorológica se produce cuando llueve menos de lo esperado, pero las consecuencias de esto depende mucho del consumo de agua que haya en cada zona.
__label__efecto_invernadero Coches, motos, camiones y autobuses suponen en torno al 25% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero en España, pero al menos en Madrid el motor de combustión sigue siendo un dios al que adorar.
__label__sequía_agua Además, ante la situación de emergencia hídrica del área metropolitana de Barcelona, la compañía ha impulsado activamente la regeneración del agua.
__label__transición_energética “La tasa del CO₂ es básica para hacer la transición energética.
__label__temperatura_media Un parque envejecido La edad media de los vehículos es de 13,1 años en España, una de las más altas de la UEBravo puso esperanzas en los próximos cambios normativos: “Además de la actual revisión de la normativa en materia de emisiones de CO2de las furgonetas y, próximamente, de los camiones, por parte de la Unión Europea, la discusión del actual anteproyecto de ley de Movilidad Sostenible abre en España un amplio abanico de posibilidades de mejora en este ámbito”.
__label__transición_energética El cambio climático y la transición energética han hecho que los fabricantes industriales de ascensores se hayan puesto manos a la obra para innovar y producir modelos más eficientes que hace solo una década, con etiquetas con clasificación energética A y A+++.¿Qué aspectos han conseguido rebajar la factura energética en los elevadores?
__label__transición_energética El boniato, o batata, cuyo nombre científico es Ipomoea batatas, es una hortaliza parecida a la patata en el nombre y la forma, aunque muy distante botánicamente.
__label__sequía_agua El reto de la agriculturaEl 72% de todas las extracciones de agua dulce se destinan al sector agrario y la FAO calcula que en 2050 la agricultura tendrá que producir casi un 50% más de alimentos, fibras y biocombustibles que en 2012 para satisfacer la demanda mundial.
__label__energía_renovable En los últimos meses, han saltado a los titulares los costes estratosféricos de la energía, lo que pone de relieve la importancia del objetivo de Europa de abastecerse de energía más ecológica.
__label__energía_renovable “Las placas están democratizando el acceso a la energía.
__label__sequía_agua Un informe de 2012 de la Cambra de Comerç de Barcelona alertaba de este hecho y explicaba que la ciudad estaba no preparada para afrontar un periodo de sequía que se alargara tres años.
__label__emisiones_co2 “El precio del derecho varía en función de la oferta y la demanda, y la cotización sube y baja, como en la bolsa de valores”, explica Ismael Romeo, de la compañía especializada en la compraventa de derechos de emisión Sendeco2.En diez años el precio del derecho de emisión de CO₂ en la Unión Europea (EUA) ha subido más de un 2.000%“Ahora sube porque nos acercamos al 30 de abril, fecha límite para que las empresas paguen por sus emisiones del ejercicio anterior, pero también hay un componente especulativo de inversores que compran ahora para vender más adelante, cuando la economía se recupere y, con ella, aumenten las emisiones”, añade Romeo.
__label__sequía_agua BP anunció el martes que piensa tomarse las cosas con más calma de la prometida hace tres años.
__label__olas_calor Desde hace décadas se conocen los efectos de los fenómenos meteorológicos extremos (como olas de calor, lluvias torrenciales o crisis alimentarias) sobre el bienestar físico y mental de las personas, así como otros impactos derivados de la aparición de especies invasoras (en especial mosquitos, que pueden transmitir enfermedades) o la modificación de los patrones climáticos.
__label__emisiones_co2 IAG, como gran parte del sector aéreo, trata de modernizar su flota en busca de reducir el consumo de combustible y las emisiones de carbono.
__label__sequía_agua El ciclón dejó la isla a oscuras cinco años después de que otra potente tormenta, María, arrasara con ella.
__label__transición_energética El reto de la humanidad consiste en acelerar la transición hacia un futuro energético sin petróleo, gas ni carbón.
__label__sequía_agua El objetivo del encuentro fue revisar el progreso en la implementación de la Nueva Agenda Urbana seis años después de su adopción en la Conferencia Hábitat III en Quito, Ecuador.
__label__temperatura_media “En los últimos años los costes han aumentado de media un 35%”, asegura Simón.
__label__sequía_agua Y lo va a tener que hacer en tiempo récord: dos años.
__label__energía_renovable Desde 2021, se han puesto en marcha cinco nuevas unidades de energía nuclear y se ha iniciado la construcción de otras nueve, según ha recogido este viernes un artículo del diario oficialista China Daily.
__label__transición_energética Del mismo modo, la transición verde requerirá muchos combustibles fósiles.
__label__hidrógeno_verde Se estima que la demanda mundial de agua para hidrógeno azul y verde podría alcanzar los 12.000 millones de metros cúbicos en 2050 y, si bien esto no parece un volumen desorbitado en el contexto de una demanda anual mundial de agua dulce que ronda los 4 billones de metros cúbicos, algunas previsiones sugieren que el 60% de los futuros proyectos de hidrógeno podrían ubicarse en regiones que ya sufren estrés hídrico.¿Cuál es la solución?
__label__emisiones_co2 El artículo pronostica un gran riesgo de reducción del rendimiento del arroz, especialmente en los países de bajos ingresos, situación que les coloca en condiciones adversas, y amplía aún más la desigualdad económica debido a las emisiones de CO2 y los impactos en los procesos geoquímicos.   
__label__efecto_invernadero Mientras el mundo continúa comprometiéndose a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), con el objetivo de alcanzar cero emisiones netas en 2050, un número creciente de investigadores está estudiando otras vías de actuación para evitar los efectos más perniciosos del calentamiento global, por si se diera el caso, cada vez más probable, de que los actuales esfuerzos de mitigación y adaptación resultaran insuficientes.
__label__transición_energética Está en juego elegir entre la transición energética o un decrecimiento económico aún más complicado.
__label__transición_energética Las advertencias de que vienen un otoño y un invierno duros, en los que la suficiencia energética será un lujo en Europa si Rusia cierra el grifo del gas, empiezan a hacer mella en el ánimo de los ciudadanos.
__label__transición_energética BIomasa La transformación de la central térmica de La Pereda en una de biomasa es una realidad tras hacerse Hunosa con 50 megavatios (MW) de biomasa en la tercera subasta de renovables convocada por el Ministerio para la Transición Ecológica el pasado mes de octubre.
__label__emisiones_co2 Cada vez se conocen mejor sus efectos Y es que las estelas suponen un nuevo desafío, al margen de la estrategia tradicional para las emisiones de carbono.
__label__crisis_climática Otras cuatro se están acercando a la media, una marca a la que podrían llegar una vez que se derrita la nieve en las cadenas de montañas.
__label__transición_energética Aunque España no va al ritmo que debería por su enorme potencial para la producción de gas renovable, lo cierto es que la presencia de biometano en la red aumenta cada año de forma estratosférica.
__label__crisis_climática Según un estudio realizado por Deloitte, cada hogar español estima gastar estas Navidades una media de 634 euros.
__label__olas_calor CALIFORNIA 389.837 hectáreas 110 kmEl problema es que este megaincendio, que llegó precedido de varios meses de sequía y calor, no se puede considerar una excepción: 14 de los 20 incendios más grandes de California se han producido en la última década.
__label__sequía_agua Así podría enmarcarse la situación que dejan en Aragón los 47 incendios vividos en solo una semana que han arrasado más de 4.000 hectáreas, un registro que curiosamente supone haber perdido más superficie en siete días que en los últimos seis años.
__label__energía_renovable En Pittsburgh, Estados Unidos, España y otros 29 países asegurarán nuevos compromisos climáticos a través de grandes apuestas en innovación y brindarán nuevas oportunidades para nuestra fuerza laboral industrial con excelentes trabajos en energía limpia, infraestructura y tecnología.
__label__sequía_agua Estos planetas se encuentran dentro de la zona de habitabilidad, lo que significa que tienen las temperaturas adecuadas para que el agua se mantenga en estado líquido.
__label__emisiones_co2 La utilización de biocombustibles puede llegar a reducir hasta en un 90% las emisiones de CO2 respecto a los combustibles tradicionales, por lo que son un elemento clave para habilitar una transición energética justa e impulsar la descarbonización del transporte, especialmente en sectores en los que la electrificación es compleja, como el transporte pesado por carretera, el marítimo y el aéreo.
__label__energía_renovable Un año antes, en 2021, España ya fue el segundo país europeo en generación de energía eléctrica y solar.
__label__olas_calor Esto no solo provocaría un aumento general de las temperaturas sino que, además, aumentaría el riesgo de sequías, olas de calor y fenómenos meteorológicos extremos en el territorio.   
__label__sequía_agua 5 Se lee en minutosEn los últimos años, el Grupo Telefónica ha identificado los principales objetivos de la Agenda 2030 en los que está generando mayor valor en función de sus capacidades técnicas y comerciales y las regiones geográficas en las que está presente.
__label__hidrógeno_verde El clúster producirá 30.000 toneladas/año de H2 verde y cuenta con el apoyo de más de 80 empresas, entre las que se encuentran Navantia, Electroquimica Onubense, Alsa, Caf, Acotral, Nippon Gases, Inerco, Ariema, Calvera, Clantech, Centro Nacional Del Hidrógeno, H2b2, Intarcon, Keyter e Hiperbaric.
__label__efecto_invernadero “Dadas las consecuencias tan amplias y generalizadas que ha tenido la pandemia de covid-19, fue realmente aterrador descubrir la enorme vulnerabilidad de nuestra salud debido a la emisión de gases de efecto invernadero”, asegura Camilo Mora, profesor de geografía en la Facultad de Ciencias Sociales (CSS) y autor principal del artículo, que insiste que hay “demasiadas enfermedades y vías de transmisión” como para pensar que realmente “podemos adaptarnos al cambio climático”.    
__label__energía_renovable Los gobiernos trabajan a corto plazo y el asunto de la energía siempre hay que plantearla a largo plazo”.
__label__transición_energética Sin embargo, sigue habiendo riesgos: la posibilidad de que se impongan nuevas sanciones a Rusia, por ejemplo, sobre el gas natural, una destrucción de demanda que provoque una recesión y un posible endurecimiento excesivo de los bancos centrales en el juego de equilibrios entre inflación y crecimiento.
__label__energía_renovable Debido a la reducción de los glaciares y de la nieve en el planeta, los científicos pronostican una disminución de “la disponibilidad de agua para la agricultura, la energía hidroeléctrica y los asentamientos humanos”.
__label__transición_energética También mediante la compensación con proyectos de reforestación, así como sumándose a iniciativas de partners, como el proyecto global Priceless Planet Coalition (PPC), de Mastercard, en el que contribuirán con la plantación de más de 100.000 árboles hasta 2025.Con relación a las actuaciones de compensación propias, en este último año, la entidad ha invertido en tres proyectos forestales en España con certificación MITECO (Ministerio para la Transición Ecológica), que ayudarán a absorber las emisiones ya existentes en la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Asimismo, cada año se deberán dismiminuir las emisiones un 4,3% del 2024 a 2027 y de un 4,4% de 2029 a 2030.
__label__emisiones_co2 Por ello hay que simplificar al máximo las exigencias burocráticas, también en Catalunya, y dar prioridad a la ejecución de instalaciones que, a la vez que reducen la dependencia energética de factores externos, también minimizan o eliminan las emisiones que contribuyen al calentamiento global.
__label__temperatura_media “Esto quiere decir que una media diaria de, por ejemplo, 30 grados diarios mataba más hace 30 años que ahora.
__label__hidrógeno_verde Su función es crucial, porque se une a otros elementos como el hidrógeno y el oxígeno para crear las moléculas complejas que permiten el desarrollo de la vida.
__label__sequía_agua La aportación extra de agua al océano procedente de este deshielo inesperado hará subir el nivel del mar.
__label__emisiones_co2 Eso eliminaría los incentivos para reducir las emisiones industriales”, lamenta Jurij Krajcik, de la ONG European Environmental Bureau.
__label__dióxido_carbono La demanda señala que el petróleo sacado de un pozo en Wyoming -en terrenos que suman más de 50.000 hectáreas- sumará sus emisiones al dióxido de carbono en la atmósfera que está calentando el planeta y contribuirá así a devastar los arrecifes de coral en Florida, los osos polares en el Ártico y los pájaros cantores en Hawái.
__label__sequía_agua Los registros de las últimas décadas dan cuenta de que el consenso de los economistas, a diferencia de los mercados, no ha anticipado ninguna de las recesiones que se han producido desde los años setenta.
__label__dióxido_carbono Relajar las normasLa comunicación del organismo comunitario también ofrece computar como cero emisiones dióxido de carbono, a efectos del mercado de emisiones, el aumento de la capacidad en el sector del refino.
__label__sequía_agua La investigación proporciona herramientas novedosas para modificar la arquitectura de la raíz del trigo y así poder resistir condiciones de escasez de agua, afirma Gilad Gabay, investigador postdoctoral en el Departamento de Ciencias de las Plantas de UC Davis y el primer autor del artículo.
__label__olas_calor Aunque el viceprimer ministro Dominic Raab, que no tiene la reputación de ser el miembro más listo del Gabinete, ha salido en televisión recomendando que la gente “disfrute el sol y el calor, porque no durará”.
__label__transición_energética El programa ha de ser integral y no puede ya eludir previsiones específicas para múltiples sectores profesionales que van a vivir probablemente de forma reiterada situaciones como las de esta última semana.
__label__energía_renovable El ejemplo más clamoroso lo vimos con el llamado impuesto al sol, aprobado por el gobierno de Mariano Rajoy en el 2015, que gravaba el autoconsumo de energía solar.
__label__sequía_agua Fueron dos fuegos en un intervalo de tiempo muy corto –agosto y finales de septiembre– que destruyeron completamente la gran masa boscosa, insuficientemente madura en aquel momento, lo que provocó una regeneración natural irregular en los años siguientes.
__label__olas_calor Exportaciones disparadasLa ola de calor y el alto precio del gas —que eleva la compensación a pagar a las centrales térmicas— no son los únicos motivos por los cuales la rebaja se está quedando corta: el brutal aumento de las exportaciones de electricidad hacia Francia también juega un papel relevante.
__label__transición_energética Asimismo, ha puesto en marcha numerosos proyectos de eficiencia energética y descarbonización en la industria, como el reciente proyecto con Heineken para la construcción de una planta termosolar en Sevilla.
__label__transición_energética Y una sociedad que se desea avanzada no puede tolerar que ninguna transición, y menos la energética, deje en la cuneta a una parte no menor de su población.
__label__energía_renovable Así, las perturbaciones de la cadena de suministro y los precios de numerosos bienes siguieron retrocediendo y la inflación subyacente –aquella en la que no se incluyen los costes de los alimentos y la energía– finalmente aumentó menos de lo previsto.
__label__efecto_invernadero Cifras El 2,9% del conjunto de las emisiones de gases de efecto invernadero de todo el mundo son imputables a la pescaEl informe de Oceana ha sentado como un jarro de agua fría al sector, representado por la Asociación de las Organizaciones Nacionales de Empresas Pesqueras de la Unión Europea (Europêche) y, a escala nacional, por la Confederación Española de Pesca (Cepesca).
__label__energía_renovable “Algunos han argumentado que es necesario aprovechar esta infraestructura sucia existente hasta el momento en que las tecnologías de energía renovable puedan llenar el vacío dejado por la reducción y la prohibición de la energía importada de Rusia.
__label__olas_calor Están más debilitados en estos procesos de calor extremo”, señala.
__label__sequía_agua Hay una especie de molusco en el norte de Europa, la Arctica islandica, a la que los ingleses llaman la almeja de Matusalén porque hay ejemplares que han vivido hasta 500 años.
__label__transición_energética Y la principal de ellas para que los planes climáticos de empresas y otros actores como ayuntamientos sean creíbles es que no pueden aumentar las extracciones de petróleo, gas y carbón.
__label__crisis_climática La tendencia de aumento en los termómetros de todo el mundo viene siendo una constante desde los años 80, explica el comunicado del primer vistazo del informe, que se publicará íntegro en abril, pero ha sido durante la última década y media cuando se ha acelerado el proceso.
__label__sequía_agua Su precio se multiplicado por tres en dos años.
__label__sequía_agua La inestabilidad climática se traduce en una combinación caótica y letal de falta de lluvias y trombas de agua incontrolables.
__label__temperatura_media En estos nueve primeros meses del año hidrológico (1 octubre-30 junio) las lluvias han estado un 25 % por debajo de lo normal en el conjunto del territorio, y solo el extremo sureste ha tenido lluvias claramente por encima de la media, por lo que la sequía meteorológica persiste en el conjunto del país, ha detallado el portavoz.
__label__transición_energética David contra Goliat En esta lucha de David contra Goliat -ambientalistas contra el gobierno, que aproximadamente produce el 10 % del petróleo y gas de Estados Unidos desde sus terrenos federales-, se cuestiona si una ley que protege a la fauna puede detener nuevas perforaciones petroleras.
__label__emisiones_co2 Productos típicos de una dieta climariana son las lentejas y alubias, las frutas y verduras locales y de temporada, los cereales integrales, los frutos secos y el pollo (una carne cuya producción acarrea menos emisiones de CO2 que el vacuno).Regenívoro A favor del medioambienteEl regenívero, por su parte, se preocupa por el origen de lo que come poniendo el foco en que proceda de empresas que trabajan a favor del medioambiente, que contribuyen a regenerar el planeta.
__label__emisiones_co2 Ahora, trabaja para alcanzar el net zero en 2050 para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión que ofrece.
__label__emisiones_co2 Por otro lado, los barcos pesqueros son responsables del 4% de las emisiones del conjunto de embarcaciones que surcan los mares y océanos, mientras que al sector pesquero se le achacan el 2,89% de las emisiones globales.
__label__crisis_climática En octubre se han producido abundantes precipitaciones en la demarcación del Miño-Sil (una media de 190,6 litros por metro cuadrado), siendo un mes un 32% más húmedo que la media.
__label__olas_calor Juan Carlos Cárdenas / EFEConsejos para evitar un golpe de calor 1 Beber mucha agua para mantenerse hidratado, aunque no tengamos sed.
__label__dióxido_carbono O dicho de otro modo: las rentas bajas tienen una cesta de la compra en la que hay más productos y servicios con mayor producción de carbono.
__label__energía_renovable Para los escépticos, Iberdrola aclara de dónde procede este ahorro: “Por una triple vía; la energía producida por la instalación que el cliente no tiene que comprar, la compensación por los excedentes de energía no consumida, que es vertida a la red, y por menores impuestos”.
__label__sequía_agua Para Fuster, que los meses de buenas condiciones climáticas se vayan a alargar en los próximos años es una oportunidad para el sector, que necesita apostar por la desestacionalización.   
__label__emisiones_co2 En primer lugar, tenemos el objetivo de una mayor ambición en mitigación, con la implementación del Pacto de Glasgow, mediante el cual se debe revisar la aspiración en los planes de reducción de emisiones de los países (conocidos como NDC ).
__label__olas_calor Royé insiste en que estos datos deben abrir los ojos a la población, para entender que el calor es un grave peligro, a la altura -o incluso por encima- del frío extremo.
__label__transición_energética El capital privado no tiene ningún reparo en ir más rápido que los políticos, que actualmente están más centrados en la seguridad energética que en la descarbonización.
__label__sequía_agua El número de personas en situación de esclavitud moderna ha aumentado en los últimos cinco años, según el último informe publicado por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), Walk Free y la Organización Internacional para las Migraciones (OIM).
__label__dióxido_carbono De ahí que estos expertos resalten la urgencia de reducir la huella de carbono, acelerando unas acciones que deben afectar a “todo, en todas partes y al mismo tiempo”.
__label__sequía_agua A finales de los años setenta, científicos soviéticos comenzaron a cavar un pozo en la península de Kola, al norte de Rusia.
__label__sequía_agua Los últimos años han sido especialmente secos para España.
__label__emisiones_co2 Los liberales de izquierda, partido al que pertenece el ministro Jetten, pidieron medidas para compensar el aumento de emisiones de CO₂ llegado el caso.
__label__temperatura_media Y noviembre ha sido muy cálido, entre los cinco más cálidos de la serie, que arranca en 1961.Así, este otoño quedará entre los dos más cálidos de la serie, con una temperatura media superior a 16°, algo que solo había ocurrido antes en 1983.
__label__sequía_agua La actividad humana ha degradado casi el 40% de la Amazonía en menos de veinte años.
__label__efecto_invernadero Usando simulaciones de modelos climáticos durante los últimos 1.200 años, el estudio descubrió que este sistema de alta presión comenzó a crecer para cubrir un área mayor hace unos 200 años, cuando la contaminación humana por gases de efecto invernadero comenzó a aumentar.
__label__energía_renovable Una València más verde y eficiente  En el caso de València, en la misión climática 2030 se busca la adaptación energética de las viviendas con fórmulas innovadoras a través de la empresa pública urbanizadora Aumsa, los servicios sociales o la Fundación Clima y Energía para impulsar esas intervenciones adaptándolas al nivel de renta.
__label__crisis_climática Las regiones que experimentaron un grado de sequía mayor que la media se encuentran en la Península Ibérica, Europa Central, el este de los Balcanes y la costa noroeste del mar Caspio, donde se llegaron a dar varios incendios forestales.
__label__dióxido_carbono Según el modelo analizado por los científicos, el abandono de la ganadería permitiría reducir el 68% de las emisiones de dióxido de carbono hasta el año 2100.
__label__transición_energética Para que se produzca un incendio es necesario que concurran tres ingredientes de forma simultánea: ignición, cobertura vegetal y condiciones meteorológicas adecuadas.
__label__sequía_agua Pero no solo tenemos la certeza de que es posible, sino que de esta batalla dependen otras como la del acceso al agua o la emergencia climática.
__label__efecto_invernadero Más ambición, menos emisiones La Cumbre de Glasgow se zanjó con el acuerdo unánime de que, hasta ahora, los planes trazados para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero no eran suficientes para esquivar un calentamiento global extremo.
__label__sequía_agua Tirar un papel al suelo, desperdiciar agua en la ducha, malgastar alimentos o utilizar vehículos contaminantes para ir a la esquina… O no hacerlo.
__label__dióxido_carbono El 14,5% de todas las emisiones globales causadas por el hombre En concreto, la ganadería contribuye con el 14.5% de las emisiones globales de origen antropogénico en el conjunto del planeta, con aportes del 44% de metano (CH4), 29% de óxido nitroso (N2O) y 27% de dióxido de carbono (CO2).
__label__emisiones_co2 Ello permitirá reducir a cero la factura de la luz y disminuir las emisiones de CO2 a la atmósfera.
__label__transición_energética “Para lograr los objetivos climáticos hay que aumentar mucho la electrificación, el hidrógeno, los combustibles sintéticos y el biogás, y también reducir la demanda energética”, dice el secretario general del European Biodiesel Board (EBB), Xavier Noyon.
__label__sequía_agua Un arranque de siglo espoleado por avances constantes en escolarización fue seguido por años de recortes y de castigos a programas tan esenciales como el de la educación preescolar.
__label__hidrógeno_verde Airbus espera que sean los primeros aviones comerciales del mundo propulsados por hidrógeno, en 2035.
__label__sequía_agua Sin embargo, hay que tener en cuenta que se trata de un planeta muy joven: con solo 150 millones de años, todavía está muy caliente por el propio proceso de formación.
__label__energía_renovable “El hecho de que la UE califique la energía nuclear y el gas natural como combustibles de transición tendrá implicaciones globales para las nuevas inversiones en ambas fuentes de energía”, destaca el analista.
__label__sequía_agua Sobre la gestión del agua y la desalación se han firmado tres memorándums.
__label__efecto_invernadero El futuro crecimiento en las muertes relacionadas con el calor depende de las futuras emisiones de gases de efecto invernadero y del subsiguiente calentamiento global.
__label__dióxido_carbono Las algas pardas tienen una gran capacidad de absorber dióxido de carbono del aire, que incluso supera a la de los bosques terrestres, por lo que desempeñan un papel decisivo para la atmósfera y el clima, de modo que puede ser capaces de eliminar de la atmósfera hasta 0,55 gigatoneladas de dióxido de carbono al año, según un estudio publicado en la revista 'Proceedings of the National Academy of Sciences' (PNAS).
__label__efecto_invernadero Los tres ingredientes principales de esa ‘sopa tóxica’ en que terminaron convertidos los sistemas acuáticos son las emisiones aceleradas de gases de efecto invernadero, las altas temperaturas y la abundancia de nutrientes.   
__label__efecto_invernadero Eso sería muy importante porque el sector ganadero genera más gases de efecto invernadero –alrededor de un 18% más– que el sector del transporte, según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).
__label__sequía_agua Asimismo, el documento apuesta por reforzar la financiación de las administraciones hidráulicas o por impulsar la agenda internacional del agua.
__label__dióxido_carbono El observatorio JWST permite detectar una mayor variedad de moléculas en el cielo de WASP-39b, incluido el dióxido de carbono.
__label__energía_renovable Esta cifra es muy relevante teniendo en cuenta los problemas que afronta Europa para generar energía mediante combustibles fósiles debido a los altos precios y los niveles de contaminación atmosférica que producen.
__label__temperatura_media En el país transalpino se ha registrado entre un 40% y un 50% menos de agua de lluvia este año respecto a la media de los anteriores y hasta un 70% menos de nieve.
__label__transición_energética Hoy se ha reducido a sólo el 9% de nuestras importaciones de gas”, ha asegurado.
__label__transición_energética Así, de cara al próximo invierno, algunos cambios en nuestra rutina pueden significar un ahorro significativo del consumo de gas natural.
__label__temperatura_media El resultado fue la retirada de más de una tonelada y media de residuos en cinco años.
__label__energía_renovable Pero para que esto sea posible los vecinos deben ponerse de acuerdo en la elección de la tecnología de producción, en cuánto y de qué modo almacenarán la energía, en cómo distribuirla por cada planta e, incluso, si cederán el excedente a otros edificios vecinos.
__label__olas_calor Es decir, si no se adoptan medidas de adaptación puede haber un gran aumento de la incidencia de las enfermedades relacionadas con el calor, sobre todo en ancianos, trabajadores al aire libre y las personas con menos ingresos.
__label__emisiones_co2 El grupo municipal anunció que solicitará por la vía de la ley de transparencia una copia del informe que avale la declaración de la alcaldesa y del expediente de las contratacionesSegún una investigación de C40, la creación de 50 millones de trabajos denominados verdes contribuiría a reducir las emisiones para dar cumplimiento al Acuerdo de París con el objetivo de limitar la temperatura del planeta 1,5 grados centígrados.
__label__transición_energética De esta forma, sostiene que los “genes de resistencia” podrían fortalecer a otros patógenos con los que entren en contacto y favorecer la proliferación de enfermedades infecciosas en el futuro.
__label__emisiones_co2 Ninguna compañía puede hacerlo sola porque siempre dependerá de las emisiones indirectas que se generen fuera de su organización.
__label__emisiones_co2 Aún resuena el eco de las risas de Kylian Mbappé, hace unos meses, al ser preguntado en una rueda de prensa por qué su equipo había usado el avión para un desplazamiento corto que podía realizarse en tren, un medio de transporte con muchas menos emisiones.
__label__emisiones_co2 El cálculo es que 30% de esos alimentos que ya generaron emisiones en sus procesos de producción y distribución, no llegarán a los consumidores y terminarán en el basurero.
__label__olas_calor Por otro lado, la ola de calor, que está afectando a grandes extensiones del continente, puede provocar algunas interrupciones logísticas.
__label__sequía_agua Según los datos de la patronal de las concesionarias, Faconauto, Galicia es la segunda comunidad, solo por detrás de Castilla y León (14,1 años) con la mayor antigüedad de su parque de automóviles.
__label__energía_renovable JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN (AFP)La energía que debía garantizar la soberanía de Francia y sus socios este invierno, el primero sin gas ruso, ni se la ve ni se la espera.
__label__dióxido_carbono Ante esta seguridad, la empresa trabaja en asociaciones para investigar la toma de CO2 directamente de la atmósfera, separar el carbono, licuarlo y enterrarlo o meterlo bajo el mar.
__label__transición_energética La publicación forma parte del proyecto más ambicioso realizado por el artista irlandés y su equipo.
__label__dióxido_carbono Y su huella de carbono, tengámoslo en cuenta, es siempre muchísimo menor que la nuestra en los países ricos, por lo que tienen todo el derecho a mandar sus exportaciones en avión, si así lo desean.
__label__hidrógeno_verde El 99% de los casi 100 millones de toneladas anuales de producción comercial de hidrógeno procede de las anticuadas fuentes fósiles de energía.
__label__emisiones_co2 Este modelo menos intervencionista supone un contrapunto de los métodos convencionales, basados en productos agroquímicos y la sobreexplotación de la tierra, que han motivado la desertificación y la degradación del suelo, así como su incapacidad para almacenar carbono atmosférico, un hecho que ha contribuido, junto con las emisiones de CO2, al cambio climático según los expertos.
__label__transición_energética En ese sentido, Pont ha defendido otra forma de hacer periodismo y contar los grandes temas de actualidad para acercarlos a los más jóvenes.
__label__hidrógeno_verde “Tenemos que hacer lo posible para que el gas lleve más adjetivos que el fósil y en los próximos años se va a hablar mucho de hidrógeno púrpura”, apuntó la representante de la Generalitat, Assumpta Farran.
__label__sequía_agua Las reservas de agua de los embalses están al 35% en estos inicios del mes de noviembre y el pantano de Sau es uno de los más castigados por la falta de precipitaciones.
__label__crisis_climática Save the Children estima que, de los aproximadamente 16 millones de niños y niñas directamente afectados por las inundaciones, casi dos tercios de ellos (64%) ya eran pobres antes de las inundaciones, más que la media nacional (54%).
__label__sequía_agua El cáncer de pulmón ha reducido su incidencia en los últimos años y, pese a que sigue siendo uno de los más frecuentes, parece haberse consolidado la tendencia a la baja.
__label__olas_calor La ciudad también cuenta con espacios adaptados al calor como museos, iglesias o piscinas donde poder bañarse.
__label__emisiones_co2 Tres niveles de paneles solares alimentan continuamente el conjunto de baterías durante el día, lo que permiten la navegación durante una jornada entera impulsado exclusivamente por energía eléctrica y, por lo tanto, con cero emisiones.
__label__temperatura_media Sublima ahí el efecto psicológico más perverso de la quiebra de la clase media.
__label__sequía_agua El movimiento trata, en cierta medida, de garantizar que esos jugosos ingresos previstos para los próximos años redunden en una mejor calidad de vida para las futuras generaciones y no solo para las actuales.
__label__dióxido_carbono “Denominación de Origen Vinos de Uclés ha sido la primera DO en calcular la huella de carbono en su totalidad”, destaca Elvira Carles, directora de la Fundación Empresa y Clima.
__label__sequía_agua El futuro, pues, parece que debe pasar por la creciente instalación de desalinizadoras sostenibles, por los nuevos sistemas de regeneración del agua, como se han empezado a utilizar en Catalunya, y por la transformación tecnológica de los sistemas de cultivo agrícola para producir más y mejor con menos necesidad de agua, como se hace ya en otros países.
__label__emisiones_co2 La política de Estados Unidos para intentar frenar el desarrollo económico y tecnológico de China dificulta la cooperación entre los dos mayores contaminantes mundiales, mientras que a África, que sólo genera el 3% de las emisiones mundiales, se le exigen sacrificios energéticos que bloquean su desarrollo en plena explosión demográfica.
__label__energía_renovable Un modelo más sostenible del medio marino permitiría, según Uhuru Kenyatta, el presidente de Kenia —país que organizó esta conferencia junto a Portugal—, que el océano pudiese producir seis veces más comida, generar 40 veces más energía renovable y ayudar a sacar de la pobreza a millones de personas.
__label__sequía_agua Entre las acciones inmediatas parece cuestión de días o incluso horas que se decida cortar el suministro de agua a las duchas y los lavapiés situados en las playas del municipio.
__label__transición_energética Y ,frente a lo que algunas consideraciones simplistas se han apresurado a diagnosticar, la transición energética hacia el ahorro —imprescindible avanzar en sobriedad en nuestra forma de vida—, la eficiencia y las renovables no sólo no se va a detener, sino que se va a acelerar.
__label__crisis_climática Por ejemplo, en Chile, la ley media del mineral de cobre ha declinado en un 30% en los últimos quince años.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, su investigación apunta a que la adquisición de esos equipos, entre otras cadenas de suministro, representan la mayor parte de las emisiones del sector, excluyendo las relacionadas con el impacto de las operaciones en un conflicto.
__label__temperatura_media El sesgo ideológico La percepción sobre la gravedad de la situación es menor entre los votantes del PP y 15 puntos por debajo de la media entre los de VoxAsimismo, también incide en las percepciones sobre la magnitud del impacto climático la ubicación geográfica de los consultados.
__label__olas_calor “Cuando hablamos de mortalidad no solo nos referimos al golpe de calor, que es la atribución más clásica; la peor parte de estas muertes está relacionada con las enfermedades cardiovasculares y respiratorias”, insiste.
__label__olas_calor En realidad, el planeta entero está sufriendo unas olas de calor extremo que no solo están dañando sus recursos socioeconómicos, sino también poniendo en riesgo la salud humana.
__label__transición_energética “Esto forma parte de lo que hemos considerado en nuestros escenarios de garantía para este invierno.
__label__sequía_agua La fase de desarrollo se prevé alargar dos años, hasta septiembre de 2024; y una vez acordado todos los detalles del proyecto definitivo, arrancarán los cinco años de ejecución.
__label__sequía_agua En los últimos años la compra de estos vehículos enchufables se ha disparado.
__label__temperatura_media La temperatura media global está ya en 1,1 grados por encima de los niveles preindustriales.
__label__sequía_agua Fuera de esas áreas, el proceso no debería exceder los 18 meses, frente a los dos años de la propuesta de Bruselas.
__label__temperatura_media “Es la tormenta perfecta”, resume Meuccio Berselli, secretario general del ente público que monitorea la cuenca del mayor río de Italia, especificando que las temperaturas son entre 3ºC y 4ºC más altas que la media registrada en este periodo.
__label__emisiones_co2 Para Juice Technology, multinacional suiza fabricante de estaciones de carga eléctrica y software, la sostenibilidad en la industria de la movilidad eléctrica no es solamente deshacerse de las emisiones procedentes de los tubos de escape.
__label__sequía_agua Agua, preservación.
__label__efecto_invernadero Es más, puede incluso ser contraproducente si tiene un efecto paralizador y no solo nos pesa, sino que nos retiene con unos lazos invisibles desde dentro.
__label__energía_renovable La biomasa permite obtener energía al ser sometida a diversos procesos.
__label__sequía_agua CanjesAnte esta situación, cada vez más naciones están abogando por canjes de deuda por acciones climáticas, maniobras financieras que se remontan a la crisis de deuda que golpeó a Latinoamérica en los años ochenta y que permiten a los Estados rebajarla a cambio de comprometerse a preservar parques naturales o entornos oceánicos.
__label__olas_calor En junio y agosto, sin embargo, los días afectados por calor intenso fueron muchos más, concretamente dos semanas en sendos meses.
__label__hidrógeno_verde Es decir, un 15% del total de la economía”, explica Tomás Malango, director de hidrógeno de Repsol.
__label__transición_energética Dinak, a la vanguardia en soluciones de transición energética.
__label__temperatura_media En estos momentos, la temperatura media global es 1,1 grados Celsius mayor que en la era preindustrial y el Acuerdo de París establece que no se deben superar los 2 grados y, en la medida de lo posible, los 1,5.
__label__sequía_agua La sequía y la escasez de agua se han convertido en una cuestión estructural que ya no puede abordarse con medidas de emergenciaLa importancia y la gravedad de esta crisis hídrica es lo que ha impulsado a que las instituciones internacionales consideren que el 2023 debe convertirse en el año del agua, el momento en que este recurso se coloque por fin en primera línea de la agenda política.
__label__energía_renovable Asimismo, analiza el valor que la comunidad de energía crea para sus miembros y la sociedad en general, así como los efectos que ser miembro de una comunidad produce en la conducta relacionada con la energía.
__label__sequía_agua Una erupción de diez a cien veces más grande que la explosión de Tonga ocurre una vez cada 625 años, el doble de lo que se pensaba anteriormente.
__label__transición_energética Asimismo, Primagas también suministra GNL, que es gas natural que ha sido procesado para ser transportado de forma líquida para clientes industriales.
__label__energía_renovable Como muy bien sabemos por estos lares, si además de energía nos concienciamos de que ahorramos agua, tanto mejor.
__label__emisiones_co2 Metas El sector pesquero debe reducir sus emisiones en comparación conel año 2005 en un 30%Los planes de descarbonización de la pesca llegan tras un 2022 que ha sido especialmente duro para el sector debido a los elevados costes del gasóleo, las restricciones en el Mediterráneo y las vedas en el Atlántico noreste.
__label__hidrógeno_verde Gran parte del entusiasmo por el hidrógeno está relacionado con su capacidad para descarbonizar la industria pesada, una de las partes más difíciles de limpiar de la economía.
__label__transición_energética En Combloux, en Alta Saboya, a 1.200 metros, no se ha visto esquiar desde el 24 de diciembre, y en toda la zona de esquí de Portes du Mont-Blanc, de la que forma parte, permanece cerrada.
__label__transición_energética A las renovables se les unen como solución la electrificación de los sistemas urbanos, las infraestructuras verdes urbanas, la eficiencia energética, la reducción del desperdicio...
__label__temperatura_media La mayoría de ciclistas aún no hemos “cambiado el armario” El mes acabará con temperaturas muy por encima de la media.
__label__energía_renovable IN ENGLISH US announces ‘history-making’ breakthrough toward endless energy from nuclear fusionDurante la presentación de los resultados, Granholm aseguró que este logro refuerza la seguridad nacional estadounidense: “Y nos acerca a la generación de energía sin coste de carbono.
__label__energía_renovable Es cierto que aplicando 2,05 megajulios de energía sobre los átomos del experimento, se ha conseguido producir 3,15 megajulios, lo que significa que por primera vez hay una ganancia neta, pero no se cuenta que para hacer funcionar los 196 láseres utilizados en la prueba se han precisado 322 megajulios previos de energía.
__label__emisiones_co2 Aunque muchos mostraron emisiones elevadas, hubo pocas revisiones de software para solucionar estos problemas y no lograron reducir los niveles de emisiones por debajo del límite de emisiones.
__label__sequía_agua “Si no hay glaciares, ya no va a haber agua para la agricultura, para la ciudad, para tomar...”, apunta el demandante.
__label__efecto_invernadero Una vez más –y van veintisiete fracasos–, el recorte de emisiones de gases de efecto invernadero sigue aumentando y queda sometido a la buena voluntad.
__label__temperatura_media El récord anual de temperatura media durante un verano se remonta al año 950.
__label__energía_renovable Especialmente recomendable para visitarlo con niños, cuenta con 26 ingenios que enseñan diferentes técnicas para obtener energía.
__label__sequía_agua Los expertos no prevén que las lluvias puedan revertir los déficits pluviométricos acumuladosAunque el verano estrictamente meteorológico comprende los meses de junio, julio y agosto, se está constatando que desde los años ochenta del siglo XX, se ha alargado diez días por década los veranos.
__label__energía_renovable Y nada podría ser más claro que el peligro de la expansión de los combustibles fósiles", afirmó Guterres durante su intervención en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima.
__label__temperatura_media ¿Acaso la subvención del abono de transporte en Cercanías y Media Distancia no ha sido un antes y un después en el transporte público de las grandes ciudades?
__label__transición_energética El cambio debe venir por una doble vía: un consumo más consciente por parte de la ciudadanía y la puesta en marcha de todo tipo de medidas de eficiencia energética en las viviendas.
__label__energía_renovable Las conclusiones del “avance histórico”, llevado a cabo en una instalación federal de California, las ha presentado este martes, entre una enorme expectación, la secretaria de Energía, Jennifer Granholm, en una conferencia de prensa en la sede en Washington del departamento que dirige.
__label__emisiones_co2 Mientras la comisión de Medio Ambiente avaló el plan para eliminar los motores de combustión en el 2035 con el argumento de que la vida útil de los coches son 15 años –y solo así la UE podrá cumplir el objetivo de alcanzar la neutralidad climática en el 2050–, verdes, socialistas y liberales abogan en cambio por eximir a los particulares del mercado de emisiones, como plantea Bruselas, que pide incluir en él la calefacción de los edificios residenciales y el transporte por carretera no comercial.
__label__sequía_agua El informe del IPBES que se presenta este viernes es el resultado de cuatro años de trabajos liderados por 85 expertos internacionales y se centra en el uso sostenible de las especies silvestres, aquellas que no han sido domesticadas y que pueden sobrevivir independientemente de la intervención humana.
__label__transición_energética Sin embargo, lo que parecía una solución de compromiso ha exacerbado el coste a corto plazo de la transición energética.
__label__transición_energética Actuaciones que lidera el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__olas_calor Una ola de calor inédita azota China.
__label__efecto_invernadero El calentamiento global puede reducir la capacidad del océano de captar CO2, lo que incrementaría el efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono El ser humano siempre ha convivido con el dióxido de carbono (es un gas necesario para la vida), y desde hace décadas también lo utiliza para fabricar productos de su día a día y darle incluso aplicaciones industriales.
__label__transición_energética Cesar toda concesión de licencias o financiación de nuevos productos de petróleo y gas.
__label__transición_energética Ninguno de los dos gasoductos estaba en servicio cuando se produjeron las roturas, pero los tubos sí contenían gas de mantenimiento en su interior.  Gazprom, el gigante gasístico ruso, cortó el flujo en el 1 a principios de septiembre, en un movimiento que ha sido interpretado como una penalización de Moscú por las sanciones internacionales derivadas de su invasión de Ucrania.
__label__sequía_agua Muchas de ellas son madres con sus crías nacidas en 2019 y 2020, para quienes es vital encontrar comida y agua.
__label__transición_energética Al otro lado del Atlántico, el mes de julio ha propinado graves golpes a los planes verdes de la Administración de Joe Biden, primero en forma de una sentencia del Tribunal Supremo de Estados Unidos que ha limitado de forma abrupta la capacidad de acción del Ejecutivo en esa materia, y después con la resistencia a la acción legislativa por parte de un senador demócrata indispensable para asegurar la mayoría.
__label__sequía_agua Se contagia por la ingesta de alimentos o agua contaminados por la bacteria vibrio cholerae y provoca diarreas intensas y deshidratación.
__label__temperatura_media En su Informe Anual de 2021 (el último disponible), se detalla que las emisiones de CO2 derivadas de las matriculaciones de turismos nuevos en España durante 2021 alcanzaron los 124,3 g/Km recorrido según la normativa de medición WLTP.Teniendo en cuenta que el parque automovilístico español tenía en esas fechas una media de edad de 13,49 años, tomaremos como referencia el año 2007.
__label__sequía_agua Telefónica lleva años trabajando para alinear la sostenibilidad ambiental y social con la financiera, lo que le ha llevado a ser pionera y el mayor emisor sostenible del sector de telecomunicaciones en el mercado de bonos.
__label__efecto_invernadero Pero, al mismo tiempo, la agricultura y los sistemas alimentarios tienen una gran responsabilidad en el agravamiento del calentamiento global y, por tanto, tienen también un gran desafío de mitigación; es decir, de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que provienen de ellos.
__label__olas_calor Tanto el calor extremo como la baja presión en la superficie indicarían que el exoplaneta ya no posee atmósfera.
__label__emisiones_co2 Esta nueva ley permitirá reducir las emisiones en torno al 40% en comparación con el 2005Según los expertos, esta nueva ley permitirá reducir las emisiones al nivel más bajo desde la Administración Johnson, en torno al 40% en comparación al 2005 en la contaminación de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde Los de hidrógeno son vehículos 0 emisiones, con autonomías aptas para largos recorridos y tiempos de recarga reducidos.
__label__efecto_invernadero Los resultados subrayan la necesidad tanto de disminuir las futuras emisiones de gases de efecto invernadero, como de proteger a la población.
__label__dióxido_carbono En 1956 se alcanzó un hito gigantesco: Roger Revelle y Hans Suess publicaron en Science (que, junto a Nature, es la revista científica de mayor prestigio del mundo) que el mar absorbía por lo menos la mitad del dióxido de carbono emitido en las combustión de los combustibles fósiles, mientras que el resto quedaba, básicamente, en la atmósfera.
__label__sequía_agua COSTASOtros artículos de esta serieLa crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciada
__label__sequía_agua Concretamente de entre 16 y 5 millones de años y cuya extensión regional es bastante amplia, aflorando en los términos municipales limítrofes de Elda, Monóvar y Novelda".
__label__dióxido_carbono La cuarta, que la huella de carbono de la batería eléctrica –en su ciclo completo de fabricación– cuenta con importantes emisiones de CO2 a la atmósfera.
__label__sequía_agua El hambreLa crisis alimentaria a la que se enfrenta ahora el Sur Global lleva gestándose años.
__label__efecto_invernadero La energía eléctrica genera la segunda mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero, con un 25%, de modo que la transición al coche eléctrico debería ir acompañada de un auge de las energías renovables en la generación eléctrica.
__label__energía_renovable Desarrollamos más de 50 proyectos de investigación medioambiental con empresas de todo tipo, desde grandes multinacionales de la energía, hasta empresas del sector nuclear, o de renovables, pasando por empresas de abastecimiento y saneamiento de aguas, empresas del sector agroalimentario, e incluso pequeños emprendedores tecnológicos arriesgados.
__label__dióxido_carbono Que el incremento de las emisiones de dióxido de carbono ligadas a la energía sea más moderado de lo esperado no quita para que vuelvan a marcar un récord histórico.
__label__transición_energética Su desarrollo tendrá profundas repercusiones en la transición energética y en la vida diaria de la ciudadanía europea.
__label__transición_energética “La quema de gas es un desastre medioambiental, ya que se emiten unas 9.000 toneladas de CO2 al día”, dijo Rystad.
__label__temperatura_media Se trata de un proveedor clave para el norte de Europa porque tiene una gran capacidad de regasificación y su almacenamiento de gas está por encima de la media europea.
__label__energía_renovable Tras reflexionar desde una perspectiva crítica sobre sus posibles efectos sociales, económicos y medioambientales, he decidido posicionarme a favor de la instalación de un parque de energía eólica marina flotante en el Norte la Costa Brava.
__label__transición_energética El año pasado, Glasgow logró por primera vez en la historia incluir una referencia explícita sobre la necesidad de reducir el uso del petróleo, gas y carbón en su declaración final.
__label__transición_energética Pero ya ha cambiado radicalmente nuestra forma de alimentarnos: hace dos generaciones la dieta dependía del lugar de procedencia, no era en muchos casos una dieta sana ni apetecible, pero la gente se identificaba con ella.
__label__sequía_agua La Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) ha instalado en los últimos años cuatro estaciones meteorológicas automáticas en el Pirineo aragonés que proporcionan datos en tiempo real.
__label__olas_calor La ola de calor deja dos fallecidos y varios ingresados por golpes de calor en Asturias.
__label__emisiones_co2 Si el aprovechamiento energético de la biomasa se suma a la tecnología de captura de CO2, se logra conseguir emisiones negativas de CO2 y retirarlo de la atmósfera de forma eficiente y a bajo coste.
__label__hidrógeno_verde Además de valles y corredores, en Castilla-La Mancha llevan un par de años desarrollando el Clúster del Hidrógeno Verde, una agrupación de empresas y entidades que han decidido aunar esfuerzos para el desarrollo tecnológico de este vector energético.
__label__crisis_climática Este impacto es devastador, especialmente para los países de media o baja renta, que son los principales afectados.
__label__sequía_agua Nuestro planeta ha experimentado cinco extinciones masivas, la última ocurrió hace 65,5 millones de años y acabó con los dinosaurios.
__label__efecto_invernadero Todas ellas juntas no representan por ahora una solución real a los gases de efecto invernadero provocados por las actividades de los seres humanos.
__label__emisiones_co2 Los datos reflejan que las emisiones no han conseguido desacoplarse del aumento del producto interior bruto (PIB), que en 2021 creció un 5,1%.
__label__sequía_agua El investigador ourensano Alejandro Garrido lleva años estudiando los fenómenos biológicos del cultivo del olivar en Ourense en relación con el clima y aspectos como el polen y las esporas.
__label__sequía_agua Si hace una década no hubiéramos sufrido aquel parón absoluto de más de seis años en el desarrollo renovable en España, y hubiéramos continuado con el crecimiento que teníamos hasta entonces, el problema energético hoy sería probablemente de la mitad.
__label__emisiones_co2 Lee también El 2023 será otro año de crecimiento de las TI Norberto GallegoTendencias Un encuentro en el Parlamento Europeo muestra que el sector digital quiere reducir su impacto ambientalExpertos e instituciones recuerdan que la transformación digital aporta muchas oportunidades a la sociedad, pero también comporta consumo energético por el uso de dispositivos, redes de distribución y centros de datos; la extracción de recursos y la generación de residuos asociada a la fabricación y eliminación de los dispositivos electrónicos; y las emisiones de contaminantes y gases de efecto invernadero (GEI).En este apartado climático, por ejemplo, la Comisión Europea calcula que en la actualidad las tecnologías digitales representan entre el 8% y el 10% de nuestro consumo de energía y entre el 2% y el 4% de emisiones de GEI.A escala mundial, el informe Clicking clean, publicado en el 2017 por Greenpeace, indicaba que alrededor del 7% de la energía eléctrica que se consume en el planeta deriva de la demanda energética asociada al sector de economía digital.
__label__energía_renovable Crecimiento que además reclama más empleo, mejor transporte, mayor consumo de energía y un reciclaje más eficiente.
__label__transición_energética Este miércoles el gas sigue saliendo con la misma fuerza que cuando se detectaron las fugas, añadió.
__label__energía_renovable Sin embargo, se han tenido que utilizar unos 500 MJ de energía para activar los láseres y conseguir los 2 MJ necesarios para iniciar la reacción de fusión.
__label__transición_energética Así funcionan las arterias españolas del gas: una moderna red de más de 100.000 kilómetros para impulsar la revolución del biometano.
__label__emisiones_co2 Gravar a los ricos voladores: el Ministro de Transportes francés, Clément Beaune, está sopesando una idea que ayudaría a reducir las emisiones de carbono, al tiempo que enviaría un mensaje de que todos los miembros de la sociedad deben compartir los sacrificios causados por la crisis energética.
__label__emisiones_co2 Además, la refinería de bp en Castellón dispone de una óptima conexión con los mercados nacionales e internacionales, lo que permite apoyar la reducción de emisiones de carbono en sectores difíciles de descarbonizar, como el transporte y los productos químicos.
__label__temperatura_media Xavier CerveraLas evidencias cada vez más explícitas del cambio climático y los efectos de la guerra declarada por Rusia en Ucrania han acelerado la toma de conciencia sobre la importancia de la soberanía energética para no depender de las consecuencias que conlleva la geopolítica, hoy por el gas y el petrolero de Rusia, que hace temblar a media Europa, y mañana por el gas de Argelia, que hará temblar a la otra media.
__label__olas_calor Por ejemplo, hay que aprender más sobre cómo las olas de calor sofocantes, la escasez de agua, la inseguridad alimentaria, las comorbilidades y los efectos deshidratantes del tratamiento contra el cáncer podrían amplificar las disparidades asociadas con malos resultados oncológicos en el caso de la gente desplazada por las emergencias climáticas.
__label__sequía_agua Con el coste inicial recuperado en 20 años, las facturas bajarían enseguida y las bombas volarían.
__label__sequía_agua Solo conocemos la ubicación de un puñado de las 97 erupciones clasificadas como de gran magnitud en el ‘Índice de Explosividad Volcánica’ durante los últimos 60.000 años.
__label__efecto_invernadero —camiones y autobuses— para los que ha propuesto nuevas metas más “ambiciosas” para reducir las emisiones de CO₂. No es una cuestión banal: camiones, autobuses urbanos y de larga distancia son, subraya Bruselas, responsables de más del 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero totales en la UE y del 25% de las del transporte por carretera.
__label__olas_calor En Japón y en EE. UU. hay estudios que relacionan las olas de calor con un mayor número de suicidios, advierten.
__label__emisiones_co2 Las cifras 5 millones de coches cero emisiones es el objetivo que se ha marcado España para 2030.
__label__emisiones_co2 Por su parte, el gremio de las compañías mineras sostiene que “el objetivo es implementar cada vez más tecnologías de captura de carbono para contribuir con la reducción de emisiones sin afectar la seguridad energética”.
__label__sequía_agua La compañía se erige como un caso inspirador en el congreso anual de la Asociación Internacional del Agua.
__label__sequía_agua El principal responsable del consumo del agua en los hogares, es el inodoro que abarca el 21% del consumo.
__label__temperatura_media R. La temperatura media global ha alcanzado ya los 1,2 grados respecto a los niveles preindustriales, vivimos episodios de calor extremo, ¿puede ir a peor?
__label__sequía_agua No obstante, los firmantes también eran conscientes de que podría haber años puntuales en los que se superara el umbral.
__label__energía_renovable No cabe seguir pensando en una “buena” transición a una sociedad industrial sustentable que pudiera, por ejemplo, conservar (no digamos ya ampliar) los enormes consumos de energía del capitalismo actual en los países centrales del sistema.
__label__olas_calor Las olas de calor que han azotado España en las últimas semanas han disparado la temperatura del Mar Mediterráneo.
__label__olas_calor Es de suponer que este verano sufriremos nuevas olas de calor que causarán nuevos estragos.
__label__efecto_invernadero El 2022 ha sido definido por el Servicio de Cambio Climático Copérnico de la Unión Europea como “un año de extremos climáticos”, con un aumento de la concentración atmosférica de CO2y metano, gases de efecto invernadero que atrapan el calor en la atmósfera y calientan el planeta.
__label__efecto_invernadero Pocos días después, el 31 de enero, el expresidente Alberto Núñez Feijóo avanzó las líneas generales de la Estratexia galega de cambio climático e enerxía 2050 para lograr la neutralidad climática de la comunidad y un recorte de las emisiones de gases de efecto invernadero del 25% en 2030, objetivo asegurado gracias principalmente, como la propia Consellería de Medio Ambiente admitió, “al paulatino descenso de la participación del carbón dentro del mix de producción de energía eléctrica en Galicia”.
__label__crisis_climática Tal y como muestran los datos de las 92 estaciones de la Agencia Española de Meteorología (AEMet), las temperaturas más altas se sitúan, de media en los últimos cinco años, alrededor de los 21,5 grados.
__label__sequía_agua Durante tres años se llevaron a cabo observaciones en las rías y en los meses de junio y julio de 2018 tuvo lugar una campaña en las rías de Vigo y Pontevedra a bordo del buque oceanográfico Ramón Margalef.
__label__transición_energética Pues puede que todo eso esté en crisis, no solo porque hoy el gran problema de la humanidad son las emisiones de CO 2 producto de la combustión de carbón, petróleo y gas.
__label__emisiones_co2 Pesca, acuicultura y cambios dietéticos: Reducir la intensidad de las emisiones de las operaciones de la pesca y de la acuicultura, optimizando la pesca salvaje y cambiando a opciones alimenticias bajas en carbono.
__label__sequía_agua Sigue a Brianna Fruean en:La Greta de ÁfricaLeah Namugerwa, 18 años, UgandaEn 2018 se habló de ella como la “Greta Thunberg africana”.
__label__emisiones_co2 De hecho, fue la primera ciudad española en diseñar y poner en marcha una zona de bajas emisiones en su área metropolitana.      
__label__olas_calor En condiciones de “normalidad” el frío resulta más letal que el calor.
__label__energía_renovable Más impacto en el este peninsular Esto implicará “impactos muy importantes en la zona continental próxima” al litoral de Cataluña, Comunidad Valenciana, Murcia o Andalucía, ya que “el potencial de energía disponible para las precipitaciones torrenciales es muchísimo mayor“.
__label__hidrógeno_verde El Clúster del hidrógeno de la Comunitat Valenciana será clave en el objetivo de descarbonizar la economía y mantener miles de puestos de trabajo industriales en toda la región".
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno líquido se utiliza como combustible para la combustión con oxígeno.   
__label__temperatura_media "Desde hace una semana y media, nos han notificado cuatro individuos, dos vivos y dos muertos, en Córcega.
__label__hidrógeno_verde Las infraestructuras constan de cuatro estaciones de pruebas para equipos pequeños, en orden de vatios; cuatro estaciones de prueba para equipos medios, de hasta 1 kW; cuatro estaciones de prueba para equipos medios/grandes de hasta 10 kW cada una y una cámara ambiental de 3x4 m2 para probar sistemas de automoción, con potencia máxima de hasta 100 kW.Equipamiento del laboratorio de hidrógeno Universitat Politecnica de Catalunya BarcelonaTech (UPC)El hidrógeno necesario para realizar los experimentos en el laboratorio será producido en la planta piloto de producción.
__label__transición_energética La transición ecológica es un imperativo ecológico y moral, necesaria si queremos seguir habitando un planeta que llevamos tiempo empujando por encima de sus límites.
__label__transición_energética JOHN THYS (AFP)La vicepresidenta cuarta y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, tiene la intención de impulsar en Europa el debate sobre la creación de algún tipo de tasa climática a las grandes fortunas, en línea con lo que propone un estudio elaborado el Laboratorio de Desigualdad Mundial, un proyecto que lideran los economistas franceses Lucas Chancel y Thomas Piketty.
__label__dióxido_carbono Es decir, de unos 'bonos' para compensar las emisiones de dióxido de carbono a partir de un mecanismo diseñado en el Protocolo de Kioto.
__label__transición_energética De cualquier forma que se haga, no es despreciable.
__label__sequía_agua A escala barcelonesa, la capital catalana calcula la generación de 45.000 contratos sostenibles en los próximos ocho años vinculados a “proyectos estratégicos” como la transformación de los polígonos del Besòs y la Mercedes del Bon Pastor, o ayudas en la rehabilitación y la promoción de vivienda pública de alquiler.
__label__sequía_agua IAG está invirtiendo en ZeroAvia, firma que proyecta aviones eléctricos impulsados por hidrógeno y que espera tener un avión comercial de 180 plazas dentro de diez años.
__label__sequía_agua A esta situación se suma un estrés hídrico que dura desde hace dos años y que ya permite hablar de una sequía de larga duración.
__label__olas_calor En el reporte hizo referencia a la ola de calor de este año que, aseguró, respalda la advertencia de muchos científicos del clima sobre el aumento de las temperaturas en el Sur de Asia.
__label__sequía_agua El oso polar puede extinguirse en 80 años, alertan los científicos.
__label__olas_calor Lee también Así afecta la ola de calor a nuestro cerebro: a más de 40 ºC le cuesta funcionar La VanguardiaOtras causas de mortalidad que se han asociado a altas temperaturas son las enfermedades cardiovasculares, enfermedades respiratorias, diabetes y enfermedades del riñón y sistema urinario.
__label__efecto_invernadero Añade que la gente corriente ha dado forma a decisiones importantes sobre planes estratégicos por valor de 5 mil millones de dólares, a estrategias de inversión en infraestructura durante 30 años, sobre cómo abordar el discurso de odio y el acoso cibernético, tomar medidas preventivas contra el aumento de los riesgos de inundación, mejorar la calidad del aire, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y sobre muchos otros temas.
__label__transición_energética De esta forma, pudieron evaluar la adaptación a distintos escenarios climáticos y relacionarla con otros factores para predecir un patrón de coextinciones.
__label__emisiones_co2 Para 2030 busca una reducción del 50%.
__label__efecto_invernadero Y, también, señalando sus causas, entre ellas, y de modo destacado, el aumento de los gases de efecto invernadero, cuya contención requiere limitar el uso de los combustibles fósiles, la busca de alternativas energéticas, y más ahorro de recursos disponibles.
__label__transición_energética Es fundamental acompañar a todos los actores hacia una transición consistente con la ambición de limitar el calentamiento global a 1,5ºC al final de siglo, de forma inclusiva y sin dejar a nadie atrás.
__label__dióxido_carbono Diversidad molecular y aminoácidos Según una nota de prensa, Iglesias-Groth y Marín-Dobrincic identificaron en el Cúmulo IC 348 moléculas como hidrógeno (H2), hidroxilo (OH), agua (H2O), dióxido de carbono (CO2) y amoníaco (NH3), entre otras.
__label__dióxido_carbono Otros críticos han destacado la paradoja de que algunas de estas instalaciones generan una huella de carbono importante en un sistema artístico que se caracteriza por las ferias, bienales y actividades en diferentes lugares del mundo, con lo que ello implica de desplazamientos y demás facturas ecológicas.
__label__crisis_climática Verano sin precedentesLa temperatura media en verano (entre el 1 de junio y el 31 de agosto del 2022) ha sido en la España peninsular de 24ºC, es decir 2,2ºC por encima de la media de esta estación (con relación al período 1981-2010).Se ha superado en 0,4°C el anterior valor más alto de la serie, que era hasta ahora el del 2003.lvTras un mayo caluroso, el verano comenzó con el cuarto junio más cálido en 60 años (desde 1961), siguió con el julio máscálido desde que hay registros (2,7 grados más que la media) que lo convierte en el segundo agosto más cálido de la serie (desde 1961).“España estuvo bajo ola de calor 42 jornadas, la mitad de los días del verano”, señaló AemetEn verano se contabilizaron tres olas de calor, y la segunda (del 9 al 26 de julio) fue la más intensa de todas las registradas en España.
__label__transición_energética ¿Lo estamos haciendo bien con la transición energética?.
__label__energía_renovable Podrían haberse transformado en empresas de energía renovable y eficiencia, estaban a tiempo y tenían los recursos.
__label__emisiones_co2 Vueling cuenta con 25 Airbus 320 NEO, una nueva generación de aviones que reduce un 18% las emisiones de CO2 respecto al anterior modelo, A320ceo.
__label__transición_energética Verdugo porque los combustibles fósiles —el petróleo, el gas y el carbón— que se emplean para producir ahora la mayoría de la energía mundial son los principales responsables de los gases que sobrecalientan el planeta.
__label__sequía_agua Sucede que el único hielo que queda en esta área es en gran parte agua dulce.
__label__olas_calor * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn este reportaje fotográfico en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos ver el paisaje del Penedès en plena ola de calor, con las viñas verdes durante el día y el cielo rojizo anaranjado en las puestas de sol.
__label__efecto_invernadero Los científicos llevan años lanzando la voz de alarma: o cesa la emisión de gases de efecto invernadero o el futuro del planeta está en serio peligro.
__label__sequía_agua Los especialistas del Centro Nacional de Epidemiología han llevado a cabo un análisis de los datos de los pacientes hospitalizados con la enfermedad de Lyme que han sido incluidos en el Registro de Atención Sanitaria Especializada durante un periodo de 15 años, entre 2005 y 2019.
__label__energía_renovable El Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) prevé una presencia de renovables sobre el uso final de energía del 42% en 2030.
__label__efecto_invernadero La contaminación de la moda, en cifrasSegún los datos de Naciones Unidas, el sector textil es responsable del 10% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, que provocan un aumento de la temperatura del planeta y agravan las consecuencias del cambio climático.
__label__emisiones_co2 Ya desde el inicio del trabajo, la fábrica generará miles de puestos de trabajo, que se dedicarán únicamente a producir coches eléctricos, y será neutral en emisiones de carbono.
__label__transición_energética Esta pérdida tan importante de biodiversidad tiene un impacto en todos los aspectos de la vida, tanto de la biosfera de forma global como del mantenimiento de la especie humana y de la calidad de vida de las poblaciones.
__label__hidrógeno_verde Por ejemplo, el hidrógeno empleado para el consumo directo de electricidad, para generar calor o para la movilidad ligera de pasajeros probablemente sea menos ventajoso frente a otras fuentes, como la electricidad procedente del sol o del viento.
__label__sequía_agua El museo del monasterio barcelonés estrena una fuente de agua fresca para combatir las altas temperaturas.
__label__transición_energética La segunda tendencia ascendente es la inseguridad: desde bastante antes de la covid se estaban focalizando los efectos de la desigualdad en la vida cotidiana, pero no se prestó la misma atención a la forma en que las desigualdades han contribuido a la inseguridad.
__label__transición_energética De esta forma, los efectos conjuntos son demoledores tanto en ejemplares crecidos como particularmente en los recién nacidos, que quedan dañados para el resto de sus vidas, encuentren o no nuevos eventos de estrés.
__label__energía_renovable Al mismo tiempo, vemos cómo en algunas regiones del mundo la energía eléctrica amaga con convertirse en un bien de lujo, incrementando, nuevamente, las desigualdades.
__label__dióxido_carbono El equipo estuvo hace unos días en Pumardongo (Mieres), donde vieron una demostración del procedimiento a través del que se toman muestras para caracterizar los suelos y medir el carbono que contienen.   
__label__energía_renovable Para hacerlo, debe cristalizar y liberar energía.
__label__emisiones_co2 KIKE PARAEl Gobierno se comprometió en junio de 2020 a reformar en un año el sistema de etiquetas ambientales de la Dirección General de Tráfico (DGT), que clasifica los vehículos según sus emisiones contaminantes, y sustituirlo por otro más adecuado.
__label__sequía_agua La implantación de contadores de agua inteligentes es otro ejemplo de eficiencia en la gestión de un recurso finito.
__label__efecto_invernadero R. En efecto.
__label__energía_renovable AmpliarEnergía solarLa energía solar es la veterana de las renovables.
__label__sequía_agua «Las altas temperaturas, que se repetían hace 70 años con un tiempo de retorno de unos 50, se suceden ahora cada 4 años»Un joven se refresca en las calles de Nueva Delhi azotada por temperaturas extremas en mayo.
__label__sequía_agua La semana pasada, las autoridades regionales decretaron el estado de emergencia hídrica hasta el 30 de septiembre para limitar el consumo de agua al mínimo indispensable.
__label__energía_renovable Como otra pata de la sostenibilidad, hay que destacar el boom que vivirán las aplicaciones que facilitan el ahorro de energía del hogar, tras el estallido de la crisis energética.
__label__emisiones_co2 “El hecho de tener una industria que captura CO₂ hace posible que se pueda utilizar como materia prima e impulsa la descarbonización de sectores como el cemento, el acero y la petroquímica”, destaca Jordi Pedrola, científico senior de Repsol Technology Lab especializado en tecnologías de separación de CO₂.Cero emisiones netas Reto y oportunidad: hacer carburantes con CO2 retirado de la atmósfera maruxa ruiz¿Qué podemos hacer con el CO₂?Hoy, las nuevas tecnologías CCUS ya permiten separar el CO₂ y darle nuevos usos a este gas tan común como necesario para la vida.
__label__transición_energética Las 14 primeras son todas de producción de petróleo y gas, hay 5 americanas, 4 rusas, 2 iraquíes, una china y una de Arabia Saudita.
__label__dióxido_carbono Otra idea sería integrar la aviación privada en el sistema de cuotas del futuro impuesto sobre las emisiones de dióxido de carbono (CO2) que se está diseñando en la UE.
__label__crisis_climática Los jóvenes creen que los salarios son muy bajos para las condiciones de trabajo en una granja”, declara el señor Liu, comercial del fabricante de equipos Luohe Green, quien agrega que, de media, los sueldos rondan los 16.000 y 20.000 euros brutos anuales.
__label__transición_energética Al CO₂ emitido por los bosques ardiendo se suma el gas liberado por el carbón del suelo en combustión.
__label__emisiones_co2 Estos factores reducirán las emisiones de otros sectores y ejercerán más presión para producir electricidad limpia con más rapidez, afirma Ember.
__label__sequía_agua Algunos de los principales efectos de la eólica marina son: Contaminación acústica por el ruido de las aspas de los molinos al rotar,, Contaminación lumínica por las balizas dispuestas en el buje de la turbina,, Cambios en el viento en capas bajas de la atmósfera,, Alteración en la distribución de nutrientes o turbidez sobre la columna de agua,, Campos electromagnéticos originados por los cables de transmisión eléctrica.
__label__dióxido_carbono La compañía se ha comprometido a tener una huella de carbono neta de cero en todo su negocio global para 2040.
__label__temperatura_media Un vehículo eléctrico de gama media, por ejemplo, cuesta un 30 por ciento más caro que uno de combustión.
__label__sequía_agua El calentamiento global, la capacidad limitada de los ríos y acuíferos, junto con el incremento de la demanda de agua por el aumento de la población, dibujan un escenario de gran estrés hídrico que requiere respuestas urgentes.
__label__sequía_agua Hogar con bajo nivel de renta, con un cabeza de familia de entre 35 y 45 años y bajo nivel educativo, ubicado en zona rural y con un amplio número de miembros.
__label__efecto_invernadero La enorme cantidad de gases de efecto invernadero que ha emitido el ser humano ya permanecerá durante décadas en la atmósfera, con lo que el calentamiento no cederá de momento.
__label__emisiones_co2 El suministro de electricidad con energías renovables y fuentes bajas de emisiones debería duplicarse de aquí a 2030 para lograr limitar el incremento global de temperatura, según que publica este martes la Organización Meteorológica de Madrid (OMM) que señala que para lograr el objetivo de emisiones netas cero en 2050 habrá que triplicar las inversiones en renovables de aquí a entonces.
__label__transición_energética La viejuna cultura antinuclear los ha llevado a cerrar las nucleares, primero a cambio de quemar gas y ahora a tener que abrir centrales de carbón.
__label__emisiones_co2 Santander, Ferrari y FOM trabajan para reducir las emisiones de CO2, tanto en la Fórmula 1 como en el sector automovilístico en su conjunto, con el objetivo de alcanzar un modelo sostenible con ambición NetZeroSantander, Ferrari y FOM, una alianza sostenibleComo cualquier buen aficionado al motor ya sabe, la Fórmula 1 siempre ha sido un eficaz escenario para la innovación y el desarrollo de la industria automovilística, en aspectos que van de la aerodinámica de los vehículos hasta el diseño más seguro y preciso de los frenos.
__label__olas_calor En total, el jueves se batieron siete récords de calor.
__label__sequía_agua Pero por primera vez miramos no solo por encima del agua, donde los impactos de las tormentas extremas son fáciles de ver, sino también por debajo del agua", apunta Harley.
__label__sequía_agua Es decir, plantas para tratar el agua depurada y reutilizarla después para otros usos, como agrícola o industriales.
__label__sequía_agua Aunque hemos hecho muchas observaciones del delfín común, en los últimos años se han producido muchos varamientos con marcas de capturas accidentales en la costa oeste francesa.
__label__dióxido_carbono Sin embargo, el metano es un gas que produce un efecto invernadero muchísimo mayor que el dióxido de carbono (casi 30 veces mayor).   
__label__emisiones_co2 “Todas esas emisiones están teniendo un impacto inmediato y no pueden compensarse plantando árboles que tardarán décadas en comenzar a absorber carbono”, recuerda Jreissati.
__label__transición_energética Según algunas estimaciones, la transición energética requerirá incrementar la producción de cobre en 5,5 millones de toneladas por año, una cifra que supera en un 25% la producción minera actual.
__label__efecto_invernadero Al mismo tiempo, las empresas pueden apostar por el uso de energías renovables, como la solar, eólica y geotérmica, que no emiten gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Los firmantes del pacto, rubricado en el margen de la Cumbre del Clima COP27, en Egipto, se comprometen a tomar "medidas inmediatas" para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas a la producción y el consumo de energía fósil.
__label__hidrógeno_verde En este enlace se puede ver un mapa de los valles de hidrógeno.
__label__efecto_invernadero La elección de Euskadi supone una oportunidad para pulir los datos que conforman el Inventario de Gases de Efecto Invernadero del País Vasco, elaborado bajo las directrices de la ONU, publicado anualmente por la Sociedad Pública de Gestión Ambiental del Gobierno Vasco, Ihobe, y el Ente Vasco de la Energía (EVE).
__label__sequía_agua “Hace siete años hubo un episodio muy similar al de ahora, lo que no le resta excepcionalidad, sino que la incrementa.
__label__sequía_agua Si no se actúa con urgencia, en los próximos años asistiremos a un número creciente de incendios, cada vez más severos, explosivos, devastadores.
__label__dióxido_carbono Sabemos que nuestro planeta está habitado por formas de vida basadas en el carbono.
__label__olas_calor En España, cerca del 30% de las cosechas de cereal se han perdido, con embalses al 31,9%, el peor dato en 27 años, y se han vivido olas de calor encadenadas con sequías e incendios gigantescos.
__label__crisis_climática Los mismos autores realizaron otra simulación con el mismo modelo exacto, pero tomando esta vez como referencia temperaturas del mar con valores cercanos a la media climatológica del período.   
__label__sequía_agua La agroecología ha demostrado una y otra vez en los últimos 20 años que puede producir suficientes alimentos para satisfacer las necesidades de todos de la mano de la naturaleza.
__label__crisis_climática A mediodía, las colas para conseguir comida superan la media hora de espera.
__label__energía_renovable Para Austria la decisión de poner en suspenso la transición a la energía verde es todavía más controvertida porque el país había conseguido decir adiós a la generación de electricidad con carbón y convertirse en un modelo para sus vecinos europeos.
__label__sequía_agua Y aunque Asturias cuenta, hoy, con suministro de agua suficiente, esa es una posición privilegiada que puede cambiar en unos años.
__label__crisis_climática Detalle de una gorgonia afectada, de la especie 'Paramuricea clavata' ICM-CSICLos datos recopilados y analizados por Josep Pascual en l’Estartit indican que el pasado verano se alcanzó en aguas de este punto de la Costa Brava un récord de 27ºC, con un anomalía de cuatro grados respecto a la media de los últimos 30 años.
__label__energía_renovable Por suerte, el coste de la energía solar y eólica ha bajado un 85% y un 55%, respectivamente, en la última década, y las baterías de litio son un 85% más baratas que en 2010.
__label__crisis_climática Se suele considerar que los suelos de cultivo deberían contener al menos un 2% de materia orgánica, mientras que la media nacional apenas llega al 1%, con graves consecuencias en forma de degradación de sus características físicas y de fertilidad", recoge la introducción del informe.
__label__energía_renovable Por lo tanto, la masa sobrante se convierte en energía cumpliendo a la ecuación de Einstein: E = mc2.Los científicos avisan que probablemente faltan décadas para tener centrales eléctricas basadas en fusión nuclearComo fuente de energía, la fusión nuclear tiene la gran ventaja de que no genera residuos que agravan el cambio climático como los combustibles fósiles ni residuos radiactivos como los de la energía nuclear convencional.
__label__transición_energética También determina la sostenibilidad de un árbol la forma en que éste es eliminado cuando ya no es apto para su uso navideño.
__label__olas_calor El calor pone ahora en jaque a la bellota, el ingrediente clave dentro de la dieta del cerdo ibérico en sus últimas semanas de vida en la dehesa, en la monatera, antes de ser sacrificado. 
__label__sequía_agua Seis años después, constatan que lo que podía pasar está ya ocurriendo.
__label__efecto_invernadero Las instalaciones fotovoltaicas y eólicas generadoras de electricidad, o los vehículos eléctricos, exigen más recursos minerales que sus equivalentes alimentados por combustibles fósilesSin duda, el cambio climático ha generado incentivos para la cooperación entre rivales geopolíticos, particularmente entre los dos mayores emisores mundiales de gases de efecto invernadero: China y EE.UU. Así, en noviembre del 2014, Barack Obama alcanzó un acuerdo sobre emisiones con el presidente chino Xi Jinping, lo que constituyó un paso esencial para el acuerdo climático de París del año siguiente.
__label__energía_renovable De ese 80,3% que ha modificado sus hábitos para contribuir a la acción contra el cambio climático, el comportamiento más introducido es el reciclaje de residuos en puntos limpios y la clasificación de basura en el hogar y la reducción de residuos, algo que ha hecho el 57,6 por ciento de los encuestados; seguido por el 22,1 por ciento que ha dejado de usar el coche y el 20 por ciento trata de controlar el consumo de energía en el hogar.
__label__emisiones_co2 - Directora de ESG & Sostenibilidad de CBRE EspañaEl ciudadano en el centroLa sostenibilidad en la vivienda es un engranaje más de la transformación urbana que se está viviendo en las ciudades, buscando un futuro más circular en el que el ciudadano sea el principal beneficiario, “tenemos que conseguir llegar a los objetivos de reducir las emisiones de CO2 para el 2030 a la mitad.
__label__efecto_invernadero “Bajo un escenario de calentamiento climático moderado (donde los humanos logran estabilizar la concentración de gases de efecto invernadero) y sin más adaptación, estimamos que para 2099 cada persona puede perder un promedio de 50 horas de sueño por año debido a temperaturas nocturnas subóptimas”, dice Minor.
__label__olas_calor Además, durante la última ola de calor vivida este verano, el Ayuntamiento de París ha decidido que algunos lugares que sirven de refugio climático, como parques o jardines, también queden abiertos por las noches.
__label__sequía_agua La mayoría de las personas que son diagnosticadas con esta enfermedad tiene más de 65 años.
__label__dióxido_carbono La primera es reducir al máximo y cuánto antes las emisiones de dióxido de carbono con la máxima producción posible de energías renovables en lugar de fósiles.
__label__transición_energética La mortalidad sigue una estacionalidad que alcanza su pico normalmente entre diciembre y enero; baja después, repunta (de forma mucho menos abultada) en julio y agosto para decrecer de nuevo en septiembre, el mes de menos fallecimientos.
__label__transición_energética Estamos concienciados en hacer, por ejemplo, la transición energética.
__label__olas_calor El aire está más caliente cerca del suelo o sobre superficies que absorben mucho el calor, como el plástico o el asfalto.
__label__energía_renovable El aumento acelerado de economías como India y China implica un incremento muy importante del consumo de energía.   
__label__efecto_invernadero Alemania es la nación que emite más gases, ha vuelto al carbón y ha influido en Europa para declarar el gas como energía verde”La elección de Alemania también está justificada por el hecho de que “es un país influyente, es la nación europea que emite más gases de efecto invernadero, ha vuelto al carbón y ha influido en Europa para declarar el gas como energía verde”.
__label__energía_renovable Esos recursos se pueden movilizar para invertir en medidas de adaptación y en energía renovable.
__label__sequía_agua Sergio Gomes Es posible andar kilómetros por el barro y la arena, donde antes había agua.
__label__efecto_invernadero La Federación Empresarial de la Industria Química Española desglosa que, por tonelada producida, sus emisiones de gases de efecto invernadero se redujeron un 40% entre 1999 y 2019.En claro contraste, China es no solo el pulmón industrial del mundo, sino el país que más emisiones genera en términos absolutos.
__label__efecto_invernadero Los cambios en el sector alimentario, la electricidad, el transporte, la industria, los edificios y el uso del suelo pueden reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Afectaría a todo el planetaPara ser exactos, la subida del nivel del mar superaría los 70 centímetros (lo que implicaría que muchas regiones costeras quedaran inundadas), aunque para que esto sucediera quedarían aún miles de años.
__label__sequía_agua De hecho, en los últimos años cada vez son más los consumidores y arquitectos que reclaman su rescate.
__label__transición_energética Cuanta más electricidad se produce con gas, mayor es ese ajuste, que también abonan los consumidores.
__label__sequía_agua Los fenómenos climáticos extremos, como las inundaciones, los ciclones y las sequías, reducen aún más el acceso al agua potable y crean el entorno ideal para la propagación del cólera Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMSLa vacuna contra el cólera “es oral, como la de la polio, y aguanta hasta 14 días fuera de la cadena de frío”, asegura Alía.
__label__emisiones_co2 La alternativa ya está en marcha: se está ya utilizando plástico de origen vegetal, derivado de la caña de azúcar, que logra reducir las emisiones de CO₂ a lo largo del ciclo de vida del envase notablemente.
__label__transición_energética La maniobra de distanciamiento de Occidente y China afecta a otros sectores clave, como las telecomunicaciones —con la aversión a Huawei y al 5G chino—, componentes para la transición verde o productos farmacéuticos.
__label__olas_calor Las muertes derivadas de un calor moderado fueron 1.798 en junio, 2.588 en julio y 2.356 en agosto.
__label__olas_calor Según la Aemet, este verano hemos sufrido varias olas de calor, incluida la más severa y larga de la historia.
__label__dióxido_carbono Al percatarse de que el 83% de la huella de carbono generada por los smartphones se debe a su fabricación y distribución, como advierte un estudio de Deloitte, se preguntó: “¿Por qué solo el 5% de la población mundial elige un dispositivo reacondicionado?”.
__label__transición_energética Un tema nada baladí porque este país ocupa la primera, segunda y tercera posición del ranking mundial en exportaciones de gas natural, petróleo y carbón, respectivamente.
__label__efecto_invernadero Además, recuperar suelos enfermos y devolverles la salud también significa crear sumideros de carbono capaces de mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética El presidente de Hunosa sí apuntó que los fondos van a tener “una relevancia importante en la transición energética”, ayudando a consolidar tecnologías en desarrollo para hacerlas más competitivas en el futuro.
__label__dióxido_carbono Para fabricar un solo tejano se requieren 7.500 litros de agua y la emisión de más de 30 kilos de dióxido de carbono.
__label__transición_energética Mientras que en el petróleo hay un efecto de retroalimentación entre el crecimiento económico y los precios, no hay una desaceleración macroeconómica en Europa que pueda reducir los precios del gas por sí sola.
__label__sequía_agua La subida de los mares “amenaza vidas y pone en peligro el acceso al agua, los alimentos y la atención médica”.
__label__emisiones_co2 La información recogida por las estaciones se comunicará a la Comisión Europea, que se encargará de definir las nuevas medidas sobre movilidad y emisiones contaminantes en la Unión Europea.
__label__transición_energética Sus usos convierten al gas natural en una alternativa eficiente para conseguir un futuro con energías limpias.
__label__transición_energética “Un límite de velocidad contribuiría al ahorro de forma rápida y sencilla”, asegura.
__label__hidrógeno_verde Como hay muchos más átomos de hidrógeno, golpean con más frecuencia, pero como son pequeños y escurridizos no se quedan adheridos inmediatamente, tenemos que invocar al efecto túnel de la mecánica cuántica para que puedan tocar la superficie.
__label__temperatura_media En el vino, las previsiones apuntan a una cosecha hasta un 20% por debajo de la media.
__label__emisiones_co2 En cualquier caso, los que apoyan su estudio esgrimen un sólido argumento: la geoingeniería solar nunca debe ser un sustituto para reducir las emisiones o para tratar de adaptarse a un ambiente más cálido; más bien es una herramienta que, respaldada por un gran esfuerzo de investigación, podría convertirse en una opción para enfriar la atmósfera en el caso de que los actuales esfuerzos resultaran insuficientes.
__label__sequía_agua Esto puede explicarse por las mejoras en el suministro de agua y el saneamiento, los antibióticos y los tratamientos, y los combustibles más limpios, indican los autores.
__label__transición_energética Pero también es cierto que a veces pueden ser provocados por fenómenos naturales, como puede ser el rayo de una tormenta, y también de forma intencionada o no por el hombre”, agrega el experto.
__label__emisiones_co2 En el recuento general, las emisiones españolas suponen un 0,55% del total global.
__label__energía_renovable Esta solución mide el uso efectivo de los recursos en el cloud y calcula la energía gastada, lo que permite desarrollar políticas de eficiencia energética para un consumo óptimo.
__label__efecto_invernadero Las temperaturas en la región han superado un umbral que conlleva un crecimiento exponencial de incendios y emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde, que se genera por electrólisis de agua a partir de energía renovable, sustituirá el uso actual de hidrógeno gris en la refinería de bp, producido con el reformado de gas natural.  
__label__crisis_climática Así, se aprecia cómo la responsabilidad que deben asumir las personas cae 7 puntos desde 2020 y, aunque de media una de cada dos personas a nivel mundial piensa que tiene que modificar su estilo de vida para reducir su huella ambiental, esta idea cae tres puntos respecto a 2019.
__label__transición_energética “Ha sido muy agresivo y ha quemado el monte de forma muy rápida y muy intensa.
__label__sequía_agua Las tarifas del agua de riego suelen variar entre 0,01 y 0,18 €/m³, siendo normalmente constantes para todo el volumen de agua otorgado en su concesión.
__label__energía_renovable Buscador | Consulte los nuevos macroproyectos de energía renovable en España.
__label__energía_renovable Es el momento de dejarlos atrás, es el momento de la energía solar.
__label__transición_energética El Banco de España no brinda unos números cerrados sobre cuánto podría afectar la transición verde a la economía debido a que creen que se le escapan muchos factores para sopesarlos correctamente, como la capacidad de sustitución de unos productos y tecnologías por otros.
__label__dióxido_carbono Pero es cierto que se trata del segundo incremento más grande de dióxido de carbono, después del actual periodo.
__label__efecto_invernadero En cambio, en un escenario de decrecimiento simulado en este informe, además de producir muchas menos emisiones de gases de efecto invernadero, habría una demanda mucho menor de materiales, “pero que todavía requeriría de una importante actividad minera para cubrir las necesidades de materiales que aún no están dentro de la economía, o que también tienen otros usos”.
__label__transición_energética Los aditivos aprobados como seguros para su uso en los alimentos tienen un número E (E de Europa), que es también una forma simple y cómoda para etiquetar los aditivos permitidos en todo el rango de lenguajes de la Unión Europea.
__label__olas_calor Este nuevo cálculo revela que los fallecimientos asociados al calor fueron muchos más numerosos de los que inicialmente estimó el Ministerio de Sanidad y ratifica que las altas temperaturas pueden explicar más de la mitad del exceso de muertes que se produjeron en esa época.
__label__olas_calor Veranos de calor extremo.
__label__emisiones_co2 En este sentido, el objetivo de los 1,5 grados del Acuerdo de París exige que las emisiones se reduzcan cerca del 50% en los próximos 10 años.
__label__olas_calor En esos días donde el calor aprieta, opta por comidas más ligeras como ensaladas o platos fríos.
__label__sequía_agua Hubo un estudio curioso hace ya unos cuantos años en una universidad de Boston en el que dejaron a un grupo de estudiantes en una sala sin aire acondicionado.
__label__olas_calor En este mismo sentido, Cristina Linares puso sobre la mesa que los efectos del cambio climático en España, sobre todo en la zona mediterránea, ya están provocando, e irán incrementando, la intensidad y frecuencia de las olas de calor y de los fenómenos meteorológicos extremos, como las Danas.
__label__sequía_agua La escasez de agua es un hecho en España que, lejos de frenarse, irá cada vez a más de la mano del cambio climático / PEXELSEn este caso, la solución pasa por mejorar la eficiencia, reducir el consumo y colaborar con la comunidad en la que están asentadas para, entre todos, mejorar el uso de este recurso, según el experto, que ha apuntado que en la estrategia empresarial cada vez pesa más la métrica “consumo de agua por unidad producida”.
__label__energía_renovable El consumo de energía tienen un impacto directo sobre los recursos naturales del planeta, por eso es importante realizar un uso sostenible.
__label__emisiones_co2 Cepsa ha establecido una ambiciosa hoja de ruta para recortar sus emisiones para el conjunto de sus actividades.
__label__emisiones_co2 La previsión es que se eliminen 1,5 millones de toneladas de emisiones de CO2 al año, que será almacenado en pocos del Mar del Norte.
__label__sequía_agua Añade Fearnside que esa región amazónica “es vital para suministrar agua a São Paulo”, la ciudad más poblada de Sudamérica, y que la autorización gubernamental “es ilegal porque ninguno de los pueblos indígenas afectados ha sido consultado”.
__label__sequía_agua Y seremos la generación que cumpla más años, pero la tecnología hará que nos pesen menos que a nuestros padres.
__label__sequía_agua Las capturas de almeja babosa en Galicia han disminuido de 2,1 millones de kilos en 1997 a 250.000 en la actualidad“A todo esto se suma la abundancia de nitratos en el agua, relacionados con la contaminación”, apunta Antonio Muiños, experto en el cultivo de algas al frente de la empresa Porto Muiños.
__label__efecto_invernadero El Acuerdo de París establece que, para lograr esa meta de los 1,5 y 2 grados, las emisiones de gases de efecto invernadero que genera el ser humano y que provienen principalmente de los combustibles fósiles deben casi desaparecer a partir de mediados de este siglo.
__label__transición_energética La reserva hídrica en los embalses supera ya el 90%, la más alta de todas las cuencas del país, según el último boletín publicado por el Ministerio para la Transición Ecológica el pasado martes, en plena visita de las borrascas Fien y Gerard con otra importante remesa de tormentas y nieve en cotas bajas después de las intensas lluvias caídas en diciembre en la comunidad, un 60% más de lo normal.   
__label__transición_energética La alerta no es solo de suministro (lo que más preocupa en el norte), sino también de precios (lo que más preocupa en el sur): el banco de inversión estadounidense no ve tan lejano un precio del gas de más de 200 euros por megavatio hora en Europa, frente a los 130 euros actuales.
__label__energía_renovable La OCDE aconseja suprimir las subvenciones y las rebajas fiscales a la energía para enfocar las ayudas en las rentas bajas.
__label__hidrógeno_verde Así, la consultora BloombergNEF predice que el hidrógeno podría satisfacer hasta el 24% de las necesidades energéticas del mundo para 2050.Al igual que con la energía fotovoltaica, se necesita que las administraciones públicas sean capaces de detectar este potencial en el hidrógeno verde y que colaboren con las entidades privadas para favorecer su desarrollo.
__label__energía_renovable Cambio estructural en el sistema con el autoconsumo colectivo El autoconsumo colectivo permite el control compartido entre personas y empresas y genera energía para el cliente con placas solares, pero también para los clientes de proximidad (a menos de 500 metros) que se benefician de un precio más económico.
__label__efecto_invernadero Pero a pesar del compromiso internacional para limitar y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, varios de los líderes de las principales economías y países más contaminantes del mundo, como Rusia, la India o China no estarán presentes en la cumbre con representantes de alto rango.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, no estamos frenando las emisiones que provocan el calentamiento climático.
__label__sequía_agua Por otra parte, los autores analizaron la evidencia de los niveles de lluvia conservados durante cientos de años en las estalagmitas portuguesas y descubrieron que a medida que se expandía el Anticiclón de las Azores, los inviernos en el Mediterráneo occidental se volvían más secos.   
__label__energía_renovable Las importaciones totales desde el país disminuyeron en 300.000 barriles al día, lo que mantuvo a Moscú como el mayor exportador de petróleo a la UE, según datos de la Agencia Internacional de la Energía.
__label__sequía_agua Su uso intensivo había provocado el descenso de su capacidad de almacenamiento y la entrada de agua marina, poniendo en riesgo el suministro de agua a la ciudad.
__label__energía_renovable Las tres centrales de reserva, Isar 2 (Baviera), Emsland (Baja Sajonia) y Neckarwestheim 2 (Baden-Württemberg), dejarán de funcionar para siempre poco antes de esta medianoche, pero el consenso social sobre el abandono progresivo de la energía nuclear desde que en el 2011 tomó esta decisión el Gobierno de coalición de conservadores y liberales de la canciller Angela Merkel ha menguado en la actual situación de inquietud energética.
__label__energía_renovable Ya lo afirmaba el refrán español ‘El estiércol no es santo, mas donde cae, hace milagros’ que podría emplearse a la evacuación del ganado vacuno para convertirse en energía.
__label__transición_energética La explotación sexual es la forma principal, seguida de la explotación laboral.
__label__sequía_agua Y, junto a ellas, las capturas de navajas, volandeiras y zamburiñas se han multiplicado en los últimos años.
__label__transición_energética La composición del biometano es compatible con la infraestructura actual“Actualmente vemos una reducción en el consumo eléctrico y del gas producido de manera forzada por no poder asumir su precio”, subrayó Assumpta Farran.
__label__efecto_invernadero Explicaba que antes del fallo la EPA podía “establecer normas en el ámbito regional o incluso nacional, forzando cambios drásticos en cómo y dónde se produce la electricidad, así como transformando cualquier otro sector de la economía que emita gases de efecto invernadero”.
__label__efecto_invernadero Y, de aquí a la próxima década, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a las cifras de 1990.
__label__sequía_agua “Esta zona marina –asegura– pasó de ser un desierto submarino a ser un lugar prístino en solo diez años, cuando los residentes se unieron para crear un parque marino sin pesca.
__label__dióxido_carbono Como el efecto invernadero del metano es alrededor de 30 veces superior al del dióxido de carbono, y el Sol en aquella época emitía menos energía de lo que lo hace hoy en día,
__label__sequía_agua Otro eje fundamental del proyecto es la desalinización de agua del mar mediante la construcción de dos nuevas estaciones en la zona.
__label__sequía_agua Y eso que hace dos años y medio el presidente Juan Manuel Moreno (PP) lanzó una “revolución verde” para, decía, impulsar la lucha climática.
__label__energía_renovable De acuerdo con Europa, la energía solar tiene un gran potencial para sustituir al gas natural en la generación de electricidad y calor.
__label__transición_energética Además, de momento el CO2 que las alimenta no se sabe sacar de forma sistemática del aire y habría que buscarlo en fuentes puntuales, como la chimenea de una industria.
__label__sequía_agua "Durante los últimos 15 años, hemos demostrado constantemente que la prohibición de la pesca con remolque de fondo ha tenido efectos positivos en el medio ambiente.
__label__transición_energética Debido a esto, las floraciones de fitoplancton suelen limitarse a la capa superior de los océanos, porque en ese contexto la luz solar es más fuerte y llega de forma directa.
__label__temperatura_media Entre las conclusiones del boletín destaca que para cada año comprendido entre el actual y 2026 se prevé que la temperatura media anual en superficie del conjunto del planeta sea entre 1,1°C y 1,7°C superior a los niveles preindustriales.
__label__energía_renovable Aunque las comunidades de energía renovable son una innovación relativamente reciente, albergan un enorme potencial.
__label__transición_energética En cuanto al gas, Europa seguirá afrontando una travesía difícil, sobre todo si el invierno es frío.
__label__sequía_agua La sal hará que el agua helada esté por debajo del punto de congelación.
__label__emisiones_co2 El número de vuelos de jets privados aumentó en 2022 en Europa un 64%, hasta 572.806, lo que supuso duplicar el CO2 emitido a la atmósfera y alcanzar 3,3 millones de toneladas, el equivalente a las emisiones anuales de 555.000 habitantes medios de la Unión Europea (UE) o a las emisiones totales anuales de ciudades como Lisboa, Manchester, o Málaga.
__label__crisis_climática Pobreza severaLa pobreza severa agrupa a las personas que viven en hogares con ingresos por debajo del 40% de la media.
__label__energía_renovable La clave para responder a la crisis climática está en las emisiones, en la energía, en el consumo, en las personas, pero también en las palabras.
__label__energía_renovable Estados Unidos está satisfecho de que España esté adoptando un enfoque de vía rápida en la adopción y aprobación de políticas para combatir la crisis climática global al tiempo que aborda el uso de fuentes de energía limpias y eficientes, los recursos hídricos, el tratamiento de residuos y el transporte sostenible.
__label__emisiones_co2 Alerta también ante el riesgo de una ocupación masiva del suelo con “huerto solares y plantas eólicas”; advierte por tanto del riesgo de “sustituir el problema de las emisiones por la ocupación del territorio, la pérdida de biodiversidad y la contaminación”.
__label__emisiones_co2 Uno de los grandes debates en la mesa de Sharm el-Sheikh tiene que ver con cómo lograr una drástica reducción de emisiones capaz de evitar la catástrofe climática.
__label__sequía_agua Todo ello permite un ahorro de hasta el 20% en consumo de agua en la agricultura.
__label__sequía_agua Al estar ancladas al sustrato, las plantas están constantemente expuestas a cambios en temperatura, intensidad de la luz, nutrientes, disponibilidad de agua y patógenos.
__label__emisiones_co2 España está disparando el uso del gas y el carbón para producir electricidad y cubrir toda la demanda en plena crisis energética, lo que ha provocado que el sistema eléctrico de facto haya roto ya una tendencia de cuatro años consecutivos de reducción de emisiones de CO2 y vaya a registrar un fuerte incremento al cierre de este año.
__label__sequía_agua Favorecían en teoría estas condiciones la presencia de un episodio de La Niña (fenómeno meteorológico con impacto en todo el planeta), las altas temperaturas del agua del mar en el Atlántico y el monzón precursor de tormentas que se generan en el África tropical, que salen al Atlántico y se dirigen al Caribe como germen de huracanes.
__label__energía_renovable Y entre las medidas preventivas para evitar males mayores, como un racionamiento de la energía disponible, la Comisión incluye la necesidad de aprovechar todas las fuentes alternativas posibles, sean o no con un mayor nivel de emisiones que el gas.
__label__transición_energética Lee también Crece el autoconsumo, pero no es suficiente Lorena Farràs PérezUno de los principales frenos de la eficiencia energética es la inversión inicial.
__label__dióxido_carbono Eso es así porque las rocas, la lluvia y el dióxido de carbono han ayudado a controlar el clima de la Tierra tal como lo haría un termostato, a través de un proceso llamado meteorización.
__label__transición_energética De forma más contundente, Alexander Dobrindt, líder parlamentario de la bávara Unión Social Cristian (CSU), mezcló al partido ecologista con el presidente ruso, Vladímir Putin, acusándoles de poner en riesgo la prosperidad de Alemania.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola y el grupo CAF (Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles) también han constituido una alianza para impulsar el uso del hidrógeno verde en el sector ferroviario y el transporte de pasajeros.
__label__emisiones_co2 Con respecto de emisiones de gases distintos al CO₂, como los óxidos de nitrógeno o el dióxido de azufre, el pacto obliga a la Comisión Europea a crear un mecanismo de información, datos y verificación a partir de 2025 que sirva para preparar una propuesta que cubra estos gases.
__label__olas_calor Un aspecto positivo es que las muertes asociadas al calor sí pueden evitarse.
__label__emisiones_co2 “Claro que nos preocupan las emisiones de CO2, pero no se puede cerrar el carbón y luego preguntarse de dónde va a salir la energía que necesitamos”, asegura él.
__label__transición_energética Con su reactivación, lo lógico sería pensar que la generación con gas caerá en los ciclos combinados, pero aumentará en las centrales de cogeneración.
__label__hidrógeno_verde La revolución que viene: aviones eléctricos propulsados por hidrógeno.
__label__emisiones_co2 Suficiente como para seguir acelerando en el tiempo por venir pero obviamente muy por debajo de nuestras expectativas”, aseguró Ribera.   Según la ministra, algunas de las demandas del bloque negociador de la Unión Europea no se han visto reflejadas en este último texto, como es el caso, por ejemplo, de plasmar en el documento la necesidad de lograr el pico de emisiones de gases invernadero en 2025, como recomienda la comunidad científica.
__label__sequía_agua Cecilia RojasEn los últimos 20 años fueron desmontadas 693.000 hectáreas del rico bosque Atlántico de Alto Paraná, ubicado en la cuenca baja de Paraná, una superficie esparcida en los departamentos paraguayos fronterizos o cercanos a Brasil, entre los que también están Canindeyú, Caaguazú e Itapúa.
__label__efecto_invernadero Suscríbete“Creo que es justo decir que tenemos evidencias de que todas las compañías de combustibles fósiles eran conscientes de la amenaza del cambio climático disruptivo de los gases de efecto invernadero producidos por el uso normal de sus productos desde la década de los setenta e incluso sesenta″, señala Oreskes.
__label__transición_energética Y serviría tanto para el gas natural que se filtra del medio ambiente como para el que surge de la actividad humana, así como para la fracturación hidráulica o los derrames de petróleo.
__label__emisiones_co2 Gracias a ello se podrían reducir muchas emisiones de este gas.
__label__transición_energética El carbón está siendo progresivamente sustituido por el gas natural y las fuentes renovables (eólica, fotovoltaica y termosolar), lo que explica esta disminución de las emisiones a largo plazo.
__label__olas_calor En julio de 2022 se encuentra también entre los tres julios más cálidos, destacando por una de las olas de calor más persistentes en Cataluña, con más de dos semanas de temperatura superior a la media habitual.
__label__sequía_agua “Ahora mismo la situación de las reservas de agua es de normalidad.
__label__transición_energética El inicio de esta fase está previsto para finales de 2022.De esta forma, el hidrógeno puede introducirse en la infraestructura de gas existente que se usa para suministrar calefacción a los hogares, los hoteles y las empresas o para generar electricidad.
__label__transición_energética En un momento de crisis energética, en el que Vladimir Putin amenaza con cortar el gas que llega de Rusia, y con el cambio climático sintiéndose en cada rincón del mundo, poniendo de manifiesto la absoluta necesidad de apostar por las energías limpias, tanto Chica como EEUU estudian iniciativas similares.
__label__sequía_agua Los científicos llevan 200 años advirtiendo que este apocalipsis puede repetirse, sin éxito.
__label__crisis_climática "Estos impactos en la salud que los habitantes están experimentando ahora con un aumento de 1,1°C en la temperatura media mundial son sólo una muestra de lo que podemos esperar si la temperatura aumenta 2°C o más en comparación con los niveles preindustriales", advierten.
__label__energía_renovable Noruega, a pesar de ser una potencia petrolera, lleva años de ventaja porque también es un referente en la producción de energía hidroeléctrica.
__label__sequía_agua Pero el terreno se quema se invierten los porcentajes y el 90% del agua se convierte en riada y provoca daños.
__label__sequía_agua Entre ellas destacan las operadoras del ciclo integral del agua, entidades que, por su propia naturaleza y desarrollo diario, tienen un compromiso incuestionable con el cuidado del entorno en el que ejercen su función.
__label__olas_calor Así, en los turistas que han sufrido una ola de calor durante su estancia en el destino su experiencia y su percepción global del viaje es inferior.   
__label__hidrógeno_verde Lo mismoLa ley de Movilidad Sostenible sería un lugar adecuado para fijar un objetivo obligatorio de suministro de combustibles verdes cero emisiones (hidrógeno verde y otros obtenidos a partir de él, como el amoniaco verde) mínimo del 6% para 2030 para los barcos.
__label__emisiones_co2 Apostar por el hidrógeno no solo tiene sentido, sino que es imprescindible si queremos conseguir el objetivo de alcanzar las cero emisiones de carbono y sobre todo si queremos ser autosuficientes en materia energética.
__label__hidrógeno_verde Pero, desde el punto de vista de Europa, no sería sensato impedir una posible cooperación en el sector del hidrógeno, ni cerrarse completamente a esta posibilidad.
__label__sequía_agua Por su parte, Catalina Balseiro, directora de innovación de Aigües de Barcelona, ha destacado REGREEN como “palanca de innovación para estudiar la viabilidad técnica, económica y ambiental del uso de agua regenerada en cultivos hidropónicos a nivel municipal”.
__label__sequía_agua Una buena parte del dinero chino irá al transporte, a obras relacionadas con el agua y la infraestructura digital.
__label__olas_calor En julio del 2021 la provincia de la Columbia Británica, al suroeste de Canadá, experimentó una ola de calor sin precedentes.
__label__sequía_agua Por ejemplo, la investigación en coches eléctricos permitió que General Motors sacara su primer modelo al mercado en 1996, pero pasaron 20 años más hasta que Tesla pudo producir en serie un modelo comercialmente viable.
__label__sequía_agua Dicha excepcionalidad queda patente al observar la curva de las temperaturas más bajas de los últimos años.
__label__sequía_agua Bajo la expresión “pérdidas y daños” se engloban desde hace años las reivindicaciones de las naciones con menos recursos y que, en muchos de los casos, son las que sufren y sufrirán más los impactos del calentamiento global.
__label__olas_calor Las consecuencias de esta variable son días de temperaturas muy elevadas, olas de calor y un aumento progresivo de las llamadas noches tropicales, que son aquellas en las que la temperatura no baja de los 20 ºC. Una de las conclusiones de este estudio es que el verano en Gipuzkoa sea 10 días más largo que hace 50 años.
__label__efecto_invernadero Mientras las brutales olas de calor que se abaten sobre Europa ―con terribles sequías y fuegos que devastan el territorio― recuerdan la urgencia de acelerar el paso en la tarea de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, múltiples elementos sombríos se acumulan sobre la mesa.
__label__energía_renovable EEUU ya no disimula su preocupación por que China domine la geopolítica de la nueva era de la energía “limpia”.
__label__transición_energética La inclusión del gas y la nuclear en ciertos casos, generó una pugna importante en el seno de la UE.Pregunta.
__label__emisiones_co2 También está a debate la mayor reforma del mercado de emisiones desde su puesta en marcha en el 2005, la creación de una tasa especial a las importaciones de productos intensivos en carbono, como el cemento y el acero, hasta ahora exentos, para que el coste sea el mismo para las empresas chinas que las europeas...
__label__energía_renovable Este es el futuro y, en él, el carbón juega un papel fundamental proporcionando energía tanto en la producción de electricidad como en los procesos industriales básicos sobre los que se asienta el desarrollo económico y social de la Humanidad.
__label__emisiones_co2 Esto reduciría las emisiones totales de los vehículos pesados en un 95% a mediados de este siglo, quedando solo una fracción marginal de la flota dependiendo aún del diésel.
__label__emisiones_co2 Las reglas actuales sobre emisiones de vehículos pesados son de 2019 pero, según la Comisión, ya no se ajustan a los objetivos climáticos de la UE porque la legislación vigente no proporciona una señal suficientemente clara y a largo plazo a los inversores y no refleja la nueva realidad del sector energético ni la rápida evolución de la industria de vehículos pesados a escala mundial.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno también se usará para hacer funcionar un centro de datos y proporcionar calefacción a barrios residenciales.
__label__olas_calor Ya ni siquiera el primo de Mariano Rajoy dudará a estas alturas del proceso de cambio climático en curso, sobre el que se elaboran nuevos y cada vez más sombríos pronósticos a medida que se suceden las olas de calor o los temporales modelo Filomena.
__label__transición_energética Más allá de su desmesurado sentido del espectáculo, la película supo advertir al gran público, de forma gráfica y didáctica, de lo que se nos iba a venir encima si no poníamos freno al calentamiento global.
__label__hidrógeno_verde Variedad de estrategias La manera más sencilla para conseguir hidrógeno verde es sacar energía de unas placas solares (u otra fuente renovable) y ponerla en un electrolizador, que lo produce a partir del agua.
__label__emisiones_co2 La previsión es que las regiones donde predominan los glaciares más pequeños (por ejemplo, Europa Central, Cáucaso, Asia septentrional, Escandinavia, Andes tropicales, México, África oriental e Indonesia) sufrirán “la pérdida de más del 80% de su masa de hielo actual en el 2100” en un escenario de emisiones incontroladas de gases invernadero causante del calentamiento.
__label__sequía_agua El ruido que generan los motores de 2.000 kw para hacer girar el agua en forma de espiral a miles de revoluciones entre membranas y hacer el proceso de osmosis es ensordecedor.
__label__temperatura_media Después, la organización ATTAC en este país señaló directamente al argentino Leo Messi, ahora estrella del equipo de fútbol del Paris Saint-Germain (PSG), por haber emitido supuestamente con su avión personal este verano 1.502 toneladas de CO₂, tanto como un francés de media en 150 años de vida.
__label__transición_energética “Es la única forma de cerrar los círculos de pobreza tan presentes en el continente.
__label__temperatura_media En los últimos días la temperatura media de la superficie marina ha pulverizado todos los récords registrados hasta la fecha.
__label__sequía_agua Ens comenta que es tractaria d'oscil·lacions en el nivell del mar amb amplituds de fins a uns 40 cm! pic.twitter.com/4jj7J3nuQj — Meteocat (@meteocat) 16 de enero de 2022El volcán Hunga Tonga estaba situado a 150 metros debajo del mar y, con la explosión masiva, el vapor de agua alcanzó altitudes de hasta 57 kilómetros, un récord registrado por los satélites.
__label__dióxido_carbono “Como resultado de las nuevas medidas propuestas, las emisiones de dióxido de carbono aumentarán los próximos años”, se reconoce en el documento, en el que también se admite que no se podrán cumplir algunos de los compromisos establecidos para 2030.
__label__sequía_agua Esta última estrategia y las actuaciones en la estación depuradora de Villapérez se enmarcan en los planes del Principado relativos al ciclo del agua, un camino fundamental ante los retos ambientales que se avecinan en este siglo.
__label__transición_energética Campos explica que es demasiado pronto para calcular el ahorro de forma precisa.
__label__hidrógeno_verde Sin embargo, la producción de hidrógeno a escala industrial, tiene que mejorar el almacenamiento y el transporte desde los centros de producción a los distribuidores y puntos de consumo.
__label__efecto_invernadero China, considerada actualmente como uno de los mayores emisores del mundo de gases de efecto invernadero, ha afirmado que su objetivo para este año "no es cambiar los compromisos climáticos, sino tomar acciones concretas para implementarlos".
__label__sequía_agua Es la primera vez en el mundo que se usa agua desalinizada para rellenar un lago de agua dulce.
__label__transición_energética En medio de la crisis energética, Habeck autorizó la reapertura de centrales ya jubiladas y dio el visto bueno al acuerdo con RWE.
__label__sequía_agua Nueva Delhi, que busca convertirse en la cuarta potencia espacial, quiere en los próximos años poner a sus primeros astronautas en el exterior y pisar nuestro satélite.  
__label__olas_calor Ese día comenzaba en Canarias una ola de calor que Rubén del Campo, portavoz de la Aemet, no duda en calificar, a priori, de “extraordinaria”.
__label__olas_calor Son las consecuencias que está trayendo las olas de calor tan intensas como las que hemos padecido en España este verano, según alertan los científicos del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), el organismo público de investigación que promueve, financia y gestiona investigación biomédica y sanitaria en el país.
__label__hidrógeno_verde Tras no llegar a un acuerdo sobre la propuesta del gasoducto MidCat, los países implicados idearon el H2Med para supuestamente transportar el hidrógeno verde producido en España y Portugal hasta Francia, en última instancia.
__label__emisiones_co2 Según las conclusiones, en 119 de los 124 modelos de vehículos Euro 5 analizados, y en 90 de 95 de Euro 6, aparecieron emisiones sospechosas en al menos un test (unos 200 en total), mientras que en 85 modelos de Euro 5 y 66 de Euro 6 las emisiones llegaron a ser extremas (unos 150).
__label__transición_energética La otra mitad pertenece a obras destinadas a incrementar la eficiencia energética.
__label__energía_renovable Por ejemplo, la sala de conciertos La Belle Electrique cuenta con más de 300 paneles que pueden dar energía a más de 50 casas”, explica Alberto Cortés, CFO de Ezzing Solar, una startup española enfocada a optimizar el rendimiento de las soluciones de sostenibilidad energética.
__label__temperatura_media En la última década se ha triplicado el número de mujeres africanas en puestos ministeriales y ellas ya representan un 25,7% de los asientos parlamentarios, prácticamente al nivel de la media mundial.
__label__olas_calor La urbanización masiva representa otra agravante, asegura el estudio, porque contribuye a un aumento en la exposición de los ciudadanos al calor extremo.
__label__crisis_climática En enero la temperatura estratosférica aumentó tras alcanzar temperaturas récord en la estratosfera media, tal y como se puede comprobar en Severe Weather Europe.
__label__emisiones_co2 Sobre todo porque, paradójicamente, justo el año pasado durante la cumbre de Glasgow se presentó uno de los pactos más grandes hasta la fecha para reducir las emisiones de este gas.
__label__sequía_agua Eso era, quizá, el retrato más preciso de esos años verdes.)Es cierto, pese a todo, que había quienes trataban de imaginar futuros diferentes.
__label__dióxido_carbono La vida en otros mundos y el futuro de la Tierra El estudio analizó el efecto de un aumento en el dióxido de carbono en condiciones climáticas extremas y en la tasa de cambios en el clima en el planeta.
__label__energía_renovable La forma más fácil es usar menos energía en todo lo que hacemos.
__label__olas_calor La última ola de calor ha coincidido con el arranque del nuevo curso escolar y ha puesto en aprietos a muchas escuelas, sin preparación adecuada para temperaturas por arriba de los 35 grados.
__label__energía_renovable En el futuro además se espera que sustituya al gas en las industrias intensivas en esta energía, y también se atisba como la opción más eficiente para descarbonizar el transporte pesado, así como para servir de batería para el exceso de producción renovable.
__label__efecto_invernadero El debate sobre la consideración de “pérdidas y daños” ha ido tomando fuerza de manera lenta, hasta convertirse en el único resultado memorable de la COP27 que acaba de ser clausurada en la ciudad egipcia de Sharm el-Sheij: la dotación de un fondo destinado a este propósito para los países más pobres y vulnerables compensaría, en parte, las colosales omisiones en materia de mitigación de gases de efecto invernadero y adaptación al cambio climático.
__label__crisis_climática Hoy en día, el planeta tiene ahora 50 % de probabilidades de que, por lo menos en uno de los próximos cinco años, la temperatura media anual mundial supere los 1,5 °C, el límite climáticos fijado por los países en el acuerdo de París (2015).Esta probabilidad no ha dejado de crecer en el tiempo.
__label__sequía_agua Es en estos frondosos parajes donde crece el cerdo ibérico, generosamente invitado durante sus dos años de vida, como si de un paraíso terrenal se tratara, a alimentarse del fruto de los quejigos, robles, alcornoques y encinas.  
__label__sequía_agua Y lo que decimos es que, no importa donde esté, si va a emanar gases que contribuyen al calentamiento global, esto va a ir afectando a nivel global y son responsables de lo que está sucediendo acá en los Andes, que las temperaturas son más altas cada vez y los glaciares se están derritiendo”, apunta el campesino de 41 años.
__label__crisis_climática Más información Así se come el verano a la primavera en EspañaEl sábado fue el día más tórrido del episodio, con 11 comunidades en alerta por calor y con una temperatura media ―entre las máximas y las mínimas― que superó el promedio normal de cualquier día del año en España, incluyendo los de pleno verano.
__label__dióxido_carbono “Pozos de carbono azul” contra el cambio climáticoLos manglares, marismas y praderas marinas, pero también los océanos, son conocidos como “pozos de carbono”.
__label__olas_calor González recuerda que las predicciones de cambio climático señalan que las latitudes altas y polares “se están calentando más que las latitudes bajas”, por lo que las olas de calor allí cada vez serían más habituales y duras en comparación con su climatología.
__label__temperatura_media Un proyecto financiado por la Agencia Espacial Europa ha advertido que estas semanas de calor han aumentado la temperatura de la superficie del Mediterráneo en 4ºC respecto a la media entre 1985 y el 2005.
__label__olas_calor Esto también viene marcado por un conjunto de características, como que los periodos de calor se dan en épocas vacacionales, cuando el agresor pasa más tiempo en casa en contacto físico con su víctima.
__label__olas_calor Invierno cálido Aunque el estudio de AEMET señala que las temperaturas más anormalmente altas se registraron en 2021 en los meses invernales, la ola de calor registrada a mediados de agosto fue la más intensa en España desde 1975, durante la que se batió el récord de temperatura máxima absoluta, con 47 grados en Alcantarilla (Murcia).
__label__olas_calor El cambio ha ocurrido muy rápidamente y muchas ciudades en Occidente y en el sur no están preparadas para hacer frente a estas olas de calor.
__label__sequía_agua Las hojas usan la luz del sol para transformar el agua y el CO2 presente en el aire en oxígeno y azúcares esenciales para las plantas.
__label__temperatura_media 36,8 Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017 La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura exterior 41,5° Temperatura interior 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal.
__label__hidrógeno_verde La basura ya sirve para fabricar hidrógeno.
__label__sequía_agua Biocombustibles, digitalización y eliminación de plásticos Iberia ha incluido la sostenibilidad como uno de los cuatro pilares de Next Chapter, su plan estratégico de actuación para los próximos tres años.
__label__energía_renovable Durante la ceremonia se ha reconocido el trabajo Green & Digital Hydrogen Mallorca, de Acciona Energía, Enagás, IDAE y Cemex, que logró el premio en la categoría Generación Verde.
__label__dióxido_carbono Dicha liberación de carbono es especialmente gravosa si tenemos en cuenta que, por clima, tipo de suelo y características biológicas, los bosques y los matorrales de Asturias están entre los ecosistemas con mayor potencial para acumular carbono de España, tanto en la biomasa como en el suelo.
__label__energía_renovable Importantes diferencias sectorialesTambién habrá empresas más vulnerables por el encarecimiento de los insumos, por la intensidad en el uso de la energía o por cambios en el patrón de consumo, señala el supervisor.
__label__energía_renovable El níquel, el cobalto y el cobre, junto a muchos otros materiales relevantes para la energía, se encuentran en minerales de baja ley, implicando mucha más actividad extractiva, procesamiento y desechos que los combustibles fósiles.
__label__sequía_agua P. Hace unos años dijo que cumplir los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) iba a equivaler a la conquista de la luna en la era de Kennedy.
__label__sequía_agua Un millón de especies de insectos (la mitad del total descrito), seguidos de unas 280.000 plantas vasculares y de más de 110.000 de moluscos, son los grandes olvidados de la sexta gran extinción, aunque representan al 75% de las especies descritas: las tres cuartas partes de la biomasa de insectos ha desaparecido en los últimos 27 años y las plantas con semillas se pierden a un ritmo 500 veces superior al de una extinción natural.
__label__sequía_agua Según el texto, las sequías en África subsahariana se han multiplicado por tres en las últimas cuatro décadas, y el aumento del nivel del mar está reduciendo la calidad del agua dulce y aumentando las diarreas, que son la principal causa de mortalidad en el continente.
__label__energía_renovable Donoso prevé que a finales de esta década la energía solar —tanto la generada por grandes parques como por instalaciones de autoconsumo— puede ser “la primera o segunda fuerte por capacidad instalada”.
__label__sequía_agua Regadíos intensivos e industrializados Por ejemplo, denuncia que, a pesar de que un 75% del territorio nacional está en peligro de sufrir desertificación, España ha apostado en sus planes hidrológicos por un modelo de gestión del agua que prioriza el uso de este recurso para los cultivos de regadío intensivo e industrializados que consumen el 80% del agua.
__label__olas_calor En la costa Mediterránea ese ascenso será del 150%.Un estudio sobre proyecciones climáticas realizado el año pasado y que ahora vuelve a cobrar actualidad prevé un aumento de la intensidad de las olas de calor del 104% para el futuro próximo (2021-2050) en toda la Península Ibérica.
__label__transición_energética Ante las vulnerabilidades e incertidumbres de nuestro tiempo, no cabe duda de que parte de la sociedad gira su mirada hacia la ciencia, a la vez que se pregunta por la relación y la influencia del poder sobre la misma: emergencia climática, pandemia, transición ecológica, crisis energética y un largo etcétera.   
__label__energía_renovable Sobre la mesa dos preguntas al resto de delegaciones -¿Apoyan la adopción de nuevas medidas antes de que llegue el invierno y, en caso de que así sea, qué instrumentos están dispuestos a apoyar?- y cinco líneas de actuación que incluyen desde topes a los precios hasta la suspensión temporal del comercio de derivados de la energía o el ahorro de electricidad.
__label__dióxido_carbono Esos datos demostraron un enfriamiento radiativo en la atmósfera superior causado por el dióxido de carbono.
__label__olas_calor El Black Summer de Australia, que arrancó en 2019 y se extendió durante meses, registró los peores incendios forestales de la historia con más de 23 millones de hectáreas devoradas por el fuego y numerosas víctimas mortales, y ahora sabemos que fueron causados por una combinación de ola de calor y tormenta seca en su mayoría.
__label__sequía_agua Para el caso de un nuevo encarecimiento de los derechos de emisión similar al producido en los tres últimos años (en los que han pasado de 25 a 100 euros por tonelada de CO2), el Banco de España estima una reducción del nivel de PIB de 0,6 puntos en tres años, que podría llegar a 1,3 puntos si el sistema se extiende a todos los sectores productivos.
__label__efecto_invernadero Diferentes patrones de consumo De acuerdo con Eurostat, en 2019 la actividad de los hogares- fundamentalmente, relacionada con el transporte y la calefacción— fue responsable de un 20,9% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en España (el resto de las emisiones se originaron en el sector productivo).
__label__transición_energética La zarza ardiente, que combustiona de forma espontánea, es una eficaz metáfora bíblica pero no es una realidad física.
__label__dióxido_carbono Renovable y sin carbono Además de
__label__sequía_agua El informe destaca el aumento de estos indicadores en los últimos años.
__label__sequía_agua Y esto puede estar ocurriendo porque se están desplazando desde otras regiones por los cambios de temperatura en el agua”.
__label__emisiones_co2 “Todos contribuimos a las emisiones y eso supondría que todos podríamos acusar a todos.
__label__emisiones_co2 Porque las emisiones de metano que acaben acumuladas en la atmosfera contribuirán todavía más a la crisis climática en la que está inmerso el planeta debido a la acción del ser humano.
__label__sequía_agua A escala continental, el Mecanismo Europeo de Protección Civil se ha reforzado con más recursos de extinción, pero siempre serán una gota de agua en el océano durante las pirocrisis.
__label__energía_renovable Los ataques de Rusia provocaron una crisis en los mercados de las materias primas y la energía que amplificaron las tensiones inflacionistas y revirtieron el proceso de recuperación económica, en especial en Europa.
__label__transición_energética En el caso del IVA, al tratarse de un impuesto homogéneo a nivel nacional, y aplicarse de la misma forma en todas las instalaciones fotovoltaicas del territorio, sería muy sencillo reducir –e incluso eliminar– esa imposición para consumidores y empresas, y potenciar así el autoconsumo y la consecución de los compromisos europeos.
__label__hidrógeno_verde Eso sí, la decisión de España de erigirse como alumno aventajado en el hidrógeno sí tendrá recompensa en cualquier caso.
__label__energía_renovable Santander ha acelerado en su negocio de financiación de proyectos de energía renovable.
__label__transición_energética En el capítulo de las soluciones, se necesita una transición ecológica justa.
__label__transición_energética Según el OPCC, eso se traducirá en que parte de las precipitaciones pasen de caer en forma de nieve a hacerlo como lluvia, mientras que las primeras nevadas llegarán más tarde y el deshielo se producirá antes.
__label__dióxido_carbono Así se desprende de un reciente estudio, que ofrece la primera estimación detallada del carbono secuestrado por los cultivos leñosos (los que retienen más carbono) en Catalunya.
__label__sequía_agua En este proyecto destaca, entre otras acciones sobre los flujos agua-energía-residuos, la iniciativa Recaigua: un punto de recarga inteligente de agua subterránea para el riego y limpieza de las calles.
__label__transición_energética Necesitamos una transición energética para cambiar un modelo que hace 100 años que no funciona”, dice con total convicción el profesor israelí Liel Biran, que porta un cartel en el que se lee la exclamación: “Make polluters pay!” (Haced que los contaminadores paguen).
__label__transición_energética Este uso inmediato puede realizarse o bien construyendo instalaciones de producción masiva de hidrógeno o conduciendo desde lugares más alejados de la industria, con capacidad de producción renovable, a través de canalizaciones, expresamente construidas a tal efecto; o, mejor aún, adaptando y empleando las actuales redes de gas natural, con una inversión menor y aprovechando la capilaridad de la red que llega prácticamente a cualquier lado.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, pese a esa nueva subida, las emisiones seguirán estando por debajo de las de 2019, es decir, de los niveles prepandemia.
__label__temperatura_media Cada una presta servicio a unas dieciocho o veinte duchas de media, por lo que podría alcanzar a unas novecientas en total.
__label__efecto_invernadero Impacto El turismo es responsable del 10% del total de emisiones de gases de efecto invernadero en el mundoRenovarse o morir, han pensado en el municipio de Àger (la Noguera), que ve cómo languidece por falta de agua el Congost de Mont-Rebei, uno de sus principales atractivos.
__label__energía_renovable De la misma manera que no concebimos la expresión “sacrifícate y deja de fumar”, no deberíamos plantear el abandono de nuestra adicción a la energía (especialmente procedente de fuentes fósiles) en términos de renuncia y sacrificio, sino como la oportunidad de reconstruir la idea de bienestar de forma coherente con el mantenimiento de la vida y el disfrute de la naturaleza.
__label__emisiones_co2 Y hay más en camino: “Nuestro objetivo a medio plazo es que la energía que se suministre al festival sea 100% de origen renovable, pero mientras eso sucede, lo que queremos hacer es compensar todas las emisiones de CO2 que se generen en el propio festival”.
__label__sequía_agua El 27 de julio pesqué el Sella en Arriondas y el agua estaba a 22 grados, a expensas de que llegaran las semanas más severas del estiaje.
__label__efecto_invernadero En el pueblito –que en 1970 tenía un centenar de habitantes y en el 2021 solo once– ya no vive nadie, después de que la empresa energética RWE llegara el año pasado a un acuerdo con el Gobierno regional de Renania del Norte-Westfalia por el que se le permite derruir el pueblo –de cuyos terrenos y casas RWE es ahora propietaria– a cambio de adelantar el adiós al uso del carbón al año 2030 en vez de al previsto 2038.Los activistas medioambientales, que acampan en las casas abandonadas y en cabañas improvisadas en lo alto de árboles, argumentan que expandir la mina de carbón de Garzweiler incrementará aún más las emisiones de gases de efecto invernadero, pues el lignito es particularmente contaminante.
__label__energía_renovable Actualmente, ya se puede convertir la luz en energía eléctrica por medio de las placas solares.
__label__emisiones_co2 Pero el consumo responsable de climatizadores no es del todo eficaz si no se cuenta con un aislamiento al exterior de ventanas y puertas, ya que el uso de estas restan 45,33 kg CO2 de emisiones.
__label__crisis_climática El año cerró con una media de unos 417 ppm de CO2 y 1.894 ppb de metano en la atmósfera, lo que, en ambos casos, supone las concentraciones más altas registradas por satélite.
__label__energía_renovable Este modelo apuesta por transformar cada metro cuadrado de tejado en productor de energía verde, empoderando a las personas y convirtiéndolas en productoras y vendedoras de la electricidad que producen sus placas solares.   
__label__sequía_agua La falta de agua también afecta a los agricultores, que deben renunciar a una parte de sus cultivos porque no tienen suficiente agua para el riego, y eso también tiene repercusiones en la economía.
__label__transición_energética Sin embargo, la crisis energética agudizada por la invasión de Ucrania está volviendo a relegar la respuesta a la emergencia climática, favoreciéndose en la UE incluso una vuelta al carbón (el peor combustible para el clima) para reducir la alta dependencia del gas de Rusia.
__label__crisis_climática La parte oriental y el Adriático llegaron a alcanzar valores superiores a 3 º C por encima de la media climática.
__label__sequía_agua “Entre 1962 y 2016, es decir, en 54 años, el Perú ha perdido 1.284 km² de superficie glaciar, lo que equivale a un 53,56% del área total”, informó el Instituto Nacional de Investigación en Glaciares y Ecosistema de Montaña (Inaigem), basándose en el último inventario de glaciares, del 2018.
__label__energía_renovable Desde la guerra, muchas de las decisiones más cruciales tienen que ver con la defensa y la energía.
__label__temperatura_media La extensión del hielo marino en el Océano Austral, mientras tanto, estuvo generalmente por debajo de la media de 1981-2010 a lo largo de 2021.
__label__olas_calor Estas alertas tendrían que hacerse por vías de comunicación adecuadas, de manera que la gente tome las medidas idóneas para paliar el calor.
__label__olas_calor Con olas de calor cada vez más frecuentes, prolongadas y manifiestamente sensibles, urge replantearse la forma en que nos relacionamos con el agua.
__label__emisiones_co2 Su directora considera que “España ha avanzado notablemente en el cálculo, verificación y compensación de las emisiones de organizaciones públicas y privadas”.
__label__temperatura_media La superficie media aumentó de 13 a 21 hectáreas y el periodo de permanencia medio alcanza los 39 años, muy por encima de los 30 de mínimo necesario.
__label__sequía_agua En su informe, la multinacional estadounidense, sometida a un mayor escrutinio de los reguladores de Europa y EE UU por su enorme poder de mercado y las acusaciones de monopolio, recuerda que Amazon Web Services (AWS) abrirá en pocos meses una nueva región cloud en España, situada en Aragón, con una inversión de 2.500 millones y una contratación prevista de 1.300 profesionales durante los próximos 10 años.
__label__sequía_agua Incluso la Agencia Catalana del Agua planea reutilizar y potabilizar las aguas de su tramo final.
__label__dióxido_carbono El transporte marítimo es responsable de emitir anualmente en la Unión Europea más de 150 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2), cifra que se eleva a más de 1.000 a nivel mundial.
__label__hidrógeno_verde Sus defensores sostienen que este proyecto comenzará cuanto antes su vida útil como tubería de hidrógeno verde, pero adaptar un gasoducto para el hidrógeno es costoso y complejo.
__label__sequía_agua En los próximos cinco años está prevista la salida de los astilleros rusos de otros tres de estos barcos, que se unirán a una flota que tiene ya siete rompehielos nucleares y otros 30 de motor diésel.
__label__sequía_agua El pasado 7 de octubre, la Casa Blanca publicó la nueva Estrategia de Estados Unidos para el Ártico, en su primera actualización desde 2013, que establece las prioridades para los próximos 10 años.
__label__olas_calor Había sufrido un golpe de calor.
__label__sequía_agua Y como consecuencia de los cambios en las precipitaciones y esa menor disponibilidad de agua se producirá una reducción de la productividad en el sector alimentario y energético.
__label__dióxido_carbono Luego realizaron un conjunto de simulaciones de 20.000 años de duración con emisiones de carbono que oscilaban entre 0 y 4.000 gigatoneladas de carbono.   
__label__emisiones_co2 JOHN MACDOUGALL (AFP)Para luchar contra el calentamiento global, la Comisión Europea se fijó a finales de 2019 el objetivo de que los países de la UE reduzcan sus emisiones en 2030 en un 55% sobre lo que lo hacían en 1990.
__label__olas_calor También Nueva Delhi tuvo un promedio de 17 días bajo olas de calor, seis veces más que los tres días promedio de 2021.
__label__energía_renovable Como decía Aristóteles, en el justo medio está la virtud: la solución pasa por un capitalismo europeo 2.0 que enfoque toda su energía creativa, su libertad económica y su democracia política hacia la consolidación de potentes y prósperas clases medias.
__label__sequía_agua Desde los medios de comunicación se hacen llamamientos y recomendaciones al público para mejorar el uso del agua.
__label__crisis_climática Hoy, los embalses catalanes están a un 30% por debajo de la media histórica por estas fechas (al 58% de su capacidad).
__label__sequía_agua En el lado económico, el que ha sido durante años economista jefe de la entidad italiana apunta la posible amenaza de una recaída en la recesión en la segunda mitad de 2023, si las tensiones inflacionistas persisten, el poder adquisitivo de los hogares se deteriora y el impacto de la política monetaria.
__label__emisiones_co2 Por eso, los mejores fondos de inversión están exigiendo ya a las empresas sostenibilidad y el objetivo de cero emisiones, pero no solo por ética y valores, sino también para modernizarse, generar valor colectivo y así ser más rentables.¿Es solo cuestión de tiempo mejorarlas?Lo que más falta hace ahora son liderazgos empresariales, pero no solo para hacer que las empresas ganen dinero, sino para que ganen más dinero haciéndonos ganar a todos.
__label__transición_energética “Las malas decisiones políticas (sobreinvertir en gas y no invertir en renovables como parte del plan de eliminación del carbón) han dejado a la UE con opciones limitadas”, subraya.
__label__sequía_agua La australiana, investigadora principal de Microsoft Research y directora del AI Now Institute, alertó hace dos años de que los “costes planetarios” asociados a esta tecnología no paran de crecer.
__label__hidrógeno_verde El proceso de secado, por ejemplo, tiene lugar gracias a la combustión de hidrógeno y no de gas natural como sucedía antes.
__label__hidrógeno_verde “Hay que tener en cuenta en consecuencia –añade– las consecuencias climáticas derivadas del uso del hidrógeno.
__label__dióxido_carbono Los científicos creen que todavía podría existir un cierto número de lanzamientos de cohetes por encima del cual el dióxido de carbono mesosférico podría acumularse con el tiempo, aumentando así los niveles naturales y afectando a nuestro clima.   
__label__olas_calor El INSEE sugirió que estas cifras "probablemente se explican por la ola de calor que se produjo a mediados de julio, tras un episodio inicial de ola de calor ya a mediados de junio".   
__label__emisiones_co2 Arrancará en 2027 y reducirá un 90% las emisiones de CO2 en el proceso industrial a través del recurso a las renovables y al hidrógeno bajo en carbono.
__label__sequía_agua Un desafío que conlleva una gran presión sobre los suministros de agua, ya que la extracción de cobre es un proceso intensivo en este líquido, y cada vez lo será más, a medida que las leyes del mineral (nivel de concentración del metal en la mena) van disminuyendo.
__label__emisiones_co2 La electrificación del automóvil es la solución más viable para lograr el objetivo de cero emisiones y los fabricantes, en su conjunto, no cesan de buscar soluciones.
__label__transición_energética Sin embargo, avisa de que “muchos Gobiernos están considerando aumentar la extracción de petróleo y gas autóctono en lugar de una transición limpia”.
__label__energía_renovable Además, la ley no solo apoya la innovación, la resiliencia y el acceso a la energía limpia, asequible y accesible, sino que también enfatiza las necesidades de aquellas comunidades que están marginadas, desatendidas y sobrecargadas, promoviendo así la justicia ambiental.
__label__sequía_agua Amstrup recuerda haberlo dicho en una entrevista hace años: “A medida que se va el hielo marino, también se va el oso polar”.
__label__energía_renovable Sichuan genera el 80% de su electricidad a través de centrales hidráulicas, pero según informa el Ministerio de Recursos Hídricos, las sequías están impidiendo que las presas generen suficiente energía para los casi 84 millones de sichuaneses.
__label__transición_energética Los topes de precios para garantizar la seguridad energética de las familias con rentas más bajas también podrían elevar la demanda, agravando la crisis energética.
__label__transición_energética Así, contempla elevar el objetivo renovable al 45% (1.236 gigavatios) en 2030 desde el 40% (1.067 gigavatios) actual, además de la diversificación del suministro (a través de compras conjuntas de gas a nivel comunitario, como se hizo durante la pandemia para la adquisición de vacunas contra el Covid), el aumento de las reservas (que estén al 90% de su capacidad en octubre) y del tope del precio al gas, no solo en España y Portugal, como se aprobó el viernes pasado, sino también en todo el continente, como ya se contempla en caso de emergencia, algo impensable hace poco.
__label__sequía_agua Está previsto que a lo largo de los próximos treinta años se extraigan 600 millones de barriles de esa zona prístina.
__label__sequía_agua La región de la Amazonía brasileña está sufriendo los peores incendios de los últimos diez años, según ha denunciado este sábado el Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales (INPE).En septiembre se han contabilizado 41.282 incendios, una cifra sin igual desde septiembre de 2012.
__label__olas_calor Esta ola de calor puede ser, sin embargo, una buena ocasión para hacer una pausa, y leer.
__label__transición_energética Arcelor amplía la inyección de gas de coque en el horno A para reducir el CO2.
__label__temperatura_media Esta vez con un gran estudio como respaldo académico y científico, Garzón ha señalado al consumo de alimentos, principalmente de carne y lácteos, como origen del impacto ambiental, por delante de los vehículos, y un 26% por encima de la media de la Unión Europea, según los datos del informe 'Sostenibilidad del Consumo en España'.
__label__hidrógeno_verde En esta primera etapa está previsto alcanzar una producción de 31.200 toneladas de hidrógeno verde al año.  
__label__sequía_agua Agua derretida que va a parar al mar El calentamiento global está causando un derretimiento significativo en general en la capa de hielo y los glaciares de Groenlandia, pero la ubicación y la tasa de derretimiento son desiguales.
__label__energía_renovable Eibar: Aprobado el plan de acción del clima y energía sostenible.
__label__efecto_invernadero Una meta que se escapaPorque el otro punto en el que la humanidad también va desencaminada es la reducción de los gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor No solo impacta en los recientes brotes de enfermedades y patógenos zoonóticos debido a los daños producidos en ecosistemas, sino que también es la causa directa del incremento de desastres naturales como huracanes, subida del nivel del mar y olas de calor.
__label__temperatura_media Kassi Media Group 2021El arquitecto, que también colabora con la NASA a través del programa NIAC (Innovative Advanced Concepts) para desarrollar edificios fuera de la Tierra, trabaja en proyectos en Cleveland (EE UU) y en Namibia.
__label__dióxido_carbono Al encontrar fluidos microscópicos ricos en dióxido de carbono encerrados en cristales volcánicos enfriados, los científicos pueden determinar con precisión, dentro de cien metros, dónde se encuentra el magma.
__label__sequía_agua Abordar nuestros muchos desafíos relacionados con el agua requerirá una tolerancia mucho mayor hacia las ideas de quienes están fuera del sector del desarrollo, de lo que ha demostrado hasta ahora la comunidad que tradicionalmente ha trabajado sobre este tema.
__label__emisiones_co2 La obligación de renovar cada año al menos el 3% del área total de suelo de edificios públicos para convertirlos en construcciones de emisiones cero se extiende ahora a nivel regional y local.
__label__emisiones_co2 La fabricación masiva de ropa consume es responsable del 10% de las emisiones que están desencadenando el calentamiento global.
__label__transición_energética El proyecto de eficiencia energética de Mahou San Miguel y Verallia se alzó con el galardón en Consumo Eficiente.
__label__dióxido_carbono Por último, fabrican una pintura ecológica que absorbe dióxido de carbono.
__label__dióxido_carbono Estas partículas elevadas una treintena de kilómetros eran ricas en carbono orgánico.
__label__emisiones_co2 Está previsto que Santander comunique antes de marzo de 2024 sus objetivos intermedios de descarbonización para el resto de carteras más intensivas en emisiones del grupo: sector inmobiliario, fabricación de vehículos, financiación de vehículos, cemento, agricultura y resto de subsectores.
__label__dióxido_carbono Aunque la contribución neta en emisiones de los jets privados no suponga una parte muy relevante en total, el hecho de que unos pocos privilegiados produzcan en sus desplazamientos tanto dióxido de carbono como miles de ciudadanos pone de manifiesto que en la lucha contra el cambio climático la desigualdad también es un factor relevante.
__label__sequía_agua Esta circularidad facilita no depender exclusivamente de las condiciones medioambientales y climáticas para garantizar el acceso al agua y favorece la preservación del estado ecológico de los ríos y acuíferos.
__label__sequía_agua Hace cinco años, el 50% de los turismos que se matriculaban en España funcionaban con este carburante.
__label__sequía_agua Esta nueva oleada se une a lo ya instalado durante los dos últimos años, que también han sido de récord para la fotovoltaica, la tecnología que está viviendo el momento más dulce.
__label__energía_renovable Esto requerirá grandes cantidades de energía renovable, en particular para la producción de combustible, lo cual es difícil de lograr incluso con el nivel actual de uso de energía, destacan los investigadores.
__label__efecto_invernadero El banco ha establecido una hoja de ruta para descarbonizar los sectores que emiten más gases de efecto invernadero y que representan el 17,4% de su cartera mayorista, más de 33.000 millones de euros a cierre del último ejercicio.
__label__efecto_invernadero Consumir este tipo de productos de origen animal entre tres y cinco veces a la semana (algo habitual en muchas familias) produce 1.600 kilos de gases de efecto invernadero.  
__label__sequía_agua Las inundaciones que provocan los fenómenos extremos provocan daños en los sistemas de captación del agua.
__label__sequía_agua Un 40% de la población vivirá en zonas con severos problemas de agua en 2050Para garantizar el abastecimiento de agua existen soluciones extremas o duras, como la construcción de presas, acueductos o tuberías para transportar el agua a grandes distancias.
__label__temperatura_media Esto equivale a un aumento de las temperaturas casi cuatro veces más intenso que la media global.
__label__sequía_agua Seguirá bajando Un vistazo a las estadísticas de la Administración Federal de Vías Fluviales y Navegación no deja lugar a dudas: en algunos tramos del Rin, como en la ciudad de Coblenza, el nivel del agua ya está por debajo de los 50 centímetros.
__label__sequía_agua Por eso, en los últimos años, Cofidis también ha llevado a cabo distintas acciones para hacer que el desarrollo de su actividad sea cada día más sostenible.
__label__crisis_climática O para tomar más medidas para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__transición_energética Quinta, las baterías eléctricas son altamente negativas para el medio ambiente, desde su fabricación con litio –contaminante y con un reciclaje poco efectivo–, así como la generación de electricidad que almacenan producida por carbón, gas natural y diésel.
__label__sequía_agua Ese entrenamiento es un proceso clave en el desarrollo de los modelos de aprendizaje automático, la modalidad de IA que más rápido ha crecido en los últimos años.
__label__sequía_agua Les siguen en este ranking el Parlamento (4,28), los medios de comunicación social (4,24), el Gobierno (4,04), los partidos políticos (3,7) y, finalmente, los sindicatos (3,66).Un 64,5% se ubica en el centroizquierda o la izquierdaEn el trabajo del CIS, publicado este miércoles, casi un 80% afirma que tiene la misma confianza en la Constitución que cinco años atrás y un 70% cree que su percepción será también la misma de aquí a cinco años.
__label__dióxido_carbono Este es el resultado de dos experimentos en los que, por primera vez, se han estudiado arrozales en condiciones de elevado dióxido de carbono.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde, campo en el que trabaja María, es una de las palancas contra el cambio climático The Lemon Juice FilmsEn este sentido, será fundamental en muchas industrias que a día de hoy utilizan hidrógeno negro o azul, como en la producción de fertilizantes, aceros o combustibles.
__label__transición_energética Esta jornada pretende convertirse en una forma de promover la conciencia ecológica en lo referente al transporte.
__label__sequía_agua Nuño DomínguezDesde hace años, el geógrafo intenta involucrar a la población en su trabajo.
__label__energía_renovable Se busca energía asequible y renovable.
__label__transición_energética Así pues, los ciudadanos y ciudadanas seguirán pagando el billete, aunque sea de forma indirecta a través de sus impuestos.
__label__sequía_agua Fue creado en 1932 a base de cerrar el mar interior (Zuiderzee) con un dique llamado Afsluitdijk, y sirve de reserva de agua dulce para el consumo humano y la agricultura.
__label__sequía_agua En sus dos años como ministra, Bogolo apretó el acelerador: implementó reformas para facilitar la apertura de negocios, digitalizó la economía y se convirtió en ejemplo de liderazgo.
__label__sequía_agua Hace tres años, fundaron un grupo de estudio, monitoreo y protección de tortugas y huevos, llamado Caparazón de niños.
__label__sequía_agua Y, precisamente, el agua subterránea, la fuente de agua dulce más abundante del mundo, es básica para las ciudades, la agricultura, la industria y los ecosistemas.
__label__transición_energética Las centrales de gas encabezan la producción eléctrica por primera vez en una década.
__label__sequía_agua En 2030, se estima que el 47% de la población vivirá en áreas con estrés hídrico, mientras que en 2050 la demanda de agua para la agricultura, la industria y las ciudades habrá aumentado entre un 20% y un 30%En este sentido, Agbar ha creado una plataforma digital que analiza las infraestructuras de una ciudad para mitigar los efectos de las inundaciones y evaluar medidas que mejoren su capacidad de reacción.
__label__emisiones_co2 En términos generales, la producción de alimentos representa el 20% de las emisiones de gases con efectos sobre el clima y usa hasta el 90% del agua fresca que consumimos.
__label__sequía_agua Hay barceloneses que no lo saben, pero mucha del agua que sale a diario de sus grifos proviene del mar.
__label__transición_energética El relevamiento se realiza de forma anual.
__label__emisiones_co2 La magnitud del reto es enorme y por ello necesitamos urgentemente reducir las emisiones y dejar de quemar combustibles fósiles.
__label__crisis_climática El aumento de materia orgánica registrado en todas las huertas (un 18% de media) es un “indicador importante de adaptación y resiliencia”.
__label__dióxido_carbono La empresa empezó en 2019 a prescindir de camiones diésel para sustituirlos por los propulsados por GNL, lo cual supuso una disminución del 20% de emisiones de dióxido de carbono.
__label__dióxido_carbono 3ºC para finales de siglo "Tenemos que reducir drásticamente nuestras emisiones de dióxido de carbono y hacer todo lo posible para cumplir el objetivo del Acuerdo de París de mantener el calentamiento global limitado a 2 ˚C. Nuestro modelo probabilístico sugiere que el escenario más probable es un calentamiento de 3˚C para finales de siglo.
__label__sequía_agua Según un estudio de mercado realizado por el comparador Idealo.es, en los últimos seis años este coste se ha elevado el 31% y el 41% respectivamente.
__label__sequía_agua Este resultado contrasta con los hallazgos sobre mamuts lanudos de las llanuras ucraniano-rusas, que murieron hace 15.000 años, y en los mamuts de la isla de St.
__label__energía_renovable “No podemos subvencionar la energía los próximos 10 años.
__label__hidrógeno_verde Hay una condición —una por encima de todas las demás— que España considera indispensable para desarrollar una nueva conexión gasista con Francia por Cataluña como alternativa al combustible ruso: que por esa tubería pueda viajar hidrógeno.
__label__crisis_climática En Mallorca o Marbella existen vacantes en el mercado, por ejemplo, de camareros, pero sus sueldos (superiores, proporcionalmente, a la media) apenas llegan para pagar el alquiler.
__label__transición_energética La transición energética es una transición extractiva: del petróleo, gas y carbón a una amplia gama de minerales y metales.
__label__emisiones_co2 La generación de este tipo de basura ha aumentado 20% en los últimos cinco años y se espera que se duplique en los próximos 16Si se traslada el foco a las emisiones, se ve la misma tendencia a externalizar.
__label__hidrógeno_verde Uno de los más importantes es el almacenamiento y transporte del hidrógeno, ya que el ocupa mucho espacio (requiere de hasta cuatro veces más volumen que el combustible convencional) y es difícil de almacenar a alta presión.
__label__transición_energética El presidente de la Comisión de Transición Ecológica y Reto Demográfico del Congreso de los Diputados, Juan López de Uralde, teme que la guerra de Ucrania sea utilizada para “retroceder en avances ambientales que se consideraban más o menos sólidos”, como el uso del gas procedente del fracking de EE UU, técnica prohibida por ley en casi toda Europa.
__label__transición_energética El Ejecutivo comunitario plantea por vez primera un tope al precio del gas en los 27 en caso de emergenciaIncluso, Bruselas no descarta el racionamiento transfronterizo, cortes puntuales y el establecimiento de mecanismos de solidaridad a favor de los Estados más afectados, entre otros, si se produce la temida ruptura total, ya que las medidas en marcha, admite, son insuficientes.
__label__transición_energética Usa mucho carbón, porque produce muy poco petróleo y gas.
__label__dióxido_carbono Dado que la humanidad alcanzará el calentamiento de 1,5ºC en cuanto se lancen otras 380 gigatoneladas de CO2 y solo en 2022 se habrán emitido 40,6, es fácil calcular cuándo se agotará esa ‘reserva’ de dióxido de carbono que aún puede lanzarse antes de llegar al fatídico límite establecido por el Acuerdo de París.
__label__temperatura_media En 26 de los 27 Estados de la UE, la superficie afectada ha superado a la media del milenio.
__label__crisis_climática Esta actividad exige muchísima concentración y requiere entre media hora y una hora, en función de las condiciones del dispositivo y de las habilidades del técnico”, explica.
__label__energía_renovable Casi un 40% de la luz, libre de CO2 La cuarta edición del Global Electricity Review del grupo de expertos de Ember -con datos de 78 países que concentran el 93% de la demanda mundial de electricidad global- confirma que la energía solar volvió a ser la fuente de producción de más rápido crecimiento por decimoctavo año consecutivo, con un alza del 24%, y que le sigue la eólica, con un incremento de producción del 17%.
__label__efecto_invernadero Para Irene Rubiera, de Ecologistas en Acción, la protesta es trascendental no solo porque está en manos de la sociedad civil reclamar una mitigación de los gases de efecto invernadero sino por el lugar donde tiene sede la cumbre.
__label__sequía_agua Haití está sufriendo una nueva epidemia de cólera -infección causada por una bacteria- después de tres años sin casos.
__label__transición_energética El gas renovable emite menos contaminantes y contribuye a preservar el planeta.  
__label__efecto_invernadero Dos osos polares en el Ártico / Larissa Beumer/GreenpeaceDe hecho, los grandes buques son responsables de fuertes emisiones de gases de efecto invernadero, que ahora se emiten ya desde el corazón del Ártico gracias a estas rutas antes inexistentes o muy minoritarias por la presencia de hielo.
__label__transición_energética La transición a las energías limpias dispara el empleo verde en España.
__label__olas_calor En los días de calor extremo y contaminación atmosférica, el riesgo de mortalidad global aumentó un 21 por ciento.
__label__sequía_agua Los niveles de agua en el lago de Garda, en el norte de Italia, también han caído a mínimos históricos, lo que hace posible llegar a la pequeña isla de San Biagio en el lago a través de un camino terrestre.
__label__transición_energética La firma destaca que “el vínculo con Rusia es clave para la división de gas natural, que es una de las principales en la producción mundial de hidrocarburos de TotalEnergies.
__label__energía_renovable Son las que prometen aspirar el CO₂ que produce la fábrica o el que está en la atmósfera para almacenarlo de forma segura y/o reutilizarlo como fuente de energía.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaTiempo de otoño, húmedo, gris... en la balsa de Manlleu, imágenes de esta estación que vemos en detalle en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__efecto_invernadero Si los gases de efecto invernadero se disparan, la Tierra se calentará, pero, si desaparecen, se enfriará.
__label__sequía_agua “La aceleración del ciclo del agua tiene implicaciones tanto en el mar como en el continente, donde las tormentas podrían ser cada vez más intensas.
__label__dióxido_carbono Brasil, Turquía y Rusia han sido los países con el mayor repunte per capita en las emisiones de dióxido de carbono relacionadas con la generación de energía.
__label__transición_energética “Willow va a ser una de las mayores explotaciones de petróleo y gas en tierras federales públicas de EE UU”, ha declarado este lunes la organización Sierra Club.
__label__transición_energética Los biosensores desarrollados por los investigadores de la universidad tejana determinan de forma rápida y precisa la cantidad de una molécula determinada que está produciendo una cepa de bacterias.
__label__temperatura_media Asimismo, el Servicio de Cambio Climático de Copernicus afirma que la cobertura de hielo marino en el Ártico se situó en marzo un 4% por debajo de la media, suponiendo así la cuarta lectura más baja para un mes de marzo desde que se tienen registros por satélite.
__label__olas_calor Cuando esté activa una alerta de calor extremo y, por ejemplo busquen "el tiempo", los usuarios también verán destacado un enlace a la función de calor extremo desde la página de resultados meteorológicos.
__label__sequía_agua Expertos internacionales se dan cita en Valencia para abordar la sostenibilidad del sector del agua.
__label__energía_renovable Estas infraestructuras producen un 72% de su energía incinerando residuos difícilmente valorizables: basura urbana, maderas procedentes de bosques controlados y restos de madera (por ejemplo, palés), harinas animales y hasta la recuperación del calor generado por otras industrias.
__label__sequía_agua Tengo 49 años.
__label__olas_calor Este verano, como en otros puntos del globo, una combinación extrema de bajas precipitaciones y una ola de calor sin precedentes está teniendo serios efectos en las personas, la industria y la agricultura del gigante asiático.
__label__transición_energética Los casi 400 gigavatios hora (GWh) de electricidad que aportarán este jueves las centrales de gas suponen superar el máximo diario en 14 años, según los datos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__olas_calor Las olas de calor y el cambio climático impulsan un repunte de los episodios de contaminación del aire por ozono en España .
__label__sequía_agua En los últimos años, sin ir más lejos, Senegal ha vivido varios periodos de sequía severa que, a su vez, dejaron expuestos a casi un cuarto de millón de personas a una grave situación de inseguridad alimentaria.
__label__dióxido_carbono Si de los dos componentes principales del biogás, metano y dióxido de carbono, extraemos este último mediante un proceso de purificación, se obtiene biometano, un sustituto del gas natural que se puede inyectar directamente en la red y así reducir la dependencia del combustible fósil.
__label__dióxido_carbono Solarlab es además una empresa comprometida en la lucha contra el cambio climático y por ello cede el 1% de sus ingresos a la eliminación de dióxido de carbono, al formar parte de Stripe Climate, una coalición de empresas que financian métodos de descarbonización en todo el planeta y de la que forman parte 25.000 compañías de 39 países.
__label__sequía_agua La desaparición de bosques y selvas implica también la pérdida de vegetación contenedora de agua y que no se formen las nubes, “que en realidad son microgotitas de agua en suspensión”, explica.
__label__sequía_agua “Comprobamos que cuando el agua profunda que viene a unos 50-70 metros desde fuera de Cíes y con el afloramiento asciende hasta unos 10 metros y se expone a la luz es en esa misma masa de agua donde proliferan las toxinas.
__label__transición_energética El último informe del Observatorio Nacional de la Sequía, del Ministerio de Transición Ecológica, alerta sobre la falta de recursos hídricos en varios puntos del Ebro, el Segura y el Guadiana.
__label__sequía_agua El proyecto RISC-PLUS se plantea con una duración de 3 años, liderado por las mismas partes que el anterior.
__label__emisiones_co2 Algunos científicos calculaban hace cuatro años que el sector tecnológico supondría el 14% de las emisiones mundiales para 2040; otros, que la demanda energética de los centros de datos se multiplicará por 15 hasta 2030.Todas esas previsiones pueden quedarse cortas.
__label__efecto_invernadero En el pasado, hubieron más incrementos de gases de efecto invernadero que causaron extinciones extremas como las sucedidas a finales del Pérmico.
__label__olas_calor Para este experto, es “de cajón que si el Atlántico está más caliente, los huracanes tienen más combustible”, aunque son necesarios más estudios porque “la relación no está tan evidente como con las olas de calor”.
__label__sequía_agua A lo largo de estos años, miles de personas han contribuido, con sus observaciones, a generar una consolidada base de conocimiento científico que, entre otras cuestiones, ha permitido certificar que más del 50% de las especies de aves España presentan problemas de conservación y 90 de ellas se encuentran dentro de categorías de amenaza.   
__label__sequía_agua Tenemos por delante 12 años apasionantes, similares a los que se vivieron tras la popularización de la máquina de vapor o del motor de combustión.
__label__sequía_agua Teniendo en cuenta que un saurí , en catalán, es un zahorí, es decir, un buscador de aguas subterráneas, parece de una lógica aplastante que el doctor Saurí se dedique a la investigación del agua.
__label__energía_renovable La cuestión es lograr crear la tecnología necesaria para que capturar esa energía solar sea rentable económicamente.
__label__sequía_agua En las elecciones de hace cuatro años, Bolsonaro prometió no dedicar “ni un centímetro más” a las tierras indígenas, y así lo hizo.
__label__sequía_agua Según los analistas, hace un siglo tenían más del 50% de la superficie que tienen ahora, y en los últimos 30 años el fenómeno se ha acelerado a un ritmo inaudito.
__label__efecto_invernadero Ni que decir tiene que no se llegó a ningún acuerdo en la cumbre del clima, salvo el compromiso de los países de reducir progresivamente el uso de energías que provocan emisiones de CO₂. Olvidando que solo el G20 es responsable del 75% de los gases de efecto invernadero que se envían a la atmósfera.
__label__energía_renovable Finlandia planifica asimismo con la energía atómica como para cumplir con los objetivos climáticos.
__label__energía_renovable Los hospitales cuentan con altas necesidades energéticasPero además del beneficio ambiental, la reducción anual del consumo energético gracias a esta fotovoltaica “ya es del 5% del consumo de energía del hospital, con lo cual se podría alimentar dos centros de atención primaria y una residencia”, añade.
__label__crisis_climática La temperatura en Europa aumenta más del doble que la media mundial en los últimos 30 años.
__label__hidrógeno_verde Digitalización para un planeta más verde.
__label__sequía_agua “Los efectos de la escasez crónica de agua que padecemos por la sobrexplotación de los recursos se verán agravados por sequías más frecuentes e intensas.
__label__energía_renovable Para este profesor emérito de Física Nuclear, con este hito “se demuestra claramente que se conoce el proceso y se supera el límite clave de obtener más energía de la que se usa en la iluminación por el láser del blanco combustible de deuterio y tritio [isótopos del hidrógeno].
__label__sequía_agua Este gas se disuelve en la superficie del agua y luego se distribuye hasta llegar a las profundidades, donde se acumula.
__label__energía_renovable Mohajerani ha demostrado que los ladrillos de arcilla cocida con un 1% de colillas recicladas reducirían en un 10% la energía necesaria para su fabricación.
__label__sequía_agua Desde su nacimiento en 2006, la empresa le ha evitado la emisión de más de 10.000 toneladas de CO2 con sus motos eléctricas, lo que equivaldría a la plantación de 170.000 nuevos árboles.         Hace 6 años Colltra lanzó de forma pionera en Europa su servicio de alquiler de motos eléctricas compartidas.
__label__crisis_climática En el ámbito de los clientes, se ha conseguido recuperar la confianza de los viajeros en el autobús para sus desplazamientos, y el Índice de Satisfacción del Cliente (ISC), ha superado los niveles anteriores a la pandemia, con una media de 8,07 puntos.
__label__olas_calor La temperatura máxima diurna durante esta ola de calor se registró el martes 12 de julio, con un registro de 37 grados centígrados.
__label__energía_renovable Para poder mitigar nuestra huella, ahorrar dinero y ahorrar energía podemos plantearnos realizar muchas acciones en nuestro día a día.
__label__sequía_agua Los límites del crecimiento económico: lo que hemos aprendido en 50 años.
__label__hidrógeno_verde En el caso del hidrógeno verde, Europa propone la aceleración en la construcción de electrolizadores, las plantas en las que se genera.
__label__energía_renovable Por otro lado, con propuestas como 'Naturgy Solar', la multinacional energética también busca contribuir a los objetivos de descarbonización, facilitando a sus clientes el acceso a una energía renovable y reduciendo su factura eléctrica, a través de la instalación de placas y baterías, y de los precios que la compañía ofrece por la compra de excedentes.
__label__transición_energética Muy lejos del 21% actual, cuatro veces mayor, que grava a aquellos actores sociales que deciden apostar por el autoconsumo, uno de los mejores caminos para reducir la dependencia energética en un contexto de guerra en Europa.
__label__hidrógeno_verde El impulso a las comunidades energéticas, una planta de hidrógeno verde en Zubieta y una estrategia de descarbonización para la industria, principales proyectos en marcha¿Cuál es la situación de Gipuzkoa en relación con las energías renovables?La cuestión energética ha sido en Gipuzkoa una asignatura pendiente.
__label__olas_calor No es fácil determinar qué es una ola de calor marina.
__label__sequía_agua Los segmentos más humildes y con empleos menos cualificados fueron los más golpeados por el pinchazo de la burbuja inmobiliaria, y aunque estaban recuperando terreno en los últimos años no habían aún logrado recuperar el nivel de ingresos cuando llegó la emergencia sanitaria.
__label__dióxido_carbono Porque es un tiempo también de abandonar el hormigón y pensar en la captura de carbono y la madera.
__label__temperatura_media La temperatura del agua del mar también está por encima de la media.
__label__energía_renovable Según el informe, aún se podría lograr un despliegue aún más rápido de la energía eólica y solar fotovoltaica “si los estados miembros de la UE implementaran rápidamente una serie de políticas, incluida la simplificación y reducción de los plazos de obtención de permisos, la mejora de los diseños de las subastas y la mejora de la visibilidad de los calendarios de las subastas, así como la mejora de los planes de incentivos para soporte de techo solar”.
__label__sequía_agua Lee también El calor extremo en India y Pakistán pone a prueba el umbral de la supervivencia humana Antonio CerrilloUn equipo científico del Institut de Ciències del Mar (ICM-CSIC) de Barcelona ha liderado un estudio basado en mediciones de salinidad de la superficie del mar obtenidas por satélite en las que se confirma este proceso de intensificación del ciclo del agua.
__label__emisiones_co2 De esta forma, cuando estos residuos orgánicos son utilizados como combustible, este CO2 regresa a la atmósfera, pero sin aumentar la proporción de gases en el medio ambiente (se consideran emisiones cero o neutras).
__label__energía_renovable Una de las vías de mejora es reducir los impactos de los materiales de construcción, como por ejemplo haciendo uso de materiales más sostenibles -materias primas renovables o recicladas- o reduciendo la energía de los procesos productivos.
__label__emisiones_co2 Con el objetivo de reducir las emisiones de CO2 en la atmósfera, los gases renovables se presentan como una alternativa de energía limpia que se obtiene al tratar los desechos orgánicos que generamos, activando así un modelo de economía circular.
__label__sequía_agua Bankinter revalida su presencia, tras cumplir 5 años en DJSWI.
__label__efecto_invernadero La falta de avance para recortar la emisión de gases de efecto invernadero puede causar un aumento en la temperatura de la Tierra de 2,8 grados centígrados de aquí a final de siglo respecto a la era preindustrial, a menos que se refuercen las actuales políticas climáticas, advirtió este jueves la ONU.
__label__efecto_invernadero “El problema es que los gases de efecto invernadero ya tienen efectos más intensos que El Niño o La Niña.
__label__emisiones_co2 No obstante, con respecto a la mitigación de las emisiones es posible que no se logre mucho más de lo que ya está aprobado.   
__label__emisiones_co2 Diésel y gasolina R33, los combustibles que reducen las emisiones de CO2.
__label__sequía_agua El vicencaciller federal argumenta que el acuerdo alcanzado entre los Gobiernos regional y federal y RWE permite reducir la quema total de carbón y adelantar el cierre de la mina de Garzweiler a 2030, ocho años antes de lo previsto.
__label__transición_energética “Es un punto caliente del calentamiento global, una avanzadilla donde sus efectos se ven de forma más clara que en los océanos”, constata este investigador.
__label__dióxido_carbono Como todos sabemos, los árboles ayudan a mitigar el cambio climático al capturar dióxido de carbono de la atmósfera y almacenarlo en sus ramas, raíces y agujas.
__label__olas_calor A la regresión del Delta del Ebro, denunciada desde hace años por el sector, los ecologistas y el movimiento de defensa ciudadano, se le ha sumado ahora el azote de esta despiadada ola de calor que ha subido la temperatura del mar a límites inauditos y sostenidos en el tiempo.
__label__olas_calor Las muertes adicionales ocasionadas por este fenómeno contrarrestan el descenso reciente en los fallecimientos relacionados con el calor que se había conseguido gracias a las mejoras en el desarrollo.
__label__transición_energética Los impactos de un gas de efecto invernaderoEl análisis realizado por Transport & Environment (T&E) de la propuesta de la Comisión Europea para FuelEU Maritime, indica que, sin que ésta sea significativamente mejorada, su aplicación supondría multiplicar por cuatro el uso de gas fósil en forma de gas natural licuado (GNL) en el transporte marítimo, pasando de sólo el 6% actual al 23% en 2030.El gas natural es un combustible fósil que se extrae del subsuelo, terrestre o marino.
__label__energía_renovable Mientras que el biogás contiene una concentración de metano del 45-75% aproximadamente, el biometano contiene más del 90%.Hasta ahora, el biogás se empleaba sobre todo para generar electricidad, pero no es la forma más eficiente de sacar partido a esta fuente de energía.
__label__dióxido_carbono A pesar de esta limitación, los instrumentos científicos especiales como el Mars Climate Sounder, que detecta la luz en longitudes de onda imperceptibles para el ojo humano, han permitido registrar la nieve de dióxido de carbono o de hielo seco que cae al suelo.
__label__sequía_agua Las temperaturas globales del aire deben permanecer elevadas durante cientos de años o incluso más para que este ciclo de retroalimentación sea efectivo a la hora de provocar este deshielo masivo; es decir, una variación breve de 2 grados Celsius no lo desencadenaría, advirtió Höning.
__label__sequía_agua En los últimos años se están incrementando extraordinariamente el número de brotes zoonóticos.
__label__energía_renovable La infraestructura solar estará concluida a medidados del próximo año y verterá su producción en el “puesto 0”, punto desde el cual se distribuye actualmente la energía eléctrica para el proceso productivo de la factoría.
__label__transición_energética “La estrategia energética de la Junta es una carta a los Reyes Magos, solo son deseos, no hay compromisos o plazos”, dice.
__label__dióxido_carbono El uso de madera y otros materiales de origen natural ayuda mucho a tener una dieta baja en carbono en la nueva construcción.
__label__olas_calor Y consideran que estos problemas que pueden llegar: En forma de efectos directos de eventos climáticos extremos (olas de calor, frío, inundaciones, vendavales…), En incremento de enfermedades infecciosas y parasitarias, En la ocurrencia de pandemias y epidemias.   
__label__transición_energética Una posibilidad es que quien se encargue de la gestión de los certificados o derechos sea el ministerio de Transición Ecológica.
__label__emisiones_co2 Será conectada a la infraestructura de transporte y almacenamiento de CO2 del “clúster” industrial escocés, apoyando el objetivo del Reino Unido de alcanzar las emisiones netas cero en 2050.La empresa que preside Juan Lladó, con larga experiencia en el mercado británico, ha sido seleccionada como Contratista FEED (Front-end Engineering Design).Equinor y SSE comparten proyectos en Reino Unido con un montante de inversión de 12.500 millones de libras hasta 2026, dentro de un plan denominado Net Zero Acceleration Programme.
__label__olas_calor “Ante el calor, florecen antes, pero luego surgen heladas que terminan por congelar sus flores e interrumpen su ciclo natural, lo que a su vez desajusta a los insectos”, expone Valladares.
__label__efecto_invernadero “El calentamiento global no solo se manifiesta en un calentamiento del sistema climático, termodinámico, por la mayor presencia de gases de efecto invernadero en la atmósfera, sino que además está cambiando el patrón de circulación atmosférica, aumentando la frecuencia en la parte cálida del año de las situaciones que dan lugar a olas de calor”, contextualiza Del Campo.
__label__efecto_invernadero El primero es el Acuerdo Verde Europeo, con el que la Comisión Europea trata de responder con determinación al deseo de alcanzar la neutralidad climática para 2050, un objetivo que se reivindica al considerar la ambición de reducir los gases de efecto invernadero hasta un 55% en 2030.
__label__energía_renovable Asimismo, la compañía ofrece un precio de 0,11 €/kWh por la compra de los excedentes de energía que el usuario no consuma.
__label__sequía_agua La alternativa que ha diseñado la vicepresidenta tercera del Gobierno y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, es sustituir el agua que dejará de suministrar el Tajo por agua procedente de desalinizadoras.
__label__hidrógeno_verde Morgan Stanley estima que el mercado del hidrógeno representará 2.500 billones de dólares en términos anuales a escala global en 2050 .Un ejemplo de la importancia de esta fuente de energía y del creciente interés que despierta es la reciente apertura de una planta de hidrógeno verde por la compañía Iberdrola en Puertollano (Ciudad Real), con una capacidad de 800 MW de producción, proyecto que implica inversiones por valor de 1.800 millones de euros hasta el año 2027.
__label__hidrógeno_verde Un nuevo proyecto pretende desarrollar un avión revolucionario: eléctrico y propulsado por hidrógeno.
__label__efecto_invernadero Sin embargo, el informe explica que el gas es igualmente un combustible fósil cuyo uso y extracción genera grandes emisiones de efecto invernadero, las cuales son perjudiciales para el medioambiente y aceleran el calentamiento global.
__label__crisis_climática En España, por ejemplo, el precio de la cesta de la compra ha subido de media un 10% y se calcula que, de seguir así, en 2022 cada hogar gastará 500 euros más en productos básicos que el año anterior.
__label__sequía_agua “Es preferible clorar el agua y prevenir diarreas que evitar el riesgo químico”.
__label__efecto_invernadero La calculadora de la ONU también tiene en cuenta las emisiones de gases de efecto invernadero del país en el que se reside, ya que no todos contaminan igual.
__label__sequía_agua Diferentes períodos de sequía en los últimos años hace que en 2005 se impulsaran dos campañas donde se daban consejos de ahorro a la ciudadanía.
__label__temperatura_media “Eso significa que si en una estación la capa de nieve media en las tres décadas desde 1981 ha sido de 50 centímetros, con este escenario pasaría a ser de 25 centímetros”.
__label__olas_calor Pero las olas de calor en el fondo marino también pueden ocurrir con poca o ninguna evidencia de calentamiento en la superficie, lo que tiene implicaciones importantes para la gestión de pesquerías comercialmente importantes.
__label__efecto_invernadero España está obligada a comunicar anualmente su inventario de gases de efecto invernadero a la ONU y a la Unión Europea en virtud de los acuerdos internacionales de lucha contra el cambio climático de los que forma parte.
__label__sequía_agua “La diversidad y abundancia de la vida marina –añade– aumenta de forma exponencial en las AMP en tan solo tres años de protección.
__label__crisis_climática De hecho, gracias a su efecto invernadero, que hace que la radiación del sol permanezca en la atmósfera, el planeta mantiene una temperatura media templada.
__label__transición_energética De esta forma, podremos abordar desde otra óptica los desafíos y adoptar comportamientos que nos permitan limitar los riesgos, concluyen.
__label__emisiones_co2 El objetivo inicial de Ascend es demostrar que este proyecto tiene sentido, en especial, si se quiere alcanzar las emisiones neutras antes de 2050.
__label__olas_calor “Este tipo de olas de calor serán normales o incluso habrá más fuertes”, advierte la Organización Meteorológica Mundial.
__label__energía_renovable Una vez que todos estos proyectos estén operativos, generarán 50 000 gigavatios hora (GWh) de energía renovable, el equivalente al consumo eléctrico anual de alrededor de 13,4 millones de hogares europeos.
__label__transición_energética El shock de oferta derivado de la utilización de las exportaciones de petróleo y gas como vectores de poder al servicio del Kremlin y el consiguiente agravamiento de la mayor inflación de los últimos 40 años no lo pueden pagar en exclusiva las clases medias y trabajadoras ni las pequeñas y medianas empresas.
__label__energía_renovable La instalación de accionamiento regenerativo, las soluciones de reserva y nuevos sistemas de carbono pueden reducir el consumo de energía de un viaje en un ascensor de una torre de 500 metros hasta en un 15%.
__label__energía_renovable Catalunya ocupa la séptima posición en el ranking de la energía eólica por comunidades y la octava en cuanto a fotovoltaica.
__label__transición_energética Y en el segundo semestre, el organismo espera que crezca en 33 megatoneladas por la necesidad de ahorrar gas para diciembre-marzo y las incertidumbres respecto de Rusia.
__label__transición_energética Además, es el resultado de múltiples factores que interactúan de forma compleja a diferentes escalas espaciales y temporales.
__label__crisis_climática El informe, publicado este jueves, pone de manifiesto el aumento de las temperaturas registrado en España desde la segunda mitad del siglo XIX y su aceleración en las últimas décadas, con una mayor intensidad y frecuencia de las olas de calor, que dejaron una temperatura media en España en 2021 de 14,3 grados.
__label__energía_renovable Una iniciativa del Área Metropolitana de Barcelona (AMB) de regeneración de sistemas de dunas de playa y otra del ingeniero barcelonés Alberto López Burzaco sobre aprovechamiento de la energía biofotovoltaica se han llevado la máxima distinción.
__label__emisiones_co2 Un dato negativo es que en 2019, últimos datos disponibles, la eficiencia en el uso de recursos disminuyó en Catalunya, lo que, de persistir, podría provocar un aumento de las emisiones.
__label__sequía_agua Cepsa lleva desde hace casi 60 años invirtiendo en Huelva y Andalucía.
__label__sequía_agua El avellanero es un arbusto de ribera que necesita agua”, concreta Martín.
__label__transición_energética Más información La hora en la que España acarició el sueño de la electricidad 100% renovablePero, para desengancharse de los combustibles fósiles —el carbón, el petróleo y el gas— es necesario cortar los fondos públicos con los que los gobiernos los riegan.
__label__transición_energética En este contexto, España quiere que se construya el llamado MidCat: un gasoducto que uniría Cataluña con Francia para exportar gas.
__label__crisis_climática Al mismo tiempo, la población activa (20-64 años) irá declinando: en 2070, será hasta un 18% menor que actualmente, mientras seguirán naciendo menos niños (la media actual es de 1,55 partos por mujer, cuando para reemplazar de manera natural a su población debe estar al menos en 2,1).
__label__olas_calor Por lo tanto, las moléculas de aire son capaces de absorber el calor entrante transformándolo en movimiento molecular.
__label__sequía_agua La escasez del agua en un periodo crítico de la sequía y en un año en que los expertos pronostican un recrudecimiento de las condiciones, ha obligado a las autoridades a reducir un 35% el suministro del agua.
__label__sequía_agua Por ello, “la nueva estrategia pone el foco en identificar los retos asociados a la gestión del agua y los instrumentos más adecuados para hacerles frente”.
__label__dióxido_carbono Según la empresa, la captura "evitará la emisión a la atmósfera de miles de toneladas de dióxido de carbono anuales, además de evitar los 100.000 kilómetros al año en el transporte por carretera de CO2" a sus clientes.
__label__efecto_invernadero Desde la época de la Revolución Industrial aumenta de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana: la esperanza son los bosques.
__label__sequía_agua Las percepciones son aún más angustiosas en España, donde un 82% considera grave o muy grave el impacto climático durante los próximos diez años y menos del 20% piensa que las consecuencias serán leves.
__label__emisiones_co2 Por ello, el banco quiere trasladar ese modelo de comunidad sostenible al ámbito de la Fórmula 1, un deporte al que regresa como patrocinador oficial de la mítica escudería Ferrari, con quien ya participó entre 2010 y 2017.En estrecha colaboración con Formula One Management (FOM), institución propietaria de la competición de automovilismo más importante del calendario internacional, y junto al fabricante italiano, Banco Santander está comprometido a impulsar el cambio hacia un mundo más limpio y a combatir las emisiones de CO₂. Ferrari se ha fijado como objetivo ser neutro en carbono en 2030, y la entidad financiera tiene mucho que aportar en este sentido, ya que desde 2020, el banco lo es en todas sus actividades.
__label__emisiones_co2 Las emisiones del transporte se han duplicado desde 1970 y alrededor del 80% del aumento se debe a los vehículos de carretera, según datos de la ONU.El transporte es uno de los sectores que más gases contaminantes emite.
__label__energía_renovable “El primer movimiento será el aumento de la eficiencia energética, porque la mejor energía es la que no usamos.
__label__transición_energética Y que la histeria colectiva respecto al invierno lleve a Europa a invertir en infraestructuras que la aten más décadas al gas, en alusión al MidCat.
__label__efecto_invernadero Se trata de reducir la deforestación asociada a la explotación maderera y de materias primas y las emisiones de gases de efecto invernadero relacionadas con las cadenas de suministro agrícola, al tiempo que se conserva la biodiversidad, se mejoran los medios de vida y se aumenta la resiliencia climática, según la misma fuente del Gobierno de Biden.
__label__emisiones_co2 No solo porque su uso directo contribuye a la reducción de las emisiones, sino también porque resulta una opción limpia para muchos sectores difíciles de electrificar.
__label__efecto_invernadero Dos artículos emblemáticos Indudablemente, durante el siglo XX se acumularon por millares las publicaciones científicas extremadamente rigurosas que estudiaban el papel de los gases de efecto invernadero en el cambio climático y el calentamiento global y el cambio en la estructura de los ecosistemas.
__label__transición_energética Ahora, son pocas las organizaciones que no tienen la huella ambiental y la reducción energética como temas destacados de su agenda.
__label__dióxido_carbono Tras conocer cuánto carbono tienen, se delimitarán parcelas experimentales para probar diferentes sistemas de gestión de bosques y pastos.
__label__emisiones_co2 Además, la UE se ha fijado como objetivo para 2030 una reducción neta del 55% respecto a los niveles de 1990.
__label__efecto_invernadero El aireLa contaminación del aire ante la emisión de gases de efecto invernadero es la causa más inmediata de cambio climático.
__label__transición_energética El bombeo reversible como opción segura para la transición verde.
__label__efecto_invernadero El paquete europeo de medidas Fit for 55, en busca de una reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero del 55% para 2030, obliga al uso de un 2% de SAF en 2025, del 5% en 2030 y del 63% en 2050, según establece la iniciativa RefuelEU Aviation.
__label__energía_renovable Estos datos chocan con los de otros países europeos, como Noruega, en el que las energías renovables son prácticamente el 100% en la producción de energía eléctrica y casi el 80% de energía primaria.
__label__energía_renovable La Agencia Internacional de la Energía (AIE) se posiciona a favor de la energía nuclear.
__label__crisis_climática Desde el 1 de septiembre hasta hoy, la precipitación no ha llegado al 73% de lo normal, es decir, ha faltado una cuarta parte de la lluvia que suele haber de media por estas fechas.
__label__dióxido_carbono “Este mensaje hará que sea perjudicial la transición hacia una sociedad más sostenible porque si todos se enfrentan al mensaje de que la Copa del Mundo es neutra en carbono y que podemos volar de manera neutra en carbono, entonces es realmente difícil para una persona promedio entender por qué debería cambiar su comportamiento”, puntualiza.
__label__efecto_invernadero La directiva de energías renovables de la UE de 2009, modificada en diversas ocasiones, intentó limitar los biocombustibles más contaminantes, pero no ha frenado a esta industria, según la organización no gubernamental Transport and Environment (T&E), que señala la “falsa creencia” de que son el medio para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable La climatóloga Camilloni, en una conferencia / TedxAntes que nada, cabe aclarar que la citada penumbra en realidad serían millones de partículas que disminuirían solo en un 1% o 2% la energía solar que llega al planeta.
__label__sequía_agua La temperatura del agua en Alicante hoy es de 21,7°C.
__label__olas_calor Se añade que “en épocas de calor, y cuando se anuncian olas de calor, hay que extremar las precauciones, pues aumenta considerablemente la posibilidad de sufrir un golpe de calor”.
__label__emisiones_co2 Emisiones, superficie y agua: los tres elementos claveEn menor o mayor grado, todos los alimentos dejan una huella medioambiental.
__label__sequía_agua Ötzi, la “momia de hielo” preservada durante 5.100 años, no fue un caso extraordinario.
__label__sequía_agua Con la temperatura, el nivel del agua y la acidez en ascenso y sin que se tomen medidas efectivas para frenar la sobrepesca y la llegada de plástico, el futuro no es muy halagüeño.
__label__efecto_invernadero El compromiso es que los 130.000 billones de dólares que gestionan de manera agregada (el 40% de la riqueza financiera global) tuvieran en cuenta criterios para reducir las emisiones de gases con efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde Y se llama la atención explícitamente sobre el hecho de que es indispensable fomentar la producción y utilización de hidrógeno a nivel nacional.
__label__transición_energética López de Uralde, en la línea de organizaciones como CEOBS o SGR, apuesta por un impulso definitivo a la transición energética.
__label__temperatura_media Durante los 31 días del séptimo mes del año la temperatura media en nuestro país fue de 25,6ºC, es decir, 2,7ºC más que de promedio.
__label__transición_energética El principal componente del gas natural que contienen los dos gaseoductos presuntamente saboteados en el mar Báltico es el metano, un poderoso gas de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 “Como resultado de esta indefendible exención para los pasajeros más ricos que vuelan a/desde la UE, son los pasajeros europeos de corta distancia los que seguirán pagando una carga injusta del 100% del ETS, mientras que generan menos de la mitad de las emisiones de la aviación de la UE”, ha indicado la aerolínea en un comunicado.
__label__sequía_agua Eso hace que la cuantificación de la pérdida de hielo incluso en los glaciares pequeños sea fundamental para comprender la cantidad de agua dulce que fluye fuera de la isla.
__label__sequía_agua Luarte, de 33 años, no tiene dudas: los microbios de otros continentes ya están utilizando rutas aéreas para entrar en la Antártida.
__label__efecto_invernadero Se calcula que esto supone un 10% de las emisiones totales de gases con efecto invernadero.
__label__sequía_agua Eso podría desvincular en gran parte el consumo de agua de las reservas de los pantanos y poner fin a la escasez por causa de la sequía.
__label__transición_energética Gráficos en los que se puede ver cómo las proyecciones científicas de ExxonMobil adelantaban de forma precisa la evolución real de la temperatura (línea roja) y la concentración de CO2 en la atmósfera (azul).
__label__transición_energética Conflicto“Se está empezando a crear una coalición del no a la que se unen algunos partidos: es un riesgo a la misma altura del negacionismo climático directo”, advierte Pedro Fresco, ex director general de Transición Ecológica de la Comunidad Valenciana destituido por Compromis tras imponerse en ese partido la corriente que aboga por poner freno al desarrollo de los grandes parques.
__label__emisiones_co2 El CAMS sigue vigilando de cerca tanto las emisiones de los incendios como el humo que provocan en toda la región.
__label__transición_energética Por cada 100 metros de altitud, baja cerca de un grado la temperatura y el viñedo madura de forma más gradual y uniforme.
__label__energía_renovable “Sirve como modelo en la UE de consumo de energía 100% renovable y de espacio organizado en torno a la naturaleza.
__label__sequía_agua SuscríbeteCarlos Ara, experto en esquí, señala que la temporada de deportes de invierno en este macizo arranca a inicios de diciembre y termina a finales de marzo o principios de abril: “El puente de diciembre suele tener el problema de que a veces no ha nevado todavía, pero es algo que lleva pasando muchos años.
__label__transición_energética Por otra parte, el biometano sostenible puede cubrir hasta un 40% del consumo de gas previsto en la UE en 2050.
__label__transición_energética En la década de 2010, brotes de una infección provocada por el hongo Candida auris surgieron de forma independiente en tres continentes diferentes al mismo tiempo.
__label__olas_calor Ola de calor marinaEste hecho ha provocado que “no solo se caliente de manera desmesurada la atmósfera, sino también nuestros mares”.
__label__olas_calor Asimismo, las temperaturas muy altas que conllevan suponen una amenaza para la salud pública, ya que el calor extremo favorece los golpes de calor y enfermedades crónicas.
__label__sequía_agua Los embalses siguieron bajando la última semana Mientras tanto, los últimos datos sobre la disponibilidad de agua siguen siendo preocupantes.
__label__energía_renovable Para ello, de acuerdo con Jaén Caparrós, el proyecto contempla la introducción de hidrógeno en la red de gas, dado que ambas fuentes de energía son compatibles.
__label__sequía_agua Una gran prueba a la que ya estamos siendo sometidos y que hace cincuenta años ya se profetizaba en las gráficas implacables de “Los límites del crecimiento”.
__label__sequía_agua Aunque este tipo de anuncios puedan parecer catastrofistas, la concejala de Ciclo Integral del Agua del Ayuntamiento de Valencia, Elisa Valía, apuesta por una divulgación rigurosa y tratar a la ciudadanía como a “individuos maduros“, diciéndoles la verdad sin “edulcorar ni enmascarar las cosas“.
__label__transición_energética Por desgracia, en Europa ha empeorado la escasez de gas.
__label__energía_renovable Pero es imprescindible retomarla con mayor convencimiento y rechazar viejas y peligrosas fórmulas como la energía nuclear y el aumento del gasto militar.
__label__hidrógeno_verde Lavado de imagen verde.
__label__transición_energética La compañía energética cuenta, entre otros proyectos, con varias plantas de almacenamiento en desarrollo.
__label__efecto_invernadero Según la Agencia Internacional de la Energía, las centrales eléctricas de carbón producen cada año la quinta parte de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, más que ninguna otra fuente.
__label__olas_calor Los sistemas de alerta y respuesta temprana requieren más que un solo umbral para determinar el inicio de una ola de calor.
__label__transición_energética El biogás permite la reutilización y aprovechamiento de residuos orgánicos, de tal forma que se activa un modelo de economía circular en el que nada se desperdicia.
__label__transición_energética A nivel universidad creo que para ella siempre es bueno que sus miembros participen de forma activa en este tipo de asociaciones.
__label__olas_calor Esponjas, gorgonias y corales del Mediterráneo, ‘calcinados’ por las olas de calor del verano.
__label__hidrógeno_verde En particular, el hidrógeno verde y el biometano.
__label__efecto_invernadero Un siglo de atmósfera contaminada  El mundo nunca había tenido tal concentración de gases de efecto invernadero como ahora.
__label__sequía_agua En los últimos veinte años, los termómetros del extremo norte del planeta han registrado temperaturas más altas que en el último milenio.
__label__transición_energética Mantenimiento     El sistema de aire acondicionado de un vehículo está compuesto por un circuito cerrado de tubos flexibles por los que fluye el gas refrigerante.
__label__olas_calor Se trata del número de muertes asociadas a las altas temperaturas más elevado de los últimos años y la razón está en la sucesión de olas de calor que han afectado a España durante los meses estivales.
__label__efecto_invernadero En 2022, sin embargo, se asoció con Brookfield Asset Management en un intento fallido de comprar AGL Energy, el mayor emisor de gases de efecto invernadero de Australia, para acelerar su transición desde el carbón.
__label__sequía_agua Lleva haciéndolo casi 20 años y piensa continuar hasta que llegue su último día de trabajo.
__label__transición_energética Tecnología de transición.
__label__sequía_agua ¿solucionaría el problema la autogestión, concertar las cuotas contando con los propios pescadores?Las pesquerías a nivel mundial empezaron a disminuir a mediados de los años 90.
__label__olas_calor “Tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la alcanzada― y en una de cada cinco estaciones meteorológicas españolas se batieron récords de temperaturas”, han asegurado.
__label__efecto_invernadero A los asistentes -de edades comprendidas entre los 16 y los 75 años- se les plantea que lancen propuestas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero sin agrandar las desigualdades sociales.
__label__energía_renovable Físicos de EE.UU. han conseguido que una reacción de fusión nuclear controlada en un laboratorio produzca más energía que la que se ha empleado para iniciarla.
__label__emisiones_co2 La iniciativa de la empresa de especialidades químicas Clariant cuenta con el respaldo de dos proyectos europeos que tienen como objetivo reducir la dependencia de los combustibles fósiles para un futuro más sostenible y para contribuir a la transición hacia un futuro con cero emisiones netas.
__label__energía_renovable Por el suministro de energía fotovoltaica, cada hogar abona entre 6 y 8 € mensuales.
__label__dióxido_carbono Este método utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que hay en el agua, por lo que, si esa electricidad se obtiene de fuentes renovables, se produce energía sin emitir dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__emisiones_co2 "Durante las tardes de verano, la absorción de CO2 por parte de la vegetación en Nueva York es lo suficientemente grande como para compensar por completo las emisiones producidas por muchos de los sectores antropogénicos individuales, como la energía para edificios, la industria energética, la combustión de las fábricas o el tráfico.
__label__transición_energética El ahorro de energía –menos aire acondicionado en verano y menos gasto de calefacción en invierno– es una de las principales recomendaciones de la Comisión Europea para comprar menos gas natural y petróleo a Rusia.
__label__sequía_agua Web: mnactec.cat Teléfono: 93 736 89 66 Museo de la Ciencia y el Agua (Murcia) En Murcia está el Museo de la Ciencia y el Agua, que tiene como objetivos fomentar la curiosidad y acercar al público los conocimientos científicos de forma divertida y participativa.
__label__emisiones_co2 En estos mercados, BBVA actúa en la consolidación de las emisiones de carbono como activo financiero de inversión en un mercado del que se espera que genere gran valor y como asesor, financiador y emisor de productos de cobertura para las emisiones de carbono como producto financiero.
__label__sequía_agua De hecho, el 59% cree que uno de los retos más importantes que tendrá que afrontar en los próximos años será extraer el máximo aprovechamiento de la tecnología, así como fomentar modelos sostenibles en su cadena de suministro.
__label__energía_renovable Pero, ¿en qué consiste esta nueva gama de carburantes y qué combustibles y biocombustibles se están investigando para sustituir a la gasolina, el gasoil y el queroseno?¿Qué es un combustible?“Un combustible es una sustancia capaz de hacer combustión, una reacción química que genera energía y la transforma en energía mecánica a través de un motor de combustión interna”, explica Lluís Soler Turu, investigador Ramón y Cajal y experto en Ingeniería Química de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC).
__label__emisiones_co2 Se confirma, una vez más, que después del parón provocado por la pandemia de coronavirus ha habido un importante repunte en las emisiones de este gas.
__label__dióxido_carbono Genera el 50% del oxígeno que necesitan los seres vivos, absorbe un 25% de las emisiones de dióxido de carbono y captura el 90% del exceso de calor generado por esas emisiones.
__label__sequía_agua Hay dos hitos que han marcado la inversión con criterios medioambientales, sociales y de buen gobierno corporativo (ESG, por sus siglas en inglés) en los últimos años.
__label__efecto_invernadero Varios países de Europa han tenido mucho éxito en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero”, añaden estas dos agencias.
__label__hidrógeno_verde Así que era una buena posición desde la que empezar a discutir con los principales actores del mundo sobre cómo localizar planes de producción de hidrógeno verde, aprovechando nuestra zona industrial y nuestro puerto de Sokhna en el golfo de Suez, para poder servir más a esta industria del futuro,” afirma Yehia Zaki, presidente de la SCZone.
__label__energía_renovable En total, para eliminar los combustibles fósiles en el uso de vehículos se precisan unos 1 165 Twh/año de energía renovable.
__label__sequía_agua Es la razón por la que las administraciones lanzan mensajes como “la gente debería usar menos el coche” o “hay que ahorrar más agua”.   
__label__sequía_agua El calentamiento global causa, debido a la variabilidad en las precipitaciones, una tensión añadida en el suministro de agua dulce, mayores niveles de sequía y una menor productividad en las cosechas.
__label__temperatura_media Sus compañeros de trabajo estimaron que la temperatura dentro de la nave era de unos 46 grados.
__label__sequía_agua Esto supondría llevar cursos de agua a parques y jardines, pero también contar con las fuentes como elemento que refresca el ambiente y baja las temperaturas.
__label__dióxido_carbono Según científicos y científicas del sistema terrestre de la Universidad de California en Irvine (UCI), si este proceso continúa, la capacidad del océano para eliminar dióxido de carbono de la atmósfera se verá gravemente limitada, lo que agravará aún más el calentamiento global.
__label__emisiones_co2 De hecho, sólo en julio las emisiones alcanzaron los 4,83 millones de toneladas de CO2, registrándose así la mayor cota mensual desde hace tres años.
__label__dióxido_carbono Esta iniciativa, tal y como cuentan sus coordinadores, "pretende disminuir las emisiones y los costes energéticos en el sector industrial, con el objetivo final de poder construir plantas comerciales de captura de dióxido de carbono en 2030". 
__label__sequía_agua Un grupo internacional de investigadores, basado en datos aportados por científicos ciudadanos en los últimos 12 años, ha concluido que la contaminación lumínica global se está incrementando peligrosamente a un rimo del 10 % anual, muy superior a las previsiones de los especialistas.
__label__sequía_agua Han sido 25 años apasionantes, pues amo mi trabajo y amo estar dedicada a la biodiversidad.
__label__sequía_agua Pero este aumento de la demanda de agua sigue siendo relativamente moderado en comparación con otras estaciones de esquí, subrayan los investigadores.
__label__emisiones_co2 La medición más dura de emisiones, nueva amenaza para las marcas Las nuevas directivas de declarar el CO2 en la UE podrán suponer un golpe para la capitalización de las marcasTubo de escape de un coche de combustión internaJuan Roig Valor Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_co2 También en el proyecto de la Comisión Europea de incluir el transporte marítimo en el sistema de comercio de emisiones de carbono de la UE (ETS, en sus siglas en inglés), el MITMA ha estado jugando a favor del lobby del gas.
__label__emisiones_co2 Entre las acciones para disminuir las emisiones de efecto invernadero a la atmósfera está la mejora de la eficiencia energética y la apuesta por la economía circular y descarbonizada.
__label__dióxido_carbono También evitará la emisión de más de 1,6 millones de toneladas de dióxido de carbono al año, el equivalente a retirar 325.000 vehículos de las carreteras.
__label__dióxido_carbono De este modo “promueven la producción primaria y la fijación de carbono atmosférico”, sostiene la comunidad científica.   
__label__emisiones_co2 Este modo de transporte arroja del 2% al 3% de las emisiones globales y persigue su descarbonización neta para 2050.Productores y aerolíneas, hacia la descarbonización Las principales distribuidoras de queroseno, así como las mayores aerolíneas europeas, tratan de tirar de la oferta y demanda de combustibles sostenibles a base de imponerse objetivos por encima de lo que exige la regulación.
__label__transición_energética Por ejemplo, El Plan Renove impulsado por la Comunidad de Madrid apuesta por una renovación masiva de las calderas tradicionales con el objetivo de reducir entre un 15-20% el consumo de gas natural.
__label__sequía_agua Menos agua, pastos y ganado Y es que los medios de vida son especialmente sensibles al calentamiento global cuando dependen de las condiciones climáticas.
__label__dióxido_carbono Este nuevo escenario plantea desafíos sin precedentes para la protección de la salud pública y el medio ambiente, relacionados fundamentalmente con la pérdida de vidas humanas, la mayor incidencia de enfermedades asociadas a la contaminación del agua y del aire, el detrimento del bienestar, la destrucción de los bienes propios y comunes, la erosión y pérdida de fertilidad del suelo, la reducción de la biodiversidad y los servicios que ésta proporciona a la sociedad, tales como alimentos, materiales de construcción o agua, el avance de las especies invasoras o las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera que, a su vez, agravan el calentamiento global.
__label__sequía_agua Aunque de momento el volumen de agua de los embalses no pone en riesgo el abastecimiento sí preocupa, desde hace meses, el cauce de los ríos.
__label__sequía_agua Empezaré por las políticas: necesitamos una nueva gobernanza del agua que logre una gestión integrada de los recursos hídricos con foco en la adaptación.
__label__olas_calor Las últimas estaciones en batir su récord de calor de junio han sido Pori, en la costa occidental, y la estación más septentrional, Utsjoki Nuorgam, ambas con 32,9°.
__label__transición_energética Por ello, permiten la independencia energética, tan necesaria en unos momentos como los actuales, en que Europa ha de hacer indeseables equilibros políticos para no perder el gas de Rusia.
__label__sequía_agua El acto fue llevada a cabo por Phoebe Plummer (de 21 años) y Anna Holland (de 20), pertenecientes a Just Stop Oil, una de las organizaciones que está llevando un poco más allá las protestas pacíficas y la desobediencia civil en el Reino Unido.
__label__sequía_agua Coral blanqueado El aumento de la temperatura del agua hace que el alga abandone el coral.
__label__efecto_invernadero Para este experto, “está claro que la atmósfera está dopada por los gases de efecto invernadero procedentes de emisiones humanas, que provocan el cambio climático”.
__label__energía_renovable Su composición está formada en un 97% de metano, un hidrocarburo que representa un potente contaminante atmosférico y que es responsable de alrededor del 30% del aumento global de las temperaturas, según la Agencia Internacional de Energía (IEA, en sus siglas en inglés).
__label__transición_energética Asegurar todo ese gas significó comprar mucho más a Estados Unidos y a Qatar, casi duplicando las importaciones de GNL de la UE respecto a 2021.
__label__sequía_agua La falta de lluvias está vinculada a La Niña, un fenómeno meteorológico cíclico que lleva afectando a América del Sur tres años.
__label__emisiones_co2 Ahora, después de su uso, se devuelven a la fábrica, donde son reciclados, mediante un procedimiento de “cero emisiones”.
__label__transición_energética En invierno y en latitudes más altas, las personas necesitan obtener vitamina D de su dieta o suplementos, porque el Sol no es lo suficientemente fuerte como para que el cuerpo la produzca de forma natural.
__label__emisiones_co2 Pero aún más: proyecta que con las actuales medidas de reducción de emisiones nos encaminamos a una horquilla de 3,2º C de consecuencias devastadoras.
__label__efecto_invernadero "Porque si se consigue obtener energía de fusión en cantidades significativas para que el proceso sea eficiente y rentable, tendríamos un combustible prácticamente inagotable, además de ser intrínsecamente seguro, sostenible, libre de emisiones de gases de efecto invernadero y cuyos residuos serían de baja actividad", contesta Iglesias.
__label__sequía_agua De hecho, solo ocurrió cuando ella no había nacido, en 1996, y luego cuando tenía cinco años, en 2008.
__label__sequía_agua Desde Asaja se demanda al Gobierno central la construcción de nuevas presas y desde Cooperativas Agroalimentarias de Andalucía, Cristóbal Gallego espera que esta situación extrema “sirva al menos para que los gobernantes sean conscientes de la importancia del regadío, del uso del agua en el campo, de los trasvases, no solo para salvar a los agricultores, sino para garantizar la producción de alimentos a los consumidores”.
__label__sequía_agua El origen del cráter de Batagaika se remonta a la década de los años 60, cuando se llevaron a cabo talas masivas del bosque de la zona.
__label__transición_energética Tampoco incluyen el coste de sustituir los vehículos de gas y diésel por otros eléctricos, ni el de hacer que los edificios existentes sean más eficientes desde el punto de vista energético.
__label__temperatura_media Salvador Peiró, director de investigación de la fundación Fisabio, lleva tiempo dándole vueltas a estas cifras, que ya en junio presentaron un enorme exceso sobre lo esperado: 4.404 muertes, más de 10 veces superior a la media del mes.
__label__sequía_agua Las turberas son un tipo de humedal donde se produce y acumula progresivamente materia orgánica muerta que proviene de plantas adaptadas a vivir en sitios inundados de agua.
__label__olas_calor Los crecientes efectos del cambio climático sobre el territorio (olas de calor anticipadas, veranos más largos, sequías) nos obligan a reflexionar sobre cómo afrontar los riesgos desconocidos de grandes incendios en un escenario de bosques altamente inflamables.
__label__temperatura_media Otro tema que en general limita el crecimiento de las formaciones verdes, admite Bonelli, es la dificultad del movimiento político ecologista para llegar a la masa de votantes de clase media y a los descontentos.
__label__sequía_agua Al mismo tiempo, las inundaciones y la falta de higiene están incrementando los casos de enfermedades como el dengue, la malaria y el ébola, y las catástrofes naturales están dañando las provisiones de agua y de alimentos.
__label__olas_calor Este marzo, en el octavo día consecutivo con los termómetros por arriba de los 32 grados, se acerca a la ola de calor más prolongada desde que se tiene registros, en 1906, más de un siglo atrás.
__label__olas_calor La ola de calor que azota España llegará este viernes a su cenit en muchas partes del país y podría concluir el sábado tras batir récords.
__label__transición_energética Una vez fuimos hielo cósmico: así se forma el material que constituye la vida.
__label__dióxido_carbono El sorprendente resultado revela que se ha subestimado la importancia de la vegetación urbana en el ciclo del carbono.
__label__sequía_agua Pero, en los últimos 15 años, el costo ambiental de la producción ha ido pasando factura.
__label__transición_energética El primer ministro António Costa ha presentado esta tarde el primer paquete de licencias Simplex, que altera las normas sobre supervisión ambiental que estaban vigentes hasta ahora y que agilizará el desarrollo de inversiones en el campo de las renovables de forma que se pueda alcanzar el objetivo que se ha fijado el Gobierno luso: alcanzar el 80% de la producción energética con fuentes renovables en 2026.
__label__sequía_agua Un acuerdo con el Gobierno regional de Renania del Norte-Westfalia, del que forman parte Los Verdes, permite a RWE explotar el lignito que se oculta bajo los terrenos de Lützerath a cambio de cerrar la mina en 2030, ocho años antes de la fecha prevista en la legislación alemana para dejar de quemar carbón.
__label__emisiones_co2 Según Transport & Environment, un grupo europeo de defensa de los derechos humanos, solo el 1% de los viajeros provoca el 50% de las emisiones de carbono de la industria de la aviación.
__label__efecto_invernadero Pero eso no puede hacer que no se invierta en tecnologías que permitan reducir las emisiones o en transformar las plantas para que no emitan gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Hay muchas truchas, pero hay poca agua.
__label__energía_renovable Desafío no menor, es el transformar unas tecnologías intermitentes en otras que garanticen el suministro de energía en las mismas condiciones de calidad y predictibilidad que las anteriores energías convencionales.
__label__efecto_invernadero La dieta mediterránea reduce los gases invernadero y el riesgo de sufrir enfermedades cardiovasculares”“Quienes más se aproximan a una dieta mediterránea no solo ayudan a reducir los gases de efecto invernadero sino que tienen un menor riego de sufrir enfermedades cardiovasculares” , indica.
__label__transición_energética Cuenta, además, con propiedades muy similares a las del gas natural que hoy usamos.
__label__emisiones_co2 El segundo ámbito es el de la movilidad puesto que casi la mitad de las emisiones vienen por aquí.
__label__dióxido_carbono Te lo pide María Construye un bosque digital Mientras Naturgy plantará árboles en un terreno incendiado en Ávila hasta neutralizar la huella de carbono de 8,5 T de CO₂ eq generada con el proyecto 'Vecinos del Mundo'.
__label__hidrógeno_verde Así, explicaron que los sistemas de propulsión de hidrógeno representan una solución para este problema, por lo que afirmaron que utilizarán sus conocimientos y tecnologías para estudiar el potencial de la tecnología de pila de combustible en los vehículos de transporte pesado.
__label__sequía_agua Para el medio ambiente, la obtención de los productos de nuestra dieta poco saludable es una de las principales razones que contribuyen al calentamiento global, a la deforestación, la contaminación de suelos, la eutrofización del agua y la pérdida de la biodiversidad.
__label__sequía_agua En su nuevo libro Contra la Sostenibilidad (Editorial Arpa), el divulgador ambiental Andreu Escrivá (39 años, Valencia) carga contra diferentes conceptos y denominaciones hoy convertidos en dogmas verdes que considera que en realidad distraen de lo importante o son utilizados por aquellos que más contaminan simplemente para lavar su imagen.
__label__efecto_invernadero Porque ese sector es altamente dependiente de los combustibles fósiles, los principales emisores de gases de efecto invernadero cuando se queman para generar energía.
__label__efecto_invernadero Esto significa que para esa fecha los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero y los que se retiren por diversos procedimientos deben estar equilibrados.
__label__sequía_agua “Por primera vez en más de tres décadas, hemos visto disminuir el Índice de Desarrollo Humano (IDH) durante dos años consecutivos.
__label__sequía_agua No en vano también se conoce este periodo como la “Edad de los Peces”, pues fue un reinado absoluto que se prolongó durante 70 millones de años.   
__label__sequía_agua La conclusión que se extrae de todos estos casos es que hacer negocio con la sanidad cuesta años de vida.
__label__energía_renovable La noticia alentadora es que la energía solar y eólica están llenando gran parte del vacío, y el aumento del carbón parece ser relativamente pequeño y temporal”, ha sostenido a través de un comunicado el director ejecutivo de la AIE, Fatih Birol.
__label__dióxido_carbono Balenciaga se ha asociado con Reforestum para compensar la huella de carbono de su comercio electrónico.
__label__hidrógeno_verde La producción de hidrógeno a gran escala, los nuevos gasoductos, una red eléctrica continental, es decir, las energías limpias, son los asuntos en los que quieren trabajar París y Berlín.
__label__sequía_agua El régimen de caudales ecológicosPreservación de los ecosistemas Recoge el nivel de agua adecuado para no alterar el equilibrio de fauna y flora y alcanzar un buen estado de las masas de agua.
__label__energía_renovable Comunidades de energía: una fórmula barata, limpia y segura.
__label__dióxido_carbono Se ha aplicado tecnología FACE (Free Air CO2 Enrichment), la más utilizada por la ciencia para elevar la concentración de dióxido de carbono atmosférico y examinar las respuestas de la biosfera.
__label__efecto_invernadero El continente es responsable de un 3% de los gases de efecto invernadero emitidos desde la revolución industrial, pero es uno de los más afectados por el calentamiento global.
__label__sequía_agua Dasril Roszandi (NurPhoto via Getty Images)Además, la capital indonesia no canaliza suficiente agua potable y más de la mitad de la población depende de pozos que captan recursos hídricos de acuíferos poco profundos.
__label__transición_energética Europa busca alternativas al gas ruso.
__label__emisiones_co2 ¿Cuánto ayuda a disminuir las emisiones de carbono?
__label__sequía_agua Ventas en picado Las ventas de coches nuevos durante 2020 y 2021 cayeron en España más de un 30% respecto a los dos años previos a la pandemia.
__label__emisiones_co2 La singularidad de este estudio es que el grupo de investigación ha tenido en cuenta los principales tipos de presión que la producción alimentaria ejerce sobre el medio ambiente: emisiones de CO2, consumo de agua, destrucción de hábitats y contaminación.
__label__sequía_agua En los últimos años, tanto nosotros como el resto del sector hemos tenido una rentabilidad menor de la esperada.
__label__transición_energética El gas sí escala posiciones.
__label__efecto_invernadero Video La introducción masiva de los gases renovables en España podría llegar a reducir más del 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero previstas para 2030.Se trata de una solución integral de autoconsumo que permite ahorros de hasta un 40% con la instalación de las placas fotovoltaicas, y de hasta un 70% si se añaden baterías para el almacenamiento de energía.
__label__emisiones_co2 Esto ha llevado a algunos expertos a señalar que no busca reducir emisiones, sino cerrar las instalaciones menos eficientes.
__label__olas_calor Nos encontramos ya bajo los efectos del cambio climático, prueba de ello son las olas de calor y los incendios de sexta generación que nos afectaron este verano, pero también lo es la sequía que aun amenaza a Cataluña o las lluvias torrenciales que arrasan la zona Mediterránea en los últimos meses.
__label__sequía_agua Por lo tanto, la reducción del 50% sería en cinco años.
__label__efecto_invernadero El combustible de los coches aparcados en la acera caliente se evapora, liberando gases de efecto invernadero que calientan más la ciudad.
__label__transición_energética “Abre el abanico a una transición energética mucho más limpia”, resume.
__label__sequía_agua “El aumento del nivel del mar desde la década de 1900 no tiene precedentes en comparación con el cambio natural en los volúmenes de hielo durante los últimos 4.000 años.
__label__transición_energética A partir del 1 de enero, el tributo subió de forma definitiva, con el Gobierno negándose a nuevas moratorias, afectando al 40% de los coches nuevos.
__label__sequía_agua En cambio, los que necesitan más agua son los frutos secos y sus derivados, como la mantequilla de almendras.
__label__energía_renovable EE UU, a través de la Asamblea de la Energía Nuclear, ha dicho recientemente que se podrían sumar unos 90 gigavatios de energía nuclear, combinados, a la red para 2050.
__label__olas_calor A partir de los datos sobre la temperatura y los niveles de contaminación atmosférica, los investigadores clasificaron cada día en una de las cuatro categorías siguientes: sin exposición extrema, sólo calor extremo, sólo contaminación atmosférica extrema o calor extremo y contaminación atmosférica.
__label__temperatura_media Así, en el Observatorio Fabra las temperaturas medias se habrían incrementado del orden de dos grados en este periodo (las máximas aumentaron 2,58ºC) y las mínimas, 1,5ºC, más que la media mundial.
__label__transición_energética Reducir emisiones debe ir de la mano de la seguridad energética y precios asequiblesExiste una tensión inevitable entre este desafío a medio y largo plazo y los problemas, mucho más inmediatos, de la seguridad energética y los precios de la energía.
__label__hidrógeno_verde El ambientalista comparte esta preocupación con los pobladores de Tambores, un pequeño pueblo de Tacuarembó (centro-norte del país) donde proyecta instalarse la empresa alemana Enertra para producir hidrógeno verde y sus derivados.
__label__sequía_agua Ciertamente no ha sido una decisión fácil, ya que después de dos años de pandemia con restricciones a la movilidad y al flujo de viajeros internacionales, este era el primer verano de vuelta a cierta normalidad.
__label__temperatura_media En octubre se han producido abundantes precipitaciones en la demarcación del Miño-Sil (una media de 190,6 litros por metro cuadrado), siendo un mes un 32% más húmedo que la media.
__label__energía_renovable Una parte central del proyecto es una planta de electrólisis que produce hidrógeno con la energía que se obtiene de dos plantas de energía solar recientemente construidas.
__label__transición_energética Por último, la transición ecológica también está modificando el hábito de los consumidores, con efectos inciertos en la producción, logística o sostenibilidad empresarial.
__label__transición_energética La mayoría de instituciones y expertos sigue considerando que, pese a desarrollarse de forma más intensa y prolongada de lo que se preveía hace unos meses, el ciclo inflacionista debería ir remitiendo en los próximos.
__label__sequía_agua De hecho, la idea del estudio surgió hace unos años durante una estancia de Broullón en esta última institución relacionada con su tesis doctoral: “Se mostraron muy sorprendidos por mis datos y por lo rápido que sucedían los cambios en nuestras rías, mientras que en la costa californiana se prolongaban durante semanas”.
__label__dióxido_carbono Los informes contemplan que esas reducciones sean más suaves si se aplican técnicas de captura y almacenaje de dióxido de carbono, unas medidas controvertidas y que en estos momentos son marginales y muy costosas.
__label__emisiones_co2 Este nuevo conocimiento sobre la extensión y la dinámica de los lagos nos permite calcular mejor su potencial de emisiones de carbono", explica Jing Tang, profesor asistente en el Departamento de Biología y coautor del estudio, que se acaba de publicar en Nature Communications.  Según los cálculos del estudio, el aumento anual de las emisiones de CO2 de los lagos durante el período es de 4,8 teragramos (10 elevado a 12 billones) de carbono, lo que equivale al aumento de las emisiones de CO2 del Reino Unido en 2012.
__label__temperatura_media Algo esencial si se quiere frenar el calentamiento global y lograr que la temperatura media del planeta no suba 2ºC, o mejor que solo lo haga 1,5ºC, respecto a los niveles preindustriales, el límite que establece la ciencia para eludir los efectos más catastróficos del cambio climático.
__label__sequía_agua En la actualidad, miles de familias dependen del servicio de entrega de agua en camiones cisterna para satisfacer sus necesidades básicas.
__label__sequía_agua Las estufas y calderas de pellets Ecoforest cuentan con software propio, lo que les permite hacer sus productos completamente a medida con los conocimientos obtenidos durante más de 25 años.
__label__transición_energética Llevó a que los países que dependen del petróleo y el gas rusos diversifiquen sus suministros y proveedores, derivando en una mayor inversión en gas natural, cuando en realidad dicha inversión debería haberse reducido.   
__label__olas_calor Para despejar esta incógnita calculan las probabilidades de que un evento concreto —como una ola de calor, unas inundaciones o una sequía como la ahora analizada— se produjera antes de que la actual crisis climática se desencadenara debido principalmente a la quema de combustibles fósiles.
__label__energía_renovable Se trata de una aeronave de fuselaje aerodinámico con capacidad para 330 pasajeros, como máximo, que utiliza un sistema de energía eléctrica de bajo consumo, que permitirá reducir el consumo de combustible, las emisiones y el nivel de ruido.
__label__olas_calor En su séptima edición, el documento avisaba de que el calentamiento eleva no solo el riesgo de mortalidad por las olas de calor y las inundaciones, sino también la transmisión de enfermedades infecciosas –como el dengue o el virus del Nilo, debido a una temperatura cada vez más cálida–, respiratorias, cardio­vascu­lares y también mentales.
__label__energía_renovable 7.900 millones € Los bajos niveles del río Yangtsé, el mayor de China, afectaron a la generación de energía hidroeléctrica y paralizaron el transporte marítimo.
__label__sequía_agua La secuencia del contagioEn los primeros años, los zorros voladores tienen un comportamiento normal.
__label__sequía_agua El objetivo es aumentar la permeabilidad de las calles, ya que favorece el amortiguamiento del calentamiento estival y permite aprovechar el agua de escorrentía para crear un microclima favorable y contribuir al crecimiento de la vegetación.5.
__label__olas_calor Las consecuencias variarán según las regiones: en pocas palabras, los países del Sur estarán más expuestos a peligrosas olas de calor, sequías e incendios forestales, mientras se prevé que en otras partes de Europa haya un aumento de las precipitaciones y de las inundaciones.
__label__emisiones_co2 Si se quiere tener alguna oportunidad de conseguir ese objetivo, la ciencia establece que las emisiones mundiales deberán haberse reducido en 2030 un 45% respecto a los niveles de 2010.
__label__olas_calor Lo normal era antes que, tras unos días de ola de calor, nos entrara la nunca bien valorada borrasca de las Azores por el oeste, pero este año no llega nunca.
__label__energía_renovable La batería es solamente un medio para almacenar la energía hasta el momento en que la quieras usar.
__label__sequía_agua La intención es ampliar la actual planta potabilizadora en la margen derecha, utilizando para ello un filtrado de ósmosis inversa, y construir más pozos (de manera que la producción pase de 6 a 10 hm3de agua).
__label__transición_energética El dato positivo es que la implantación de renovables continúa creciendo en España, aunque el incremento no “ha sido suficiente para compensar el mayor aumento en la producción eléctrica que se ha dado gracias al gas natural y, en menor medida, el carbón”, explica OTEA.
__label__energía_renovable El gigante de Asia, que también es el mayor productor de carbón del planeta, quiere que el 33% de su energía provenga de renovables.
__label__dióxido_carbono Posteriormente, esta energía se puede canalizar, en gran medida, hacia la descomposición del dióxido de carbono y la producción de oxígeno.
__label__dióxido_carbono Cofidis planta un árbol por cada préstamo que concede a los consumidores, ayudando así a frenar la huella de CO₂ del planetaEsta huella se traduce, además, en la fase del camino hacia una vida más sostenible en la que te encuentras: (de menos a más) ¿Estás verde, en Pro del reciclaje, eres sostenible o un Pachamama?Además de ayudar al consumidor a saber su huella de carbono, Cofidis también quiere contribuir al cuidado del planeta con otras muchas iniciativas y por eso, ha lanzado el proyecto Respira Vida, por el que por cada préstamo que concede a los consumidores planta un árbol en el bosque Cofidis, ayudando así a frenar la huella de CO₂ del planeta: 1 préstamo = 1 árbol.
__label__transición_energética Juda Ngwenya (Reuters)En el contexto de la invasión rusa de Ucrania, la Unión Europea ha iniciado una búsqueda desesperada de sustitutivos para el carbón, el petróleo y el gas.
__label__transición_energética Ojo con el futuro: escollos en la transición energética.
__label__hidrógeno_verde También defiende Ignacio Salcedo que se impulsen y promocionen con mayor determinación las comunidades energéticas y que las subvenciones se reorienten hacia las tecnologías que más lo necesitan, como es el caso del hidrógeno verde.
__label__emisiones_co2 Los socios, entre los que también figuran ciudades, ONG o propietarios de flotas, trabajarán en la aceleración de los vehículos medianos y pesados (camiones o autobuses) de cero emisiones.
__label__emisiones_co2 Buscamos oportunidades en temas como generación de energía limpia, transporte con bajas emisiones de carbono y trabajo inteligente”, detalla Craig MacKenzie, gestor del Multi-Asset Climate Opportunities Fund.
__label__olas_calor Por otra parte, algunas de las principales regiones productoras de minerales críticos también presentan un alto riesgo de calor extremo o inundaciones, lo que supone un desafío a la hora de garantizar unos suministros fiables y sostenibles.
__label__sequía_agua Para recordar que el agua es un tesoro natural que hay que preservar, la ONU celebra cada 22 de marzo el Día Mundial del Agua, una oportunidad para reflexionar, buscar nuevas soluciones a los desafíos y, sobre todo, acelerarlas.
__label__sequía_agua Incluso después de 100 años, no hay excursiones al Jungfrau.
__label__energía_renovable Sin embargo, esta depende no solo de que la energía solar y eólica se expandan, sino también de la conexión de estas fuentes de energía a la red eléctrica.
__label__olas_calor El calor favorece a su vez la formación de tormentas y lluvias torrenciales, que al caer arrasan el suelo reseco.
__label__olas_calor España ha estado 26 días en situación de ola de calor, convirtiéndose en el segundo verano con más días en esta situación, superado únicamente por el verano de 2015, cuando hubo 29 días de calor extremo.
__label__emisiones_co2 Este pasado domingo ha arrancado la COP27 en Sharm El Sheik (Egipto), en plena crisis energética y con la propia ONU alertando en su informe previo a la cumbre que los compromisos aportados por los estados hasta la fecha van a incrementar las emisiones en un 10,6% para el año 2030 (comparado con los niveles de 2010) en lugar de reducirlas en un 45% como es necesario para respetar los Acuerdos de París de la COP21.En un contexto geopolítico extremadamente difícil, con múltiples crisis entrelazándose, las ciudades del mundo continúan alzando la voz para que los estados aumenten su ambición climática.
__label__energía_renovable Las TIC representan entre el 8% y el 10% del consumo de energía en la Unión Europea.
__label__efecto_invernadero Los gases con efecto invernadero hicieron aumentar la temperatura de 8 a 10 grados.
__label__emisiones_co2 Este año, Ferrari ha obtenido tres estrellas en el Programa de Acreditación Medioambiental de la Federación Internacional del Automóvil (FIA).La Fórmula 1 prevé tener listo en 2025 el nuevo motor híbrido para sus monoplazas, neutro en emisiones de carbono y alimentado por combustible sostenible.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola aportará a la coalición su experiencia en renovables y plantas de hidrógeno verde para conseguir que, con las políticas adecuadas, el hidrógeno renovable se convierta en una alternativa competitiva al hidrógeno convencional durante esta década.
__label__transición_energética Para entonces, explicó, la siderúrgicas seguirán teniendo que acometer inversiones en la transición del proceso siderúrgico.
__label__dióxido_carbono ClimateTrade ha compensado más de tres toneladas de huella de carbono en los años que lleva en activoPor su parte, para E-Verde, esta adquisición representa una oportunidad de crecimiento y de alcance a nuevos mercados.
__label__sequía_agua Retardismo encontramos también en la gestión del agua.
__label__sequía_agua Necesitamos otro modelo de producción que deje de invertir en intensificar y realizar nuevos regadíos, que apoye los cultivos de secano, como una opción más sostenible, y persiga y erradique el robo del agua.
__label__transición_energética El plan es la segunda fase de la respuesta comunitaria a lo que, según Bruselas, equivale a una utilización del gas como instrumento de guerra comercial por parte del presidente ruso, Vladímir Putin.
__label__dióxido_carbono El investigador británico Mike Berners-Lee afirma en su libro How Bad Are Bananas?: The Carbon Footprint of Everything (¿Cómo de malos son los plátanos?: La huella de carbono de todo, en español) que enviar un e-mail emite cuatro gramos de CO₂ y hasta 50 gramos si lleva un archivo adjunto.
__label__dióxido_carbono El aumento de la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera también perjudica a las plantas.
__label__emisiones_co2 El análisis toma en consideración el consumo energético tanto en el hogar (electricidad, gas o aire acondicionado) como en transportes (coches, viajes...), así como el gasto en alimentos, bebidas, tabaco y otros bienes y servicios de los diferentes perfiles de hogares y hace un estimación sobre la intensidad de emisiones de CO2 por cada euro gastado para cada uno de ellos.
__label__sequía_agua Pero al final me ha dicho: ‘vamos a seguir extrayendo petróleo 50 años”, asegura la activista, que coincide en reclamar el objetivo de 1,5 grados y asumir la responsabilidad de las pérdidas y daños “por la explotación de recursos de nuestro desarrollo.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basuraLos buenos tiempos se acaban para los humanosEl peligroso mito de la Cornucopia acecha a la especie humanaAlarma científica por la llegada de Super Niños y Mega Niñas¿Cómo será vivir por encima de los 50ºC?Estamos viviendo la ecuación final de nuestra especie 
__label__emisiones_co2 La entidad estima que las emisiones rondarán los 3,5 millones, “lo que supondría un aumento de alrededor del 30% con respecto a 2021”.
__label__dióxido_carbono La Consejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio Climático ha convocado subvenciones para financiar a empresas con centros de actividad radicados en Asturias el cálculo de la huella de carbono, así como la elaboración de planes de reducción y de proyectos de absorción de dióxido de carbono.
__label__energía_renovable Distribución  La distribución de energía primaria y energía eléctrica en España es de un 20% de renovables, frente a un 40% aproximadamente de gas natural y un 50% de productos petrolíferos.
__label__sequía_agua La laxitud de las normativas y la generosidad de los subsidios bajaron los precios de los fertilizantes y los pesticidas, y los agricultores sin formación los utilizaron en exceso, dañando los suelos y contaminando las vías de agua.
__label__efecto_invernadero Sorprendentemente, el creciente uso de las máquinas de vapor desató las primeras advertencias de los científicos sobre el cambio climático que podría producirse debido a la liberación a la atmósfera de gases de efecto invernadero, especialmente el dióxido de carbono (CO2), como resultado de la quema de carbón.
__label__sequía_agua A pesar de esto, el equipo ha identificado nueve especies diferentes de animales que vivieron en el norte de Groenlandia hace dos millones de años, incluidos conejos, ancestros de renos, gansos, leminos (roedores) y mastodontes.
__label__efecto_invernadero Tras décadas de salvajes emisiones de gases de efecto invernadero, es tarde para detener el calentamiento del planeta y deberemos atenernos a consecuencias desastrosas.
__label__emisiones_co2 Desde 2009, Sanitas ya ha reducido sus emisiones más de un 70%.
__label__energía_renovable Y todas, claro, más limpias, como la electricidad proveniente de la energía solar y eólica, u otras como el hidrógeno o biocombustibles.
__label__sequía_agua La Agencia de Medio Ambiente también reclama una solución urgente a la proliferación fugas de agua y derrames, que suponen, según un comunicado de este viernes, un desperdicio diario de millones de litros.
__label__sequía_agua “Colombia tiene unas reservas de más de 50 años de carbón con un alto contenido calorífico, bajo en azufre.
__label__sequía_agua Pulsar sobre el gráfico para ampliarPorque, aunque diez lustros son muchos años, estos no han sido proporcionales a los avances que la emergencia planetaria requiere.
__label__olas_calor Este verano, todos los europeos hemos tenido que batallar con el calor extremo y ahora tenemos que pelear con una sequía terrible.
__label__efecto_invernadero En su objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% en 2030 con respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, la Comisión Europea ha propuesto un nuevo reto de reducción de las emisiones de CO2 de turismos y furgonetas del 100% para 2035.
__label__transición_energética El campo de módulos solares que alimentan al inversor se dimensiona definiendo el número de módulos en serie en cada línea, de forma que cada módulo solar incrementa el voltaje de la corriente continua en la línea.
__label__sequía_agua Una pareja se sienta este viernes en un área que ha quedado al descubierto por los bajos niveles de agua en el embalse de Baitings, en Yorkshire, mientras se observan temperaturas récord en el Reino Unido.
__label__emisiones_co2 En este sentido, la terminal contará con los últimos avances para reducir al máximo las emisiones y potenciará la llegada de buques más sostenibles propulsados por GNL.Buques con tecnología medioambientalNoticias relacionadasUn total de 14 barcos de MSC Cruceros han sido equipados con sistemas híbridos de limpieza de gases de escape, lo que garantiza una reducción de óxidos de azufre del 98%.
__label__crisis_climática Corrió una media maratón por la Antártida en una hora y media.
__label__sequía_agua Un trabajador bebía agua el jueves mientras cargaba un tren con sacos de trigo en una estación de Khanna, India.
__label__emisiones_co2 Con ello, prevé alcanzar las cero emisiones netas en 2050.
__label__transición_energética Alcanzar la soberanía energética verde puede suponer un motor de profundas y beneficiosas transformaciones.
__label__efecto_invernadero Son las personas más pudientes, las que más contaminan, por el hiperconsumismo de energía y recursos, y un multimillonario llega a emitir un millón de veces más gases de efecto invernadero que una persona promedio.
__label__emisiones_co2 Podemos comenzar con la adaptación, no sólo local sino global, y ser ambiciosos con la reducción de las emisiones de gases.
__label__energía_renovable Empresas tecnológicas ya son capaces de proporcionar pronósticos certeros sobre la producción de energía fotovoltaica de un territorio específico.
__label__sequía_agua Xi Jinping y Joe Biden al inicio del encuentro celebrado el lunes en Bali SAUL LOEB / AFPChina ha sido el mayor milagro económico de los últimos cincuenta años.
__label__temperatura_media En el conjunto del año, la temperatura media se situó 0,3°C por encima de la del periodo 1991-2020 y 1,2° por encima de la del periodo 1850-1900, usado habitualmente como aproximación a la era preindustrial.
__label__hidrógeno_verde Sin ese despliegue no habrá acero verde, destaca.   
__label__transición_energética La crisis energética complica el debate sobre el gran plan climático europeo.
__label__transición_energética Resultados prometedoresEl proyecto de EnergyCloud fue lanzado de forma experimental durante la pandemia.
__label__emisiones_co2 La portavoz de Cs en la Comisión de Transición Ecológica, Carmen Martínez, remarcó que al texto le faltaba “ambición y rigor”, particularmente en lo relativo a los objetivos de emisiones.
__label__olas_calor El balance provisional de esta última ola de calor por parte del Ministerio para la Transición Ecológica muestra que las altas temperaturas pueden desencadenar un amplio conjunto de efectos negativos, en ámbitos tan diversos como la salud humana, la biodiversidad, los transportes, la agricultura, la energía, el turismo, el ocio... Como se ha comprobado en el Reino Unido, los imprevistos son todavía mayores en los países menos acostumbrados al calor.
__label__emisiones_co2 ¿Ayudarán a aliviar el coste de la vida impulsando la oferta de combustibles fósiles, o seguirán en su camino hacia las emisiones netas cero?
__label__olas_calor En junio las altas temperaturas arrasaron el país del 10 al 25 de julio y, apenas una semana más tarde, volvieron a hacerlo en una nueva ola de calor que duró desde el 31 de julio al 13 de agosto.
__label__energía_renovable “Este hotel es un proyecto vivo abastecido de la energía renovable de placas solares”, cuenta.
__label__sequía_agua El coste de daños sube en EE.UU. a un billón de dólares en los últimos siete años, con 5.000 difuntos¿Algo aislado, específico de este territorio?
__label__transición_energética Cabe apuntar que España tiene por delante una gran oportunidad de liderar la transformación energética europea gracias a la irradiación solar de su territorio.
__label__olas_calor Lee también ¿Cómo combatir el calor y sus efectos en la bicicleta?
__label__transición_energética Las fugas se corresponden con el gas que almacenaban en su interior.
__label__energía_renovable Para las compañías que trabajamos activamente en el sector de la energía, esta visión de 360º pensando en las futuras generaciones (NextGen) es irrenunciable.
__label__sequía_agua Por aquel entonces, el lago Powell tan solo tenía cinco años de vida y aún no había llegado a llenarse del todo.
__label__crisis_climática En concreto, se prevé que la temperatura global media anual para cada año entre 2022 y 2026 sea entre 1,1 °C y 1,7 °C más alta que las de los niveles preindustriales (1850-1900).Fenómenos climatológicos extremosEl número de desastres relacionados con el tiempo, el clima y el agua se ha multiplicado por cinco en los últimos 50 años, causando pérdidas diarias por valor de 202 millones de dólares, según recoge el informe.
__label__dióxido_carbono Árboles para compensar la huella de carbono del comercio electrónico de Balenciaga.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola se alía con el Gobierno australiano en uno de los mayores proyectos de hidrógeno verde del mundo.
__label__emisiones_co2 Es cierto que los coches que utilizan estos combustibles tienen unas emisiones de CO2 y de gases NOx inferiores a los diésel o gasolina –pueden lucir la etiqueta medioambiental ECO de la DGT–.
__label__sequía_agua Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosAbordar el gran desafío del agua es sin duda el gran reto al que nos enfrentamos, apenas unos días después de despedir el que ha sido uno de los años más cálidos y con una mayor escasez de precipitaciones en Europa en su conjunto.
__label__energía_renovable Estas industrias reciben ayudas para la compensación de costes indirectos de CO2, que el Gobierno ha ido incrementado para paliar la difícil situación que tienen estas industrias que, además, son grandes consumidoras de energía.
__label__emisiones_co2 El objetivo es reducir en un 80 % las emisiones, sustituyendo los combustibles fósiles hasta cubrir un 80 % de las necesidades energéticas de Gipuzkoa con fuentes renovables y aumentar progresivamente nuestra cuota de autoabastecimiento.
__label__sequía_agua Lo anunciaba Radio Futura en los años ochenta: “Arde la calle al sol de poniente”.
__label__crisis_climática Y explica que ante episodios de simultaneidad de fuegos, como el que azotó Cataluña la pasada semana con una media de 45 incendios diarios, hay que utilizar bien los medios disponibles para poder vencer a las llamas.
__label__energía_renovable Iberdrola también es propietaria del área de desarrollo Kitty Hawk (2.500 MW), en aguas de Carolina del Norte y Virginia y ha iniciado el proceso de obtención de permisos por parte de la Oficina Federal de Gestión de la Energía Marina (BOEM) para el parque Kitty Hawk North (800 MW), el primer proyecto planteado en esta zona.
__label__emisiones_co2 / JORDI COTRINALas empresas catalanas no redujeron su volumen de emisiones de CO2 durante el 2021 y el compromiso de mitigar los niveles de contaminación para el 2030 se complica.
__label__hidrógeno_verde Antes de desplegar el hidrógeno de manera generalizada, y distribuirlo a través de tuberías y almacenarlo en grandes cantidades, debemos asegurarnos de prevenir las fugas, entre muchas otras cosas.
__label__efecto_invernadero Y los combustibles fósiles, responsables de alrededor del 80% de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, están en el centro de este documento.
__label__sequía_agua Durante “El Niño” estos vientos alisios se debilitan, lo que hace que transporten menos agua oceánica superficial hacia el oeste.
__label__temperatura_media Durante el mes de octubre en España se alcanzaron temperaturas 3,6 grados por encima de lo normal, alcanzando los 18ºC de media.
__label__sequía_agua Lee también El imperativo circular: Baleares iza la bandera del turismo sostenible Natàlia PastorOtra de las medidas más relevantes de la nueva ley contempla el bloqueo del crecimiento de plazas turísticas en todas las islas durante cuatro años, tanto en el alquiler vacacional como en cualquier otro tipo de alojamiento.
__label__olas_calor Además, se aceleró la electrificación: más bombas de calor, más vehículos eléctricos y más electrolizadores.
__label__crisis_climática En las regiones sur y mediterránea, las temperaturas esta semana se sitúan muy por encima de la media.
__label__hidrógeno_verde Mifid verde.
__label__emisiones_co2 Al mismo tiempo, se debería facilitar a los ciudadanos iniciativas y estilos de vida con programas con bajas emisiones de carbono.
__label__energía_renovable Los arquitectos saben que vamos hacia una época en la que la energía será cara y exigirá unos hogares distintos.
__label__energía_renovable El camino para conseguir los objetivos establecidos en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) de alcanzar los 39 GW para el año 2030, parece despejado.
__label__sequía_agua Más información 17 expertos internacionales para combatir el ‘greenwashing’ climático de las empresasLa batalla contra el greenwashing o lavado de cara verde puede ser una de las más determinantes en los próximos años a medida que aumenta la conciencia social sobre la degradación medioambiental del planeta debido a la acción del ser humano.
__label__energía_renovable El objetivo es incrementar progresivamente las instalaciones de generación de energía renovable en los equipamientos de las cunas e impulsar la creación de comunidades energéticas.
__label__sequía_agua El alcalde de Milán, Giuseppe Sala, como muchos otros del norte, ha invitado a los ciudadanos a minimizar el uso de agua potable tanto para uso doméstico como para regar los jardines privados.
__label__transición_energética Por otra parte, las tensiones con Rusia podrían poner en peligro aún más la transición, ya que Rusia es un importante productor de níquel y cobalto”.
__label__temperatura_media Pero hay grados.
__label__efecto_invernadero Como los antiguos microbios marcianos se alimentaban de hidrógeno, un poderoso gas de efecto invernadero, y al mismo tiempo generaban metano, otro gas de efecto invernadero pero con un menor impacto que el hidrógeno, fueron consumiendo lentamente la capa de calor que “protegía” al planeta.
__label__temperatura_media Ser más vulnerables ante los estragos del clima implica, para varios países de renta media y baja, un aumento en las tasas de interés que exigen los acreedores.
__label__transición_energética En Turkmenistán el EMIT identificó doce nubes originadas en infraestructuras del petróleo y gas al este de la ciudad puerto de Hazar, sobre el Mar Caspio.
__label__sequía_agua Otro gran problema es el agua: el 55 % de las regiones europeas se han enfrentado a sequías estivales extremas o excepcionales entre los años 2011 y 2020.
__label__transición_energética Octopus, un proveedor, ya ha encontrado formas de instalar bombas de forma más eficiente y barata.
__label__emisiones_co2 “El acuerdo envía una fuerte señal a la industria y a los consumidores: Europa está adoptando el cambio hacia la movilidad de emisiones cero”, afirmó tras la entente el vicepresidente ejecutivo de la Comisión Europea para el Pacto Verde Europeo, Frans Timmermans.
__label__olas_calor Durante su tesis, Barrientos estuvo unos meses en la Universidad de Western Australia, en Perth, para trabajar con Thomas Wemberg, un pionero en estos estudios desde la desaparición de los bosques de kelp del país a raíz de una gran ola de calor en 2011.
__label__efecto_invernadero Hace décadas que los países del sur global (los que menos han contribuido a la emisión de gases de efecto invernadero y los que, paradójicamente, más están sufriendo los efectos catastróficos de la crisis climática) reivindican la creación de unos fondos para hacer frente a las "pérdidas y daños" de los extremos climáticos.
__label__emisiones_co2 Pone un ejemplo ficticio: “¿Cómo voy a vender acero a Sudáfrica, tras saldar el coste de las emisiones aquí generadas, si en dicho destino ese metal no paga?”.
__label__energía_renovable La Agencia Internacional de la Energía (AIE) pone cifras al enriquecimiento del sector fósil al calor de la crisis energética.
__label__energía_renovable Por fin se está comercializando en España un kit fotovoltaico para tener energía solar incluso en aquellos pisos de ciudad que carecen de tejado.
__label__sequía_agua Los dispositivos han proliferado en sus amplios bulevares, pero también en sus calles más estrechas y en los cientos de kilómetros de carriles bicis que las autoridades han construido en los últimos años.
__label__crisis_climática Así, en la actualidad ‘solo’ registra una temperatura anual media superior a los 29 grados el 0,8% de la superficie terrestre de la Tierra, lo que afecta a unas 30 millones de personas.
__label__energía_renovable En términos generales, esta puede definirse como la disponibilidad de energía de manera ininterrumpida y a un precio asequible.
__label__sequía_agua Ochenta y dos años después de que Churchill pronunciara su célebre frase, uno no puede dejar de advertir que las actuales fórmulas pronunciadas por los políticos, en el fondo, pretenden mostrar que nos enfrentamos a nuevos enemigos y retos que obligarán a las personas a hacer grandes sacrificios.
__label__energía_renovable Se sitúa el puesto 17 de 62 en materia de política climática, el 20 en relación a emisiones, el 21 en cuanto al uso de energía y el 30 en materia de renovables.
__label__olas_calor “Olas de calor que solían ser raras son ahora comunes; olas de calor que solían ser imposibles están ocurriendo ahora y matando gente”, añadía.
__label__olas_calor Este verano se han reportado varias muertes asociadas a las temperaturas, como fue el caso del barrendero fallecido en Madrid por un golpe de calor mientras realizaba sus labores de limpieza el pasado mes de julio.
__label__crisis_climática De media, los glaciares del planeta se han reducido en 33,5 metros desde 1950 y el 76% de esa pérdida se ha producido desde 1980.
__label__transición_energética Además, solo el 0,3% cuenta con una A, según el recuento de IDAE de diciembre de 2021.Para mejorar la eficiencia energética de las viviendas, el Gobierno de España dedica una partida del fondo Next Generation EU, el plan de estímulo para reactivar las economías de los países miembros después de la crisis provocada por la pandemia, para que los propietarios rehabiliten sus viviendas, así como para que las comunidades hagan lo propio con los edificios.
__label__energía_renovable Francia se retira del Tratado de la Carta de la Energía.
__label__dióxido_carbono Para mitad de siglo, siguiendo los objetivos marcados por Europa, España deberá alcanzar la neutralidad climática, esto es, una huella cero de carbono.
__label__energía_renovable Una vez afianzado nuestro potencial renovable durante esta crisis energética global, queremos proporcionar energía limpia, asequible y segura a nuestros socios.
__label__emisiones_co2 Noticias relacionadasY con 2,6 kilómetros de trayectos en bicicleta al día, se podría reducir las emisiones de 686 millones de toneladas al año.
__label__transición_energética Noticias relacionadasLa primera inyección de biometano a la red en España se produjo en 2019 y la previsión es que, en 2050, todo el gas que circule sea renovable.
__label__sequía_agua Plantaron en macetas 960 árboles de dos años de edad de cuatro especies autóctonas: cerezo silvestre (Prunus avium), roble (Quercus robur), carpe (Carpinus betulus) y haya (Fagus sylvatica).
__label__sequía_agua La sequía también está afectando a la producción agrícola, que en muchos casos se ha visto perjudicada por el escaso acceso al agua.
__label__efecto_invernadero , además de presentar el curso, dio a conocer el proyecto europeo “Portos”, que tiene el objetivo de la “implantación de la energía undimotriz, mareomotriz y eólica en los puertos del espacio atlántico para incidir en dos prioridades medioambientales como son la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la contaminación atmosférica, aportando soluciones basadas en las energías renovables para aprovechar el potencial energético de las zonas costeras del espacio atlántico”.
__label__olas_calor Esta agencia vinculada a la ONU puso el acento en la peligrosidad de las olas de calor en las ciudades, cuyos habitantes “son particularmente susceptibles debido al llamado efecto de isla de calor urbano que magnifica los impactos en comparación con el campo, donde hay más vegetación”.
__label__emisiones_co2 Por supuesto, diferenciando, y mucho, según sector y tamaño de la entidad; el 68,8% de las grandes compañías actúa para reducir emisiones de CO2 frente al 32,8% de pymes, según datos del Pacto Mundial de la ONU en España.
__label__sequía_agua Y después son operativas hasta los 30 años como mínimo.
__label__sequía_agua Este proyecto puso de manifiesto la capacidad de España para llevar a cabo este tipo de actividades debido a las inversiones realizadas en los últimos años para potenciar su red de distribución, la disponibilidad de la infraestructura gasista en España y su contribución a la garantía de suministro.   
__label__olas_calor Los colores del Penedès en plena ola de calor.
__label__energía_renovable En las últimas décadas, al reducirse la contribución del petróleo y la energía nuclear (por razones muy distintas), el gas natural ha ocupado ese espacio, mientras que el carbón continúa siendo el componente más importante de la producción global de electricidad.
__label__olas_calor * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos apreciar cómo, en plena ola de calor, las altas temperaturas están propiciando que las serpientes se dejen ver más, como en este caso en Muntanyola (Osona).Ampliar Serpiente de paseo con el calor en Muntanyola.
__label__transición_energética El Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030 (PNIEC) incluye el autoconsumo como una de las palancas principales para lograr los objetivos de potencia instalada renovable, y la Hoja de Ruta de Autoconsumo aprobada por el Gobierno español establece un objetivo de entre 9 y 14 GW de potencia instalada para 2030.Según el informe “El papel del consumidor y de la gestión de la demanda en la Transición Energética”, elaborado por PWC y publicado por Fundación Naturgy, el crecimiento del autoconsumo solar en nuestro país se ha multiplicado por 2,5 desde 2018 gracias a los nuevos desarrollos normativos, y “cabe destacar el importante papel que están jugando las ayudas recogidas en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, que recoge incentivos específicos para el desarrollo de este sector”.
__label__energía_renovable Wa¬shington ya no disimula su preocupación por que China domine la geopolítica de la nueva era de la energía.
__label__sequía_agua Se denomina lago subglacial a aquellos cuerpos de agua que se encuentran permanentemente cubiertos de hielo.
__label__emisiones_co2 En la COP27, sin embargo, no basta con renovar los ya viejos compromisos, lo que sería un éxito, sino que hay que hacerlos más ambiciosos. Hay que tener en cuenta que, aunque se cumpliera el calendario de reducción de emisiones, la inercia actual llevaría hasta un calentamiento de 2,4ºC desde ahora hasta finales de siglo.
__label__sequía_agua Pero ahora ya llevamos 2 años consecutivos en los que se produjo “La Niña” y la Organización Meteorológica Mundial (OMM) advierte que hay un 70% de probabilidad de que en unos meses se produzca un tercer evento consecutivo.
__label__sequía_agua / Reuters / Thomas PeterEl descenso del nivel del agua del río Yangtze ha revelado una isla sumergida en la ciudad de Chongqing, en el suroeste de China, y un trío de estatuas budistas que se cree que tienen 600 años, según informaciones de la agencia de noticias gubernamental Xinhua.
__label__emisiones_co2 Es por ello que quiere alcanzar las cero emisiones netas de carbono en 2038, para lo que está dando pasos decisivos en la economía circular, contribuyendo a un futuro sostenible, según plasma en el Plan Estratégico Dare Forward 2030.   
__label__emisiones_co2 Para conocer consumos y emisiones específicos de su vehículo puede consultar la herramienta de gasto elaborada por MITECO e IDAE.
__label__sequía_agua El calor arrecia de forma extraordinaria (en Europa y en Estados Unidos), los grandes lagos, como el Mead, desvelan en la superficie escenas olvidadas durante décadas por estar sumergidas hasta hace poco, se toman medidas de control en el consumo de agua y, mientras tanto, la fuerza política que tiene el control de la Casa Blanca, la Cámara Baja y el Senado es incapaz de adoptar medidas.
__label__transición_energética Según ha anunciado la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, el nuevo plan de emergencia incluye, entre otras medidas, un ahorro obligatorio del consumo eléctrico de "al menos el 5% en las horas punta", un tope al precio del gas ruso y un tope a los ingresos de las empresas que producen electricidad a costes más bajos, como renovables, nuclear o carbón.
__label__sequía_agua Planeta solo hay uno y tenemos la responsabilidad de salvaguardarlo, por las generaciones que vendrán, pero también por nuestro propio interés, ya que estamos notando desde hace algunos años las consecuencias que tiene no mimar nuestro entorno.
__label__sequía_agua Su jefe le había tenido en una situación de cuasi esclavitud, sin beber agua durante más de 10 horas, cargando y descargando camiones de sandías a pleno sol.
__label__olas_calor P. ¿Los fenómenos y catástrofes naturales que hemos vivido en los últimos años –como esta ola de calor– están cada vez más normalizados?R. Sabemos que este tipo de fenómenos van a ser cada vez peores en el futuro.
__label__sequía_agua Todo se ha adelantado al menos cinco años.
__label__olas_calor Eso significa que en una ola de calor los centros de las grandes ciudades pueden tener temperaturas de tres a cinco grados más altas que los exteriores, con todos los problemas que ello conlleva para la población más vulnerable”.
__label__sequía_agua En 1911, el cuadro fue robado del Louvre y permaneció oculto durante dos años.
__label__energía_renovable Los usuarios, que en general deben ser más de 3, tendrán que acordar cómo se va a repartir la energía fotovoltaica producida mediante un coeficiente, que puede ser fijo o variable, y que posteriormente se debe comunicar a la empresa distribuidora.
__label__energía_renovable El Departamento de Energía de los Estados Unidos podría anunciar hoy que científicos de la instalación NIF han logrado por primera vez producir una reacción de fusión capaz de generar una ganancia de energía limpia.
__label__olas_calor Eduardo Parra (Europa Press)En plena ola de calor en España, Yolanda Díaz ha decidido este viernes poner en el centro a los jóvenes preocupados por el cambio climático.
__label__sequía_agua El más conocido de todos ellos ocurrió hace unos 65 millones de años, en el Cretácico, cuando el impacto de un meteorito aniquiló a los dinosaurios y al 80% de las especies terrestres.
__label__transición_energética El coste de ajuste de compensación de esa excepción ibérica tiene mucho más impacto en las horas en las que los ciclos combinados de gas producen más y esas horas suelen coincidir con los momentos de baja o nula radiación solar y escasa generación eólica.
__label__sequía_agua El agua, recurso básico para la existencia de vida, sufre las consecuencias de todo ello: sequías e inundaciones se suceden, disminuye la calidad del agua y, sobre todo, se agrava aún más su escasez.
__label__sequía_agua SuscríbeteCambiar adoquines por asfaltoRodríguez destaca como ejemplo negativo que el Ayuntamiento de Madrid está eliminando adoquines, un material que permite la filtración de agua, y sustituyéndolo por asfalto en muchas calles del centro.
__label__hidrógeno_verde Al mismo tiempo, se captura CO₂ y se mezcla con el hidrógeno a elevadas temperaturas para lograr combustible líquido, explica el profesor de la UB.El objetivo de la UE es alcanzar una movilidad de cero emisiones en 2035 Jordi Play / Colaboradores¿Se pueden obtener otras sustancias con la mezcla de hidrógeno y dióxido de carbono?Xavier Giménez admite que se pueden fabricar muchas sustancias diferentes.
__label__energía_renovable En la imagen, el Hyundai Nexo ULI_SONNTAGEl sistema Off Grid Energy puede ofrecer hasta 125 kW, potencia suficiente para cargar totalmente un I-PACE o para suministrar la energía consumida por un hogar medio durante una semana.
__label__sequía_agua Tengo 39 años.
__label__transición_energética La idea, aseguran, es que esta sea una tendencia que se vaya incorporando de forma progresiva en los hábitos de desplazamiento en aras de la sostenibilidad.
__label__olas_calor 5 Prestar atención a las personas vulnerables: personas mayores, niños pequeños o personas dependientes que pueden sufrir golpes de calor.
__label__crisis_climática Por primera vez, y este es un hecho “muy destacado” para Del Campo y Hervella, España encadena dos estaciones más cálidas de la serie dentro de un mismo año, el verano y el otoño, con esta última estación empatada con la de 1983.En otoño, que en meteorología comprende los meses de septiembre, octubre y noviembre, la temperatura media fue de 16,3°, dos grados más de lo normal, con octubre como el mes más cálido de la serie con 3,6° de más.
__label__olas_calor Esta cifra no incluye a otros 6.700 fallecidos por calor moderado, según el estudio de un grupo de investigadores.
__label__efecto_invernadero Climate Trace permite medir los niveles reales de CO2 y otros gases de efecto invernadero tan pronto como éstos se emiten, gracias a la tecnología actual que permiten los satélites y otros sistemas de información e inteligencia artificial.
__label__transición_energética Alemania ha sido una firme defensora del H2Med, pero su consumo de gas, afectado por los altos precios y la reducción del suministro de gas, disminuyó en los últimos meses debido a la destrucción de la demanda, las reducciones voluntarias y/o la sustitución del gas, un clima inusualmente suave y medidas de electrificación como la adopción de bombas de calor.
__label__emisiones_co2 En el primero, asegura el trabajo, se podría alcanzar una reducción del 50% en 2030 y del 100% en 2050 a través de los vehículos eléctricos y los combustibles.
__label__emisiones_co2 Por un lado, el Acuerdo de París de 2015, que llevó a los Gobiernos a adoptar compromisos creíbles para conseguir reducir las emisiones contaminantes y frenar así el calentamiento global.
__label__energía_renovable La UE elabora sus compromisos climáticos a partir de los planes nacionales integrados de energía y clima (PNIEC) de sus 27 miembros.
__label__crisis_climática El lema se refiere al objetivo de limitar el aumento global de las temperaturas por debajo de los 1,5 grados de media respecto a la era preindustrial.
__label__energía_renovable La fisión nuclear es el proceso por el que se obtiene energía en las centrales nucleares.
__label__emisiones_co2 Aun cuando elimináramos mañana mismo todas las emisiones de CO₂, cosa que tampoco va a ocurrir, los gases que ya hemos emitido seguirían achicharrando el planeta a lo largo de los siglos.
__label__sequía_agua Y lo obvio: buena parte del agua dulce del planeta está allí, así que si se funde el hielo, aumenta el nivel del mar.
__label__energía_renovable “El suministro mundial de electricidad de bajas emisiones ha sufrido un revés debido a una serie de interrupciones en las plantas de energía nuclear”, explica la AIE.
__label__efecto_invernadero Un 81% acierta al considerar correcta la afirmación de que “la emisión de los gases de efecto invernadero es la principal causa del cambio climático”.
__label__crisis_climática El avión es el transporte más contaminante con 285 gramos de CO2 por kilómetro y pasajero (con media de 88 viajeros).
__label__emisiones_co2 De hecho, en el caso concreto de Arabia Saudí, se ha visto que existe una gran diferencia entre las emisiones declaradas por su gobierno y las que se han podido medir empíricamente mediante el nuevo sistema.
__label__dióxido_carbono Este proceso permite que su huella de carbono sea neutra, es decir, que pese a volver a expulsar el CO₂ a la atmósfera, no aumenta ni reduce el que había inicialmente, detalla el profesor.
__label__transición_energética Si bien la forma más conocida es la explotación sexual, otras víctimas sufren condiciones de esclavitud en tareas domésticas, la agricultura o, incluso, son obligadas a practicar la mendicidad infantil o sometidas a matrimonios forzosos.
__label__energía_renovable Tomar sencillas medidas en el interior del hogar puede suponer, según el Instituto para la Diversificación y Ahorro de Energía, disminuir los costes de las facturas de 150 a 800 euros.
__label__emisiones_co2 El sector del transporte marítimo en general tiene un papel importante en este pacto, aunque en cifras relativas solo representa el 4% del total de emisiones de CO2que produce la UE, muy por detrás del 20,5% que supone el transporte por carretera, según los últimos datos de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
__label__emisiones_co2 Los incendios en el norte del planeta batieron su récord anual de emisiones de CO₂ en 2021.
__label__sequía_agua Hace ocho años, la Comisión Europea (CE) apadrinó un proyecto para construir una planta de demostración a escala industrial precomercial para la producción de etanol celulósico a partir de residuos agrícolas.
__label__olas_calor Las temperaturas máximas, mínimas y medias —tanto diurnas como nocturnas— crecerán, con lo que será mucho más habitual alcanzar lo que antes de la llegada del siglo XXI era considerado ‘calor extremo’.
__label__transición_energética / SEBASTIEN NOGIER (EFE)Francia está descubriendo de forma repentina lo que al sur de los Pirineos es sobradamente conocido desde hace décadas: una sequía.
__label__emisiones_co2 Gracias a los termostatos inteligentes, que ahora podemos conectar directamente a los smartphones, es posible ajustar la temperatura desde fuera adaptándola a nuestros horarios.¿Y en el trasporte?Las emisiones de CO2 derivadas de la automoción posicionan a este sector como uno de los más contaminantes.
__label__sequía_agua Desde la producción que hace que un móvil empiece a ir lento después de dos años y desde el mercadeo que hace que deseemos siempre cosas nuevas.
__label__sequía_agua “Si mejoras la eficiencia, se va a usar aún más agua, incrementando la superficie de riego”, afirma.
__label__transición_energética Sin embargo, a pesar de los esfuerzos del sector público y privado por controlar y aumentar la inversión en gas renovable, el sector necesita un compromiso firme de las Administraciones territoriales para construir una base sólida y estable para su avance y liberar todo su potencial.
__label__transición_energética Según la vicepresidenta de la Comisión Europea para Democracia y Demografía, Dubravka Suica, tanto en Europa como más allá estos cambios también pueden representar “oportunidades a la hora de innovar y trazar políticas para acompañar este cambio demográfico que supone la tercera transición que vive el mundo, además de la transición verde y la digital”.
__label__efecto_invernadero El mundo registra un nuevo récord de concentración de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua La EMSHI, que impulsa el debate, abastece de agua potable en alta a más de 1,6 millones de habitantes, repartidos en 48 municipios de València y su área metropolitana.
__label__energía_renovable La UE está decidida a alejarse del gas ruso mientras mantiene los esfuerzos de mitigación del cambio climático, acelerando la producción y el consumo de energía renovable.  
__label__energía_renovable Todavía queda pendiente el reto de la energía, pero el compromiso está ya sobre la mesa.
__label__dióxido_carbono Joe Sohm/Visions of America (Universal Images Group via Getty)El estado norteamericano de Texas, por ejemplo, con 30 millones de habitantes, lanzaba la misma cantidad de dióxido de carbono que todo el África negra y sus 1.200 millones: cada texano contaminaba 40 veces más que un africano.
__label__sequía_agua La excepcionalidad del fenómeno, explican desde el centro municipal de previsión de mareas, no está tanto en las medidas bajo cero de marea que alcanza la laguna (-60 centímetros en los últimos días, -56 centímetros hoy) como en su duración, que no se producía en estos términos desde hacía 16 años.
__label__sequía_agua Estos lugares se caracterizan por proporcionar sombra y agua en momentos de altas temperaturas y están dirigidos especialmente a colectivos vulnerables.
__label__transición_energética Como la ciencia insiste en advertir, no es posible prever de forma segura hasta dónde llegarán las consecuencias de un cambio de esta magnitud.
__label__sequía_agua Que el antecedente sea de hace solo siete años no es casualidad, porque este tipo de fenómenos extremos están aumentando en frecuencia e intensidad en la última década en España.
__label__transición_energética El mapa de Gough es reconocido internacionalmente como uno de los primeros mapas en mostrar Gran Bretaña de una forma geográficamente reconocible.
__label__sequía_agua El informe avisa de la creciente crisis del agua, entrelazada con el calentamiento global y la pérdida de biodiversidad, de tal manera que las tres se refuerzan.
__label__sequía_agua Incendios como el de Sierra Bermeja [el más grave de los últimos años] ha habido y habrá, porque cada vez hay menos ganadería extensiva y no han invertido en las entresacas de pinos estos cuatro años.
__label__emisiones_co2 Transport & EnviromentPara solucionar estos problemas, las organizaciones ambientales Ecodes, Ecologistas en Acción, Greenpeace, Fundación Renovables y Transport & Environment (T&E) realizaron una propuesta conjunta a la comisión interministerial que, además de la normativa Euro, incluye un umbral máximo de emisiones de CO₂. Carlos Bravo, de T&E, la explica así: “La etiqueta cero debería ser solo para eléctricos de batería y de pila de batería, que son los que no emiten CO₂. La etiqueta Eco debe desaparecer porque es engañosa.
__label__hidrógeno_verde MADRID, 19 (SERVIMEDIA)El Foro Económico Mundial anunció este jueves, en su reunión anual en Davos, la incorporación del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, liderado por Cepsa y con proyectos en Palos de la Frontera (Huelva) y San Roque (Cádiz), a la iniciativa ‘Transición de los clústeres industriales hacia las emisiones netas cero’.
__label__sequía_agua De la abundancia a la escasez Para entender mejor qué son los acuíferos y cómo se gestionan, es conveniente recordar que el agua en el planeta sigue el denominado ciclo hidrológico.
__label__efecto_invernadero "La compañía apuesta por un potencial de crecimiento a medio plazo, tanto en el segmento residencial como en el industrial, dada la presencia de combustibles fósiles más contaminantes y con mayores emisiones de gases de efecto invernadero que pueden ser sustituidos por el gas natural y, más adelante, por gas de origen renovable", ha subrayado Redexis.
__label__sequía_agua Como prueba de ello, modelos como estos se llevan a cabo por compañeros y compañeras desde mi grupo de investigación en viñedos de la provincia desde hace varios años con muy buenos resultados.
__label__transición_energética El saneamiento gestionado de forma segura y sostenible protege las aguas subterráneas de la contaminación.
__label__hidrógeno_verde El gas de alto horno será sometido a muy altas temperaturas y con la asistencia de calcio como sorbente del carbono se obtendrá un flujo rico en hidrógeno y nitrógeno que se podrá utilizar para usos industriales.
__label__transición_energética Según esta teoría, la tasa de producción de un recurso finito tiende a seguir una curva en forma de campana.
__label__energía_renovable Alrededor de 30 países están considerando apostar nuevamente por las plantas de energía nuclear para generar electricidad, según el OIEA.
__label__sequía_agua El permafrost es la capa de suelo bajo la superficie de la Tierra que ha permanecido congelada ininterrumpidamente durante al menos dos años consecutivos y, en la mayoría de los casos, durante cientos o miles de años  En los años 2019 y 2020 se registró un inusual número de incendios en el Ártico.
__label__transición_energética España cuenta con otra gran ventaja, ya que los gases renovables pueden ser vertidos directamente a las redes de gas natural y no necesita de una elevada inversión para construir desde cero nuevas instalaciones para su almacenamiento y distribución.
__label__sequía_agua Antes de llegar a mitad de agosto, el fuego ha conseguido batir el récord del mayor número de hectáreas calcinadas en los últimos 30 años.
__label__transición_energética No todos estos hogares serían detectados por los índices de pobreza (ni se consideran pobres), pero sufren la pobreza energética.
__label__sequía_agua Se necesitan entre 3.000 y 5.000 litros de agua para producir un solo kilo de arroz.
__label__temperatura_media Solo en 2020, el bitcoin utilizó una media de 75,4 teravatios la hora de electricidad; más de lo que consumen países como Austria (69,9) o Portugal (48,4).
__label__sequía_agua Un estudio realizado por científicos estadounidenses en cuevas de la isla de Mallorca ha permitido confirmar que desde principios del siglo XX el nivel del mar ha subido en todo el mundo 18 centímetros, después de haber permanecido estable durante más de 4.000 años.
__label__olas_calor Por eso cada vez hay más olas de calor, meses y años más cálidos, y algunos extremadamente cálidos, sin dejar de haber episodios fríos.
__label__emisiones_co2 La transformación energética mundial en base a los actuales e insuficientes compromisos de reducción de emisiones de gases requiere inversiones estimadas por la Agencia Internacional de la Energía en 3 billones de dólares anuales adicionales de aquí a 2030 (el 3% del PIB mundial), cuyo origen y financiación siguen siendo nebulosos.
__label__crisis_climática En cualquier caso, los países europeos se han visto favorecidos por un invierno más suave que la media, lo que redujo la demanda de calefacción y las temperaturas cálidas han permitido almacenar más gas para el próximo invierno.
__label__emisiones_co2 Este utiliza electricidad renovable sin emisiones de carbono para dividir el agua mediante electrólisis, produciendo el mismo elemento pero sin emisiones nocivas.
__label__emisiones_co2 El SAF está llamado a recortar en un 80% las emisiones de la aviación sin la necesidad de renovar las actuales flotas.
__label__olas_calor Ni los vecinos de Ricaliente, ni los de Riufríu, ni los de Rusecu se libran de la mayor ola de calor de los últimos decenios.
__label__emisiones_co2 El Tribunal Supremo de EEUU ha fallado contra la autoridad de la gubernamental Agencia de Protección Ambiental (EPA) para regular las emisiones de gases contaminantes emitidos por las centrales eléctricas.
__label__transición_energética Un equipo internacional de investigadores ha diseñado una forma basada en plasma de producir y separar oxígeno dentro del entorno marciano.
__label__crisis_climática La solución concierne en primer lugar a los propios gobiernos afectados, que deberán incrementar su gasto en este sector: hoy está en una media del 10% del PIB frente al 15% de los países de ingreso alto.
__label__sequía_agua El científico climático e historiador de la Universidad de Toulouse (Francia), David Kaniewski, es rotundo: “Tres años no son nada para la producción de cereales.
__label__transición_energética Tales reservas, de las cuales cerca de un 63% corresponderían al carbón, un 22% al petróleo y un 15% al gas natural, se concentran en cuatro países o regiones que son grandes protagonistas en el actual juego geopolítico (América del Norte, Oriente Medio, China y Rusia), con la particularidad, además, de que un 74% de las mismas son de titularidad estatal.
__label__sequía_agua La siguiente pregunta versa sobre si en cinco años, “tal y como van las cosas”, cambiará el nivel de fiabilidad que perciben de las instituciones.
__label__sequía_agua Siempre me ha preocupado la situación de las mujeres y de las niñas y cuando Water.org se puso en contacto conmigo vi que la falta de agua potable tenía un impacto mucho mayor en ellas.
__label__sequía_agua “Los pozos están bajo mínimos, algunos están secos y los regatos donde dábamos de beber a los animales llevan muy poca agua”, explica Sonia Vidal, del Sindicato Labrego Galego.
__label__temperatura_media La media en diciembre fue de 121 gramos, cuatro gramos menos que hace un año.
__label__sequía_agua Hasta ahora, los usos más demandados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parc Agrari del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts.
__label__emisiones_co2 El camino más corto para alcanzar las cero emisiones.
__label__efecto_invernadero Galicia tiene siete años para renovar el 15 por ciento de su parque de automóviles si quiere cumplir con las exigencias europeas de reducir en un 40 por ciento las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética Michael Kooren (REUTERS)El Gobierno holandés ha decidido aumentar la capacidad de producción de las centrales eléctricas de carbón para reducir el uso de gas natural y evitar así que haya escasez de este último el próximo invierno.
__label__crisis_climática Según la previsión, la temperatura irá subiendo progresivamente hasta el jueves, jornada en que los termómetros podrían marcar en algunos puntos hasta diez grados más de lo normal para esta época del añoLa temperatura máxima oscilará entre los 25 y los 30 grados, aunque será más baja en el litoral.
__label__olas_calor Según señala, la información meteorológica “es un permanente anuncio del apocalipsis” que se presenta como si las olas de calor “no hubiesen ocurrido antes”.
__label__transición_energética Justo por su origen se llama gas renovable.
__label__olas_calor Los extremos de calor se desplazaron desde la península Ibérica hasta el noreste de Italia a principios de julio, cuando el desprendimiento de un pedazo del glaciar de las Marmoladas mató a 11 excursionistas.
__label__olas_calor Catalunya se adentra este viernes, 17 de junio, en el día que se registrarán los valores más altos de la ola de calor.
__label__hidrógeno_verde Esta central pionera generará hidrógeno 100% verde con cero emisiones de CO2 gracias a la utilización de fuentes renovables.
__label__emisiones_co2 Ambición climática El punto que ha cosechado más críticas es la falta de avances en el compromiso global para reducir emisiones.  
__label__sequía_agua Sin embargo, y pese a que el volumen es significativo, el carbono capturado y almacenado durante estos años es menos del que se creía.
__label__energía_renovable Las tecnologías renovables, como la fotovoltaica, que contribuyen a frenar la emergencia climática son también las mismas que nos producen una energía más barata y endógena.
__label__sequía_agua La sexta extinción: “Esta vez el meteorito somos nosotros”En el último medio millón de años se han producido cinco episodios de extinción masiva de especies.
__label__dióxido_carbono Sus defensores argumentan que el mercado de carbono puede ayudar a conservar reservas naturales con el mecenazgo indirecto de grandes contaminadores.
__label__sequía_agua “También para reducir el desperdicio de agua, para que sean redes más eficientes que necesiten menos energía para transportar el agua”, añade la responsable de Water.org.
__label__sequía_agua Todos ellos están en situación de alerta, debido al avance del calentamiento global, que incide de forma directa sobre estos espacios, reduciendo sus disponibilidades de agua y mermando su biodiversidad.
__label__sequía_agua La ciencia asturiana ha logrado llevarse un buen trozo de financiación nacional para desarrollar, durante los próximos tres o cuatro años, 58 proyectos de investigación.
__label__temperatura_media Excepto la primera semana del mes, las temperaturas superaron los valores normales durante todo el periodo, lo que dio lugar a una temperatura media 1,8 grados centígrados por encima de la media de las últimas dos décadas y apenas llovió el 36% de lo normal.
__label__transición_energética La respuesta pública ante los dos golpes consecutivos que han recibido empresas y ciudadanos a raíz de la pandemia y la crisis energética ha sido radicalmente distinta.
__label__sequía_agua Entonces, finales de los años 90, pensaba que sería para dos años y volver a España.
__label__sequía_agua Pero, además, este bombero cree que la mejora de los servicios de extinción está justamente tapando en las estadísticas la intensificación de los incendios, pues defiende que un fuego grande actual no es igual que otro que quemara las mismas hectáreas hace 40 años.
__label__sequía_agua El 67% de estas masas de agua sufren el avance de las construcciones en los alrededores o en su interior.
__label__olas_calor ¿La situación que está viviendo Europa de calor extremo, incendios y sequía es normal?Respuesta.
__label__emisiones_co2 En este capítulo, como en el de la reducción de las emisiones, también se está fallando.
__label__efecto_invernadero Si se cuentan todas las NDC -nuevas y actualizadas- enviadas entre el 1 de enero de 2020 y el 23 Septiembre de 2022, el cómputo arroja 166 países (el 91 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero), frente a los 152 contabilizados hasta la COP26.
__label__sequía_agua Ferrari lleva años racionalizando la logística de transporte a los Grandes Premios para reducir peso y combustibleEntre otras acciones, la mítica escudería italiana lleva años racionalizando la logística de transporte a los Grandes Premios para reducir peso y consecuentemente combustible.
__label__energía_renovable • Energía asequible y no contaminante (ODS 7).
__label__energía_renovable Se interrumpió el suministro de agua y de la energía hidroeléctrica y obligó a las autoridades a quemar más carbón para garantizar el abastecimiento de luz.
__label__sequía_agua “Las cinco etapas de filtración no química permiten detener todos los virus y bacterias que están en el origen de la diarrea, la disentería, la cólera o la hepatitis, sin destruir los minerales del agua”, señala el autor de Safe Water Cube.
__label__energía_renovable Eros Electric fue fundada en 2016 por el CEO y fundador de Juice Technology AG, Christoph Erni, y Jörg Huwyler, responsable de Energía Hidroeléctrica y Biomasa en Axpo.
__label__sequía_agua Estas palabras pertenecen a Chantal y Awa, dos mujeres de Chiépo, un pequeño pueblo de Costa de Marfil en el que la llegada del agua les ha cambiado la vida.
__label__olas_calor Sobre el efecto del calor en los parásitos, remarca que depende mucho de las condiciones climáticas.
__label__sequía_agua En general, critican, los productores de agua envasada han logrado evitar el escrutinio impuesto por normas y reglamentos a los servicios públicos de agua; y ahora, más que nunca, se debe reforzar la legislación que los regula, en especial en lo que respecta a la calidad del agua que venden.
__label__energía_renovable No se ha encontrado todavía el necesario equilibrio entre la imperiosa necesidad de producción de energía renovable que tiene el país y la defensa del paisaje y de la biodiversidad.
__label__transición_energética Primero va al carbón y luego va a petróleo y derivados para usos energéticos y después el gas.
__label__temperatura_media La temperatura media global ya se ha calentado 1,1 grados por encima del promedio.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno que se utilizará en la planta del Condado de Cheshire procederá de Vertex Hydrogen, el principal proyecto de descarbonización del Reino Unido y que cuenta con el respaldo del Gobierno de Londres.
__label__sequía_agua Hace tres años que algunos decidimos dejar de hacer el famoso cambio de armario.
__label__energía_renovable La mayoría de las comunidades de energía se constituyen como cooperativas, pero también pueden adoptar la forma de asociaciones o fundaciones.
__label__emisiones_co2 Según un informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, el transporte era responsable de cerca de una cuarta parte de las emisiones de CO2 en la UE en 2019, de las cuales el 71,7%% encuentra su origen en el transporte por carretera.
__label__crisis_climática En la Cerdanya, donde en la edad media ya se elaboraba vino, ya hay hoy seis proyectos vitivinícolasFamilia Torres hace años que apuesta por la viticultura de alta montaña en el Prepirineo.
__label__sequía_agua Otro de los temas de actualidad que se tratará en el debate será la relación entre la salud y el agua, profundizando en las nuevas técnicas para mejorar la calidad y para detectar en el agua diferentes virus, un procedimiento que durante la pandemia se realizó a través del convenio SARS-GOAnalytcs, que firmaron la Generalitat Valenciana, el Gobierno, Global Omnium y el CSIC.
__label__sequía_agua No es una buena noticia, pues estos canales de agua dulce a alta presión pueden, a su vez, acelerar el proceso de derretimiento del hielo a medida que la base del glaciar se vuelve menos estable.   
__label__efecto_invernadero De hecho, la mitad de las especies de los mariscos y pescados analizadas tenían una mayor densidad de nutrientes y emitían menos gases de efecto invernadero que la carne de vaca, cerdo y pollo.   
__label__emisiones_co2 También señala el papel esencial de los bosques en la estabilización del clima, amenazados por la deforestación, especialmente en los trópicos, que genera emisiones de carbono e incrementa la cantidad de sequías y de incendios.
__label__sequía_agua Asturias tiene agua de sobra, pero esta afirmación no es excusa para malgastarlo.
__label__dióxido_carbono Los bosques, los ecosistemas de turba y las praderas marinas bien conservados absorben y almacenan dióxido de carbono.
__label__efecto_invernadero Así lo revela un nuevo análisis recientemente publicado por el laboratorio de ideas sobre cambio climático Influence Map y en el cual se expone la brecha entre lo que la industria de los combustibles fósiles invierte en campañas de publicidad verde y lo que en realidad hace para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero, culpables del calentamiento global.
__label__energía_renovable En cuanto a la generación de energía en los techos de los edificios públicos, la iniciativa ‘Requiem in Power’ convertirá al cementerio municipal en la planta urbana de mayor potencia de España con 2,8 MWats para autoconsumo municipal pero también ofrecera a los vecinos.   
__label__efecto_invernadero Ferrol es el lugar escogido para levantar una planta de electrolizadores de elevada potencia y a gran escala para la generación del considerado como el combustible del futuro por no emitir gases de efecto invernadero en su producción.
__label__transición_energética Ahora, todo son prisas para evitar la dependencia energética, y la olvidada tubería del Midcat, por ejemplo, se recupera a marchas forzadas.
__label__sequía_agua El bloqueo de Alemania en el último momento, sumado a las reticencias de Italia, Polonia, Bulgaria, Hungría y, más recientemente, Austria, ha hecho saltar las alarmas por el temor a que no se apruebe una normativa que lleva años fraguándose.
__label__sequía_agua 22 de ellos están en un estado de alerta reforzada y 68 (de un total de 96) en crisis hídrica, el más elevado de los distintos niveles por falta de agua.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaDesde primeros de enero en los jardines del monasterio de Pedralbes de Barcelona han florecido las violetas.
__label__energía_renovable Macron se había comprometido a reducir al 50% el porcentaje nuclear de la producción eléctrica nacional, actualmente por encima del 70%, que lo convierte en el mayor productor de energía atómica de Europa.
__label__energía_renovable Se obtendrá energía del sol a través de placas solares, y las aguas residuales se reutilizarán como abono para las plantas.
__label__transición_energética “Es difícil tomar medidas para lograr esta transición energética, pero debe ser sin duda una transición progresiva e intensa”, dijo.
__label__olas_calor Aunque poco a poco el clima se vuelva más extremo e impredecible, se produzcan más olas de calor, aumenten los muertos y los refugiados climáticos y el nivel del mar haga desaparecer poblaciones costeras, todavía es mucho lo que podemos aguantar.
__label__transición_energética Viñedos de altura en Sort Celler Batlliu de SortActualmente están ampliando las plantaciones de forma experimental con ancestrales variedades de vides autóctonas recuperadas, como es el caso de la vinyater o la pirineus, o también con la albillo real.
__label__sequía_agua Y serán estos compromisos los que formen la llamada Agenda de Acción del Agua.
__label__efecto_invernadero Austria y Holanda también recurrirán a ese combustible fósil para producir electricidad si deja de llegar el gas, lo que aumentará sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética En consecuencia, el 82,1% de ellos reconoce haber sufrido ecoansiedad alguna vez en su vida y al menos uno de cada cuatro afirma sentir este 'agobio climático' de forma frecuente.
__label__emisiones_co2 Durante el pasado verano los aumentos de las emisiones se desbocaron, con picos de alzas de casi del 78% en julio y del 60% en agosto por el boom de la producción de las centrales de gas.
__label__transición_energética Al igual que el Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco, el Tratado de No Proliferación de Combustibles Fósiles propuesto sería un acuerdo internacional basado en pruebas para controlar una categoría de sustancias reconocidamente nocivas para la salud del ser humano: el carbón, el petróleo y el gas.
__label__emisiones_co2 En su plan estratégico, Cepsa ha establecido una hoja de ruta para recortar sus emisiones, que se sitúa entre las más ambiciosas de su sector.
__label__olas_calor ¿Acabará siendo el Mediterráneo un lugar inhabitable por el calor extremo?.
__label__crisis_climática En Asturias, la alta recurrencia de incendios, con una media de 1.411 anuales, se ha acentuado con el abandono de pueblos, el aumento de las temperaturas y el incremento de la biomasa.
__label__transición_energética Estados Unidos considera incluso que el petróleo y el gas natural seguirán siendo necesarios durante las próximas décadas, y que debe impulsarse su producción para fortalecer la seguridad energética del país.
__label__olas_calor “Resisten mejor el calor que los mejillones”, dice Bonet.
__label__energía_renovable AhorrosLos principales jugadores industriales luchan por mitigar su impacto climáticoModernizar los ascensores puede ofrecer ahorros de energía de hasta el 70%, y la modernización de escaleras mecánicas, hasta el 50%.
__label__hidrógeno_verde Sin citar el gasoducto transpirenaico por su nombre, los gobernantes de España, Portugal y Alemania defienden “corredores de gas aptos para hidrógeno renovable”.
__label__sequía_agua Una enorme masa de agua duerme bajo la Antártida.
__label__energía_renovable También prevé destinar dinero a promover prácticas agrícolas respetuosas con el clima y reembolsos de energía para los hogares.
__label__emisiones_co2 Desde su introducción, las emisiones se han recortado un 41%, y se espera que aumente el ritmo de reducción, ya que cada año, se rebajan las asignaciones.
__label__transición_energética Pero si MOXIE puede funcionar con éxito a pesar de encenderse y apagarse repetidamente, esto sugeriría que un sistema a gran escala y pensado para una mayor producción de oxígeno, diseñado para funcionar de forma continua, podría hacerlo durante miles de horas.
__label__hidrógeno_verde El futuro de la construcción es verde porque también lo es para una de las empresas líderes del sector, ACS.
__label__sequía_agua El agua resulta clave para el bienestar humano y solo puede convertirse en un recurso renovable y sostenible si está bien gestionada.
__label__dióxido_carbono Incluso en sectores industriales altamente contaminantes, el propósito de reducir la huella de carbono forma parte de la cultura corporativa.
__label__emisiones_co2 En una de sus conclusiones estima que con una inversión de 85.000 millones al año en tecnologías limpias o verdes España podría alcanzar el hito de las cero emisiones netas en 2045 y llegar a emisiones negativas en 2050.
__label__temperatura_media “El nivel medio del mar a escala mundial alcanzó un nuevo máximo en 2021, tras aumentar una media de 4,5 milímetros anuales durante el período 2013-2021″, señala la OMM.
__label__energía_renovable Dado que estos subsidios afectan directamente el costo de la energía, interfieren con la competencia de precios y los márgenes de ganancia.
__label__sequía_agua Así que en lugar de negociaciones multinacionales que llevan años y años, mejor movilizar el sistema jurídico nacional.
__label__emisiones_co2 Estamos comprometidos a utilizar todas las herramientas disponibles para alejarnos de las fuentes de energía a base de emisiones de carbono.
__label__transición_energética El exceso de mortalidad comenzó a subir de forma anómala al final de la primavera.
__label__sequía_agua Este trabajo científico fue llevado a cabo por la Plataforma Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios de los Ecosistemas (IPBES), el organismo independiente creado en 2012 del que es presidenta la colombiana Ana María Hernández Salgar (Bogotá, 50 años).
__label__olas_calor En España, después de la catastrófica ola de calor de 2003, en la que murieron casi 8.000 personas, los gobiernos de todos los niveles elaboraron planes de emergencia para salvar vidas en caso de calor extremo.
__label__crisis_climática Informe: El clima en Europa se calienta el doble que la media mundial.
__label__sequía_agua Normalmente tienen 450 metros de alto pero pueden llegar hasta los 900 metros, pueden ser aisladas o en grupos, la señal de su formación a veces es la sobra en el agua del aire que gira.
__label__olas_calor Algo extraordinario —que en España se alcancen máximas por encima de los 40 grados algún día de junio como está ocurriendo durante esta ola de calor— se repetirá todos los años si las emisiones de efecto invernadero que expulsa la humanidad y que sobrecalientan el planeta siguen aumentando al mismo ritmo que lo han hecho hasta ahora.
__label__olas_calor España despide una ola de calor “extraordinaria” y se prepara para otra subida de las temperaturas.
__label__transición_energética La mayor parte, 831 millones, se canalizan a través del Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__energía_renovable El envejecimiento es el precio a pagar por adquirir y procesar energía a través de la actividad celular y la productividad del ciclo vital.  
__label__crisis_climática Un estudio reveló que una temperatura media más alta en el día anterior a acudir al hospital aumentaba los dolores de cabeza en un 7,5%.
__label__sequía_agua El Gobierno francés, que mantiene relaciones tensas con el Ayuntamiento de la capital, anunció ese día un plan concertado con los operadores para aumentar la edad mínima de uso de 12 a 14 años y multas de hasta 135 euros en caso de que hubiera más de una persona en un mismo vehículo.
__label__olas_calor Garrabou forma parte de un equipo que publicó recientemente el informe sobre las olas de calor en el mar Mediterráneo entre 2015 y 2019.
__label__energía_renovable La piedra angular del proyecto es un “ecosistema energético” que permite reducir los picos de demanda distribuyendo el uso de energía de forma más uniforme a lo largo del día.
__label__sequía_agua Sin embargo, la excepcional sequía, junto algunos resultados positivos obtenidos en años anteriores, parecen estar impulsando la lluvia artificial.
__label__hidrógeno_verde El sueño del hidrógeno verde en Egipto.
__label__olas_calor Un verano extremo y de récord: España ha vivido 42 días atrapada en olas de calor desde junio.
__label__sequía_agua GuadianaEn la cuenca del Guadiana, la sequía afecta de forma especial a la Mancomunidad de Tentudía (20.460 habitantes), donde ya se restringe el suministro de agua a segundas viviendas y se han establecido franjas horarias o fuentes alternativas de suministro para las explotaciones agrícolas y ganaderas.
__label__energía_renovable Luz verde a la energía eólica marina.
__label__crisis_climática Las temperaturas más bajas alcanzaron en 2021, de media, 10,4ºC; mientras que hace tres décadas registraban poco menos de 8,7º.Los -25 grados registrados en la localidad de Molina de Aragón, en Guadalajara, en 2021 —la misma que registró la temperatura más alta del año— son una excepción definida con claridad por la borrasca Filomena.
__label__sequía_agua Las temperaturas máximas se disparan más de un grado en 30 años y las mínimas, dos.
__label__energía_renovable Por supuesto, es necesario reducir el consumo energético de nuestras sociedades, pero esta enorme dependencia fósil es lo que explica la necesidad de electrificar numerosos procesos y actividades y la urgencia de producir más energía renovable para alimentarlos.
__label__sequía_agua En los últimos cien años 58 tsunamis se han cobrado 260.000 vidas humanas, lo que hace que se sitúen en cabeza de los demás riesgos naturales en lo que a la mortandad se refiere.
__label__temperatura_media Informó de que, según los últimos informes científicos de que dispone, aunque se lograse contener el aumento de la temperatura media global en 1,5 grados para finales de siglo, el aumento del nivel del mar tendría graves consecuencias para buena parte de los países costeros y los Estados insulares.
__label__transición_energética Es especialmente significativo el caso de Lasarte-Oria que, gracias a la ubicación estratégica de los edificios en los que se instalarán las placas, será el primer municipio en ofrecer esta opción a todos los barrios.¿Quién puede formar parte de una comunidad energética?El requisito es residir en un municipio que vaya a constituir una comunidad energética y que la vivienda o el comercio que lo soliciten estén situados en un radio de 500 m de los edificios en los que se instalen las placas, que es lo que prevé la actual legislación.
__label__dióxido_carbono El Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) estima que en 2050 será necesario retirar de la atmósfera ocho gigatoneladas (8.000 millones de toneladas) anuales de dióxido de carbono.
__label__crisis_climática “Por la mañana (a las nueve y media o las diez), cerrar todo a cal y canto: persianas, postigos, cortinas.
__label__sequía_agua Fenómenos extremos en todo el planeta En febrero, la extensión del hielo marino de la Antártida mostró su nivel diario más bajo en 44 años de registros.
__label__sequía_agua En los últimos años, en torno al 80% de las alertas por brotes y epidemias han sido zoonóticas, alertan los expertos.
__label__energía_renovable Basta con ver los datos de la Agencia Internacional de la Energía para ver cómo el sector de las tecnologías y las comunicaciones es el mayor comprador de energía por volumen.
__label__sequía_agua La otra persona fallecida, de 60 años, era un operario municipal de la limpieza de Madrid.
__label__energía_renovable En Badajoz tienen, además, un simulador virtual para este tipo de vehículos: “Hay una diferencia importante de conducción, hay que introducir el parámetro de previsión para usar el freno lo menos posible, porque en la deceleración se consigue una recarga de energía que ayuda a las baterías”, cuenta el concejal Coslado, de Badajoz.
__label__transición_energética Bañistas en Osterpal ante un carguero que navega en aguas bajas del Rin por la sequía, el 16 de agosto BENJAMIN WESTHOFF / REUTERSEn Alemania circula por vía fluvial solo una pequeña parte de las mercancías transportadas, pero, según el instituto económico IfW de Kiel, la navegación interior vehicula entre el 10% y el 30% del volumen transportado de carbón, petróleo crudo y gas natural, productos de hornos de coque y de petróleo y productos químicos.
__label__olas_calor Los meteorólogos admiten que deberán formarse para seguir explicando el tiempo, sometido a variaciones extremas: olas de calor, granizadas letales, tornados, sequías, inundaciones... Parece como si el clima europeo quisiera hacer las Américas.
__label__sequía_agua La inyección de agua actúa como barrera contra la intrusión salina y mejora la calidad del acuífero.
__label__transición_energética Por medio de este gas y de vapor se pone en marchauna turbina que genera la electricidad.
__label__energía_renovable Hasta el momento, Francia se ha opuesto a la construcción del MidCat porque prefiere dar prioridad a la energía nuclear.
__label__temperatura_media Esta metodología se encarga de controlar la implantación de los nuevos puntos de carga por comunidades autónomas, por provincias y otorga especial importancia a los principales corredores por nivel de intensidad media de transporte.
__label__olas_calor En los días en que tanto el calor como la contaminación atmosférica alcanzan niveles extremos, las personas pueden tener más inflamación y estrés oxidativo, así como problemas para regular la temperatura interna del cuerpo, señala Rahman.
__label__transición_energética Rusia y Corea del Norte amenazan de forma poco velada con su uso.
__label__temperatura_media En el ámbito de los clientes, se ha conseguido recuperar la confianza de los viajeros en el autobús para sus desplazamientos, y el Índice de Satisfacción del Cliente (ISC), ha superado los niveles anteriores a la pandemia, con una media de 8,07 puntos.
__label__energía_renovable Esto proporciona una oportunidad excelente para contribuir positivamente a reducir el consumo de energía, forjar un futuro más verde y sentar precedentes más sostenibles.
__label__energía_renovable Previo a este proceso participativo, desde el servicio de Sostenibilidad, Clima y Energía se ha impulsado un trabajo interno con todos los departamentos, en el que se han recopilado más de 40 planes municipales con el objetivo de integrar todas estas estrategias sectoriales en esta nueva agenda.   
__label__temperatura_media En los últimos 50 años los termómetros en el país transalpino han subido de media 1.4 grados, según datos del italiano Instituto de ciencias de la atmósfera y el clima (CNR-ISAC) .En muchos lugares, el cambio climático es una amenaza para la práctica del deporte.
__label__crisis_climática Sería una forma de extender el dispositivo que ya existe, que impide que las compañías aéreas exploten líneas interiores en Francia cuando existe una alternativa en tren con una duración de menos de dos horas y media, salvo si son para establecer vuelos en interconexión.
__label__sequía_agua Un reto que pone en peligro el abastecimiento de agua a las ciudades, la industria y la agricultura.
__label__sequía_agua Biden, Von der Leyen, Macron y Trudeau, en la reunión del G-7 de junio Thomas Lohnes/ EFEDurante 60 años, los líderes del pensamiento económico nos habían dicho que la mejor manera de prosperar era no interferir en los mercados.
__label__hidrógeno_verde Por ello ayer mismo hizo un llamamiento para reforzar las políticas de fomento de las energías renovables y, especialmente, para la producción masiva del biogás, el biometano y el hidrógeno verde, que son las alternativas verdes y autóctonas al gas natural fósil, algo que no hace la Unión Europea –ni tampoco España– con la suficiente intensidad.
__label__olas_calor Hoy bajarán las temperaturas en la región Asturias encara ya un descenso de las temperaturas máximas, tras dos jornadas en las que los termómetros superaron los 30 grados en varios puntos de Asturias, aunque muy lejos del episodio histórico que se vivió el pasado 17 de julio, cuando se batieron récords de máximas (42,3 grados en Rioseco) inmersos en una inusual ola de calor en toda España.
__label__hidrógeno_verde La IRA promueve en igualdad de condiciones todas las soluciones de descarbonización energética disponibles (electricidad renovable y nuclear, vehículo eléctrico, hidrógeno, combustibles líquidos neutros en carbono, captura y almacenamiento de CO₂, etcétera).
__label__transición_energética Para que ese futuro sostenible lo sea de forma efectiva en cualquier coyuntura, las infraestructuras deben tecnificarse, modernizarse y adaptarse a los nuevos retos.
__label__olas_calor “Estamos ante condiciones excepcionales: con la ola de calor la demanda se dispara y la holgura del sistema español son los ciclos combinados.
__label__energía_renovable “Hay mucha investigación dirigida a reducir el número de parámetros y complejidad de la energía que necesitan los modelos, y eso mejorará.
__label__olas_calor En su trabajo, publicado en la revista científica 'American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine', han evidenciado que, en comparación con los días sin condiciones extremas, los días de calor extremo conllevaban un aumento del 6,1 por ciento del riesgo de muerte.
__label__temperatura_media ÓSCAR CORRALEsta semana, los embalses peninsulares estaban al 36,9% de su capacidad, casi 20 puntos por debajo de la media de los últimos 10 años.
__label__sequía_agua En el último tramo se han producido cuatro glaciaciones, y la última terminó hace sólo diez mil años, cuando los mares estaban decenas de metros más abajo que ahora.  Para tener una perspectiva del tiempo, démonos cuenta que hace cinco mil años se construyeron las pirámides.
__label__dióxido_carbono Además de los rastros de antibióticos veterinarios, los científicos evaluaron otros factores que influyen en la calidad y cantidad de carbono del suelo, como la materia vegetal muerta, la biomasa microbiana y la composición de la comunidad microbiana.
__label__sequía_agua Tengo 37 años.
__label__olas_calor En Estados Unidos, la mortalidad por calor extremo se redujo en un 80% a lo largo del siglo XX, gracias a la adopción masiva del aire acondicionado.
__label__transición_energética La eficiencia energética acelera en las empresas.
__label__olas_calor “Cualquier fuente ornamental ayuda frente al calor, pero hay otros modelos que incluso permiten refrescarse a los ciudadanos.
__label__transición_energética En el primer eje, la multinacional está férreamente comprometida con ser un actor clave en la transición energética hacia un modelo de economía circular y descarbonizado.
__label__energía_renovable Secadora de ropa / AgenciasPara ahorrar energía, es recomendable centrifugar la ropa antes de meterla en la secadora.
__label__transición_energética Sin embargo, Hu y sus colegas sostienen que el arseniuro de boro reacciona de forma opuesta.   
__label__olas_calor Noche tropical durante la ola de calor: ¿qué es y por qué se produce?.
__label__energía_renovable La secretaria de Estado de Energía, Sara Aagesen, recuerda en declaraciones a este diario que la mayoría de los proyectos que han recibido la declaración de impacto ambiental favorable “deben modificarse y aplicar medidas compensatorias para ejecutarse”.
__label__dióxido_carbono La central térmica de La Pereda, propiedad de la compañía estatal Hunosa, conseguirá reducir sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) un 99% una vez que sea reconvertida en una central de biomasa.
__label__emisiones_co2 A su juicio, este efecto presagia un mayor calentamiento futuro en áreas donde las emisiones de aerosoles son altas, como India y China.
__label__emisiones_co2 Mientras, las extremas indican un nivel de emisiones tan superior a los límites reglamentarios que es muy improbable que exista una explicación distinta de la presencia de un dispositivo de desactivación prohibido”.
__label__energía_renovable En estas regiones, la compañía aplicará su estrategia Powering Progress (Impulsando el progreso), a través de la cual plasma su objetivo de colaborar en todas sus áreas de influencia proporcionando más soluciones de energía.
__label__sequía_agua Los expertos prevén grandes migraciones como consecuencia de sequías e incluso guerras por el agua.
__label__efecto_invernadero El 29% de los gases de efecto invernadero de EE UU vienen actualmente del transporte.
__label__sequía_agua Todo el proceso es increíblemente lento por las temperaturas que estamos manejando, pero no hay otra manera de hacer agua de manera eficiente y con mucha probabilidad la mayoría del agua en el universo se ha formado de esta manera.
__label__olas_calor Lee también Alerta ante las repetidas olas de calor Antonio CerrilloEste martes se alcanzaron valores superiores a 36ºC en amplias zonas de la meseta norte, alto Ebro, sur de Galicia, interior del Cantábrico oriental y Mallorca, y los 39ºC-40ºC en el valle del Ebro.
__label__olas_calor Estas son las ciudades españolas con más peligro de muerte por olas de calor.
__label__sequía_agua “Se ha usado mucha más agua de la que las lluvias pueden reponer.
__label__energía_renovable Para descarbonizar la matriz energética se requiere de almacenamiento masivo de energía integrado con las renovables no gestionables (eólica y fotovoltaica), optimizando el uso de la energía generada y reduciendo sus posibles vertidos de energía a la mínima expresión.3.
__label__emisiones_co2 Aigües de Barcelona ha puesto en marcha una prueba piloto para la utilización de maquinaria eléctrica Cero Emisiones en las obras de mejora y renovación de la red de distribución de agua en Barcelona.
__label__efecto_invernadero Los expertos en energía creen que la norma va a tener importantes efectos directos en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Las principales áreas de producción porcina en España sufren los rigores del clima mediterráneo en verano, cuando las temperaturas ambientales máximas oscilan entre los 31ºC y los 36ºC de media.
__label__sequía_agua IN ENGLISH Will the Earth burn up someday?Una sorpresa: la habitabilidad futura (a escalas de miles de años) de nuestro planeta quizás no la determine el Sol, sino los procesos geodinámicos en la superficie.
__label__energía_renovable Campos estudia cómo puede ayudarle a hacer un mayor uso directo de la energía solar que genera en su tejado para abastecer su propia casa.
__label__transición_energética Con la llegada de la crisis del gas y la publicación por parte de la Comisión Europea del plan 'Repower EU' –en el que se abría la puerta a ampliar el peso del carbón en el mix energético– los sindicatos asturianos lanzaron una pequeña ofensiva reclamando la reapertura de minas.
__label__energía_renovable Establece que antes de decidir nuevas inversiones energéticas habrán de tenerse en cuenta medidas alternativas de eficiencia energética y ahorro de energía que eviten aumentar la capacidad de generación.
__label__olas_calor 184 169 150 123 Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo.
__label__temperatura_media En estos momentos, según apuntan los últimos registros, los embalses españoles están diez puntos por debajo de la media de la última década.
__label__sequía_agua Este incremento suma y sigue, y así lo que pudiésemos calificar como el primer equipamiento para un bebé, compuesto por el carrito, la cuna, ropa, alcanza la nada desdeñable cifra de 1.615,35 euros, un 5% más que hace seis años.
__label__sequía_agua Los cálculos de los académicos de Davis indican que el agave podría sobrevivir en California con menos de ocho centímetros de agua por cada hectárea cultivada, mientras que las almendras necesitan mucho líquido, más de 240 centímetros por cada hectárea.
__label__dióxido_carbono Repsol ha suscrito un acuerdo con Navantia para evaluar en los buques los combustibles de baja huella de carbono.
__label__energía_renovable La consultora, Esther Izquierdo, expondrá las iniciativas que ya hoy se están llevando a cabo para actualizar el modelo y cómo estamos substituyendo el consumo de energía para acercarnos a un sistema más responsable.
__label__dióxido_carbono “Cuando quemas hierro obtienes la misma cantidad de energía que si quemas carbón, pero sin una gota de emisión de dióxido de carbono, porque el hierro no contiene carbono”, explica Carmen Mayoral Gastón, jefa del departamento de Procesos Químicos y Nanotecnología del Instituto de Carboquímica del CSIC.
__label__sequía_agua Canaragua, también parte del grupo, suministra a tres campos de golf agua regenerada procedente de la reutilización de la depuradora de Las Burras, situada en el sur de la isla de Gran Canaria.
__label__dióxido_carbono La Universidad de Oviedo presentará mañana lunes en el campus de Mieres el proyecto “Carbon2Mine”, un ambicioso proyecto que pretende optimizar la gestión de los bosques y pastos para convertirlos en sumideros de dióxido de carbono, lo que supondrá un nuevo nicho de negocio forestal para los propietarios de tierras.
__label__sequía_agua Mientras la confianza en los Gobiernos se ha ido reduciendo en los últimos años, las empresas se posicionan para muchos ciudadanos como la única institución confiable”.
__label__energía_renovable AISIN ha conseguido una bomba de calor a gas (GHP) que combina tecnologías probadas, creando soluciones innovadoras que han revolucionado la producción de energía en todo tipo de edificios (viviendas, hoteles, escuelas, gimnasios, etc…).
__label__efecto_invernadero Sin embargo, las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando.
__label__dióxido_carbono La medición de carbono orgánico es uno de los indicadores más fuertes en los procesos que dan lugar a la vida.
__label__sequía_agua Nosotros trabajamos la silvicultura ecohidrológica, una forma de gestión forestal de los bosques que pone el foco en el estado de la vegetación y su relación con el agua.
__label__dióxido_carbono A través de la estrategia Ambition Zero Carbon, se ha comprometido lograr cero emisiones de carbono en sus operaciones globales para 2025 y garantizar que su cadena de valor tenga una huella de carbono negativa para 2030.
__label__transición_energética SuscríbeteJunto a problemas como la pesca ilegal o la pérdida de hábitats, los movimientos conservacionistas quieren poner el acento en el impacto que tiene la actividad minera marina para extraer gas o petróleo, entre otros.
__label__sequía_agua Pero no es el único síntoma de la peor sequía en 70 años.
__label__sequía_agua Eso está ocurriendo con la subida del nivel del mar, que se prevé que no pueda revertirse durante miles de años.
__label__hidrógeno_verde Ha señalado que, en los usos energéticos difíciles de electrificar, el hidrógeno verde traerá grandes oportunidades industriales y no se puede perder ese tren, para lo que ha dicho que son necesarios inversión y un marco regulatorio estable.
__label__emisiones_co2 Con ese fin ha habilitado una calculadora virtual con la que conocer exactamente las emisiones por cada litro de gasóleo B o C. Por ejemplo, una vivienda con una caldera de 1.000 litros de gasóleo C envía a la atmósfera 2,72 toneladas de CO₂ en cada recarga completa.
__label__energía_renovable Se trata de una instalación que cuenta con dos almacenamientos de agua a distinta altura, de forma que permiten bombear el agua al superior en los momentos que la producción renovable es mayor que la demanda energética, y aprovecharla para generar energía en las horas de consumo superior a dicha generación renovable, proporcionando energía limpia a precio competitivo y constante durante el cien por cien de horas del año.
__label__sequía_agua Hace 30 años se sabía que, de seguir así, en la década de 2020 - 2029 podríamos pasar el punto de no retorno a partir del cual la catástrofe climática resultase irreversible.
__label__transición_energética Es lo que estamos haciendo a través de Argitu y las comunidades energéticas, y el resultado está a la vista; 500 € anuales son un gran ahorro para una familia y un gran paso para combatir la pobreza energética.
__label__energía_renovable La alianza, según la misma fuente, se estructurará en cuatro pilares: mejorar el acceso a la financiación para el desarrollo; facilitar el desarrollo y la inversión en proyectos de energía limpia; mejorar las capacidades locales y profundizar en la colaboración con los socios caribeños.
__label__emisiones_co2 Por ello, es fundamental reducir las emisiones.
__label__transición_energética Señala Itoiz que el mapa solar es una herramienta muy útil para comprobar las posibilidades que hay de crear una comunidad energética.
__label__sequía_agua Según este estudio, publicado en la revista Nature, existen ya indicios suficientes en el comportamiento de esta ‘cinta transportadora’ de agua (conocida como Atlantic Meridional Overturning Circulation -AMOC-) como para determinar que está al borde de un “colapso inminente”.   
__label__energía_renovable ¿Por qué no estamos ya empleando en toda nuestra economía el hidrógeno como principal fuente de energía?
__label__energía_renovable La idea es utilizar los residuos orgánicos de la región para producir biometano, que es una fuente de energía limpia y renovable.
__label__temperatura_media Al cierre de 2021, el holding contaba con 531 aviones y su antigüedad media era de 10,6 años.
__label__sequía_agua “Hemos vivido la gran ilusión del agua barata, nos hemos acostumbrado a no pagar lo que vale”, sentencia.
__label__efecto_invernadero Como referencia, en 2018 la aviación comercial supuso el 2% de las emisiones de gases de efecto invernadero y el tráfico de vehículos ligeros (automóviles, motos…) alrededor del 8%.
__label__dióxido_carbono Un año después, las emisiones contaminantes de óxidos de nitrógeno (NOx) emitidas por los turismos se habían reducido un 38% y las de dióxido de carbono (CO2) un 14%, según un estudio de la Universidad Politécnica de Madrid (UPM).          
__label__transición_energética Si la transición energética depende del coche eléctrico y un Tesla tiene una media de 7.100 baterías de litio, que deben ser reemplazadas cada 15 años, ¿cuánto va a costarnos esta transición energética?
__label__emisiones_co2 Incluso, de acuerdo con las proyecciones, “muchos glaciares desaparecerán independientemente de las emisiones futuras”, algo que se evalúa con un nivel de confianza o certidumbre “muy alto”.
__label__hidrógeno_verde Squadron, de Forrest, prefiere un método diferente de exportar la energía solar: usarla para crear hidrógeno verde y amoníaco verde, luego transportar esos productos en barco a cualquier mercado que lo desee.
__label__sequía_agua , El arroz y la soja se domesticaron en China hace algo más de 7.000 años.
__label__olas_calor Las olas de calor, cada vez más tempranas, frecuentes e intensas, nos dejan un escenario desde mayo a septiembre ...Este contenido es exclusivo para suscriptores ¿Ya eres suscriptor/a?
__label__olas_calor Tenemos que vivir con el calor.
__label__hidrógeno_verde Estratégico para desarrollar el hidrógeno, se prevé que se crearán miles de empleos.
__label__emisiones_co2 Con estos cambios vamos a reducir en un 80% las emisiones de CO2 a la atmósfera", aseguró ayer el presidente de Alimerka, Alejandro Fernández, que también mencionó las instalaciones de energía solar fotovoltaica con que cuenta la compañía.
__label__emisiones_co2 Objetivo, reducir las emisiones de CO2 El informe concluye que los glaciares de un tercio de los 50 sitios del Patrimonio Mundial están condenados a desaparecer de aquí a 2050, independientemente de los esfuerzos que se hagan para limitar el aumento de la temperatura.
__label__efecto_invernadero La primera solicitud al Gobierno es la siguiente: "Aumentar la ambición en la lucha contra el cambio climático para acelerar la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en todos los sectores".
__label__energía_renovable Un gesto tan sencillo como apagar la luz o apagar los dispositivos electrónicos que no estemos utilizando ayudará a reducir el consumo energético y, de rebote, las emisiones que genera la producción de energía.
__label__sequía_agua Tanto él como Saldaña opinan que se verán más de estas acciones en los próximos años.
__label__sequía_agua LEE SMITH (Reuters)En las próximas semanas, es probable que millones de británicos afronten límites más severos en el consumo de agua, puesto que, en el horizonte más inmediato, las meras tormentas previstas por la Agencia de Meteorología británica apenas alterarán el período de “tiempo seco prolongado” declarado durante el verano.
__label__sequía_agua El turismo seca Baleares En los últimos seis años, la producción de agua desalada en Mallorca se ha quintuplicado y en Ibiza ha aumentado un 43,19%.
__label__hidrógeno_verde “Creo que no deberíamos –dice– utilizar hidrógeno para llevarlo hasta los hogares”.
__label__olas_calor Sí, básicamente porque la meteorología es más extrema, con veranos más inestables que forman tormentas con más facilidad y olas de calor más intensas incluso fuera de tiempo.
__label__efecto_invernadero “En total se ha evitado emitir a la atmósfera más de 100 toneladas de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Mecanismos para reducir la huella de carbono a gran escala 1.
__label__energía_renovable Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl sector de las renovables continúa su avance en la generación de energía limpia en la transición a una descarbonización de la economía.
__label__olas_calor El calor extremo irá en ascenso / PixabayTanto para 1971-2000 como para 2021-2050, las olas de calor en las regiones montañosas y peninsulares occidentales se caracterizan por un EHF más alto, pero una duración más corta que las de la zona sureste peninsular y, en general, en la costa mediterránea.
__label__transición_energética Dada su condición de combustible fósil, lo que debería plantearse en la ley es la necesidad de abandonar el uso de gas natural de forma progresiva pero urgente.¿Y en la ley de Movilidad Sostenible?
__label__emisiones_co2 Objetivos de recortes de emisiones insuficientes Más allá de estos esfuerzos de la industria en el campo de las relaciones públicas y la influencia política, lo cierto es que las grandes empresas del sector tienen objetivos de descarbonización claramente insuficientes para lograr las metas fijadas en el Acuerdo de París.
__label__energía_renovable En el vecino Reino Unido, según un estudio, se prevé que haya un 53% de exceso de producción de energía renovable para 2030, lo que sin capacidad de almacenamiento (baterías, para cuya fabricación dependemos del litio) significa que esa energía o bien se pierde, o bien se convierte en una 'commodity' que se vende a un país vecino.
__label__energía_renovable Con esto se obtienen diversas ventajas: se reduce la emisión de CO2, se evitan pérdidas de energía y desaparecen los costes de transporte.
__label__temperatura_media El Mar Mediterráneo está alcanzando en superficie valores por encima de la media desde finales de mayo.
__label__temperatura_media Existe el riesgo de que la guerra cultural incluya este asunto como un factor de identidad políticaEsta corriente se intensifica en la encuesta de Ipsos, puesto que el 71% de españoles cree que el cambio climático ya ha tenido un impacto severo en el lugar donde vive (15 puntos más que la media mundial).
__label__olas_calor “Queda comprometida la capacidad de nuestro organismo para regular la temperatura interna, y esto puede resultar en una cascada de enfermedades”, ha alertado Neira, que ha subrayado que los sistemas sanitarios sufren especialmente en este tipo de olas de calor por el aumento de pacientes que acuden a ellos.
__label__efecto_invernadero Dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero están ligadas al consumo energético.
__label__temperatura_media Sería una forma de extender el dispositivo que ya existe, que impide que las compañías aéreas exploten líneas interiores en Francia cuando existe una alternativa en tren con una duración de menos de dos horas y media, salvo si son para establecer vuelos en interconexión.
__label__efecto_invernadero El último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) ya advierte de que, aunque los países cumplan sus compromisos actuales con respecto a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, hay probabilidades de que no se evite la debacle ambiental.
__label__transición_energética Occidente compraba a buen precio el crudo y el gas y los dirigentes se limitaban a regar de privilegios a unas poblaciones muy pequeñas cuyo porvenir estaba asegurado.
__label__transición_energética Es la columna vertebral de la economía basada en los combustibles fósiles (carbón, petróleo y gas) la que está en juego.
__label__sequía_agua Precisamente en Níger, donde tres de cada cuatro mujeres son casadas por sus familias antes de los 18 años, según Unicef, el presidente Mohamed Bazoum aboga por reforzar la escolarización de las niñas.
__label__sequía_agua La agroecología trata un sistema agrícola como cualquier otro ecosistema, tomando en cuenta su balance de agua, carbono, nutrientes, etcétera.
__label__dióxido_carbono Gipuzkoa ofrece incentivos fiscales por compensar de forma voluntaria la huella de carbono.
__label__efecto_invernadero Propulsados por electricidad con bajas emisiones de gases invernadero tienen un gran potencial para reducir los gases invernadero en el transporte terrestre.
__label__transición_energética Hoy, con el invierno casi acabado, la cotización del gas se ha contenido y se sitúa alrededor de los 50 euros.
__label__sequía_agua Los compromisos establecidos por Cepsa contribuyen a ODS específicos como el 6 (Agua limpia y saneamiento) y el 14 (Vida submarina), además de a otros que la compañía ha establecido como prioritarios, como el 12 (Producción y consumo responsables) o el 13 (Acción por el clima).
__label__olas_calor En relación a la bomba de calor, existen dos tipos diferenciados: la de gas y la eléctrica.   
__label__olas_calor Se veía que cuando hay periodos de calor hay un mayor número de feminicidios y de llamadas a la 016.
__label__olas_calor “Ese calor acumulado en el agua del mar tiene que salir de alguna manera, y lo hace en forma de fenómenos atmosféricos extremos”.
__label__transición_energética Solo de esta forma se desarrollará una verdadera transformación del modelo de negocio de la empresa que gire en torno a la contribución de los ODS y al cumplimiento de los Diez Principios del Pacto Mundial”.
__label__olas_calor Por la parte que toca al clima, las olas de calor han inspirado predicciones sobre la llegada de temperaturas de 50 grados a España antes de que termine esta década.   
__label__energía_renovable En el pasado, las petroleras respondieron al aumento de los precios de la energía elevando la inversión.
__label__sequía_agua Es necesario desarrollar la economía urbana circular del agua, mediante el reciclaje de aguas residuales industriales y urbanas, y cambiar la agricultura a riego de precisión y a cultivos que requieren menos agua.
__label__olas_calor El país está sumido en una ola de calor de una intensidad y persistencia inédita en décadas.
__label__emisiones_co2 Las aportaciones a ese mecanismo era otra de las claves de este asunto, porque las naciones desarrolladas no querían ser las únicas financiadoras y pedían que otros Estados con un peso mayúsculo ya en las emisiones, como es el caso de China, también colaboraran.
__label__dióxido_carbono “Por primera vez, vamos a garantizar un trato justo entre nuestras empresas, que pagan un precio del carbono en Europa, y sus competidoras extranjeras, que no lo hacen”, aseguró el presidente de la Comisión de Medio Ambiente de la Eurocámara, Pascal Canfin.
__label__temperatura_media Los mejores climatólogos del mundo imploraron a los gobiernos para que “no se supere un incremento de +2 ºC de temperatura media mundial respecto a la era preindustrial”.
__label__transición_energética Ahora, además, está ofreciendo por primera vez una opción única en España y que permite aún más ahorro: instalar más placas, generar más ahorro, dejar una primera factura próxima a 0 € y, el ahorro sobrante, usarlo para bajar la factura de otra vivienda o tu factura del gas.
__label__emisiones_co2 Sus emisiones son un 90% inferiores a las de las actuales turbinas.
__label__dióxido_carbono Al ritmo actual de producción de infraestructuras renovables (que se prevé que provoque un calentamiento de 2,7 grados C a finales de siglo), los investigadores calculan que estas actividades producirán 185.000 millones de toneladas de dióxido de carbono de aquí a 2100.
__label__emisiones_co2 Una gran mayoría se está centrando en la reducción global de las emisiones en toda la cadena de valor, desde el abastecimiento hasta los procesos de fin de vida útil, demostrando el trabajo de optimización de huella en la industria que muchas compañías están realizando ante la intensa presión que sufren, por todas las partes involucradas, para ser más sostenibles.
__label__temperatura_media PIB (EE UU) Tasa de crecimiento anual Países ricos 0 − 0,1 Países pobres − 0,2 25 5˚C 10 15 20 30˚C Temperatura media anual Ingresos anuales (EE UU) Per cápita + 10 0 − 10 − 20 -10˚C 0 10 20 30˚C Temperatura diaria PIB (EE UU) Tasa de crecimiento anual Países ricos 0 − 0,1 Países pobres − 0,2 25 5˚C 10 15 20 30˚C Temperatura media anual Ingresos anuales (EE UU) Per cápita + 10 0 − 10 − 20 -10˚C 0 10 20 30˚C Temperatura diaria Ingresos anuales (EE UU) PIB (EE UU) Per cápita Tasa de crecimiento anual Países ricos + 10 0 0 − 0,1 − 10 Países pobres − 20 − 0,2 5˚C 10 15 20 25 30˚C -10˚C 0 10 20 30˚C Temperatura diaria Temperatura media anualLos investigadores vinculan el freno económico con las malas cosechas, pero también con otra clave: quizá se trabaje menos horas y las personas sean menos productivas cuando cae un sol abrasador.
__label__olas_calor Estos son algunos de los peligros que se esconden tras una ola de calor.
__label__crisis_climática En Catalunya, 3,5ºC sobre la media.
__label__efecto_invernadero Al igual que en otros países, los cierres de la actividad en 2020 motivados por la lucha contra el coronavirus supusieron una caída sin precedentes de los gases de efecto invernadero de España, que se desplomaron un 13% ese año respecto a 2019.
__label__transición_energética Irun: EH Bildu organiza un ciclo de charlas sobre eficiencia energética y renovables.
__label__dióxido_carbono Los hallazgos son significativos porque las áreas urbanas representan más del 70% de las emisiones humanas de dióxido de carbono.
__label__emisiones_co2 “Existe una falta de establecimiento de objetivos cuantitativos de emisiones de CO2 y de una metodología concreta que les permita evaluar los resultados”.
__label__emisiones_co2 Esto unido a las alarmantes previsiones sobre las emisiones de CO2 o el aumento de la temperatura global, ha supuesto que este tema haya trascendido del mundo físico al campo de las emociones.
__label__sequía_agua Se espera que la temperatura del agua de mar en Alicante baje hasta los 21.5°C en los próximos 10 días, pero luego subirá.
__label__sequía_agua La playa de Borth, al oeste de Gales, muestra los restos de un bosque que existió en la zona hace 4.000 años y constituye un claro ejemplo de lo que dicen los investigadores.
__label__efecto_invernadero Por las emisiones de CO2, metano y óxido nitroso (tres gases de efecto invernadero) que genera la producción de la dieta básica de la humanidad.
__label__olas_calor El amanecer no engaña, el cielo raso y la tierra seca anuncian otra jornada más de plena ola de calor.
__label__sequía_agua La herramienta proporciona el cálculo diferenciado entre la instalación de placas fotovoltaicas –para producir electricidad- y las térmicas -para calentar el agua-.Supercomputación para tratar los datosLo que más afecta es lo que sucede más cerca.
__label__sequía_agua Por ejemplo, Reino Unido han hecho recortes muy importantes en los últimos años”, critica Suzman.
__label__sequía_agua También contribuye a que la bañera se desborde toda una serie de temas en los que seguimos sin avanzar al ritmo adecuado: igualdad, movilidad sostenible, cultura democrática y participación ciudadana, derechos humanos...Mientras la bañera se desborda, en vez de cerrar el grifo para que no entre más agua, lo que se sigue proponiendo es sacar pequeñas cantidades de agua.
__label__energía_renovable En este último caso hay que resaltar que agricultura y energía son dos sistemas igualmente artificiales, imprescindibles y contaminantes (en España, la agricultura genera más emisiones que la producción de electricidad) que deben ser descarbonizados.
__label__sequía_agua En múltiples sectores, como el químico, los directivos se han centrado en los últimos años en la digitalización de las plantas.
__label__efecto_invernadero Pero, sea cual sea la causa, es evidente que estas tres posibilidades están relacionadas con el aumento de los niveles de gases de efecto invernadero en la atmósfera debido a la actividad humana.
__label__energía_renovable Todo pasa por el convencimiento político, pero también a nivel del ciudadano, de que es posible lograr la autonomía energética con una apuesta por la implantación decidida de tecnologías eficientes de producción de energía limpia, con la propuesta de proyectos ambiciosos que negociar con Europa para la obtención de ayudas.
__label__sequía_agua Además, al aplicar los descriptores lagrangianos de forma masiva se obtienen bases de datos de la localización, tamaño y evolución de los remolinos a lo largo de los años.
__label__transición_energética Y esta ausencia de gestión genera una deuda que la naturaleza se cobra en forma de megaincendio, eliminando el exceso de combustible.
__label__olas_calor La diabetes afecta a los vasos sanguíneos y una mala circulación puede ser clave para sufrir un golpe de calor.
__label__olas_calor “Es importante diferenciar la mortalidad atribuible a las olas de calor, que pueden afectar a muchos más lugares, con la relacionada con las islas de calor, que están vinculadas al diseño urbano: el asfalto, el hormigón y la falta de vegetación aumenta el riesgo para la salud en los días de verano, incluso con temperaturas usuales”, apunta la investigadora.
__label__energía_renovable Italia es un país altamente dependiente del gas ruso, pero el Gobierno de Mario Draghi se ha puesto manos a la obra para diversificar sus fuentes de energía y según ha comunicado recientemente habría reducido su dependencia de Moscú del 40% al 25% de sus importaciones desde el inicio de la guerra.
__label__energía_renovable El Gobierno de España, casi con simultaneidad, aprobaba un real decreto que, al igual que el reglamento europeo, permite que los proyectos de energía renovable (excepto los ubicados en Red Natura 2000 y en el medio marino) no tengan que pasar por el procedimiento de evaluación de impacto ambiental y por un proceso de información y participación pública.    
__label__transición_energética El Mitma, un ministerio adicto al gas natural fósil.
__label__olas_calor Mientras tanto, el 80% de los habitantes del mundo ni siquiera han volado nunca mientras soportan el peso de la crisis climática, luchando contra olas de calor extremas, inundaciones y sequías cada vez más más frecuentes y peligrosas", resalta Greenpeace.
__label__energía_renovable Anteriormente BBVA había establecido objetivos similares para los sectores de la generación de energía, automóvil, acero y cemento.
__label__dióxido_carbono Una de las misiones de este trabajo es construir una base de datos de observaciones de la atmósfera media para poder estudiar el efecto de este fenómeno y cuantificar el impacto de las emisiones de dióxido de carbono en la ionosfera y ciertas propiedades de la atmósfera alta, como la densidad de electrones.   
__label__energía_renovable De esta forma, toda la energía fotovoltaica generada, además de para el autoconsumo, podría utilizarse para otros fines, como la generación de hidrógeno o el vertido a la red eléctrica.
__label__energía_renovable Simplificamos pero no desprotegemos”, afirmó el ministro de Medio Ambiente y Energía, Duarte Cordeiro.
__label__hidrógeno_verde El futuro pasa por la utilización de hidrógeno renovable, pero a un coste razonable.
__label__energía_renovable Porque ¿qué planeta queremos dejarle a nuestros hijos?Por eso, es conveniente saber qué tipos de energía renovable son las que podemos usar en casa.
__label__sequía_agua Cuanto más disminuye el hielo marino, más superficie de agua queda al descubierto, con lo que se aporta más humedad a la atmósfera.
__label__sequía_agua Se liberaría así agua de los que más tienen para reasignarla a nuevos usuarios con criterios sociales de reparto de riqueza.
__label__sequía_agua Un buen ejemplo es el de James Sweetapple, viticultor, enólogo y propietario de la bodega Cargo Road Wines, quien consiguió aumentar su producción vitivinícola en un 11,24% mientras Australia sufría la peor sequía en 100 años.
__label__transición_energética Una transición energética demasiado lenta El CO₂ es vertido a la atmósfera por coches, camiones, autobuses, barcos y aviones; por las centrales que proporcionan electricidad; por las fábricas de fertilizantes; por las cementeras, altos hornos y acerías, y por muchísimos otros procesos.
__label__sequía_agua Los espesantes basados en carbohidratos hacen que los fluidos espesen durante el calentamiento, cuando los gránulos de almidón de los que están compuestos los carbohidratos absorben agua y aumentan.
__label__efecto_invernadero Este hecho es especialmente importante según los investigadores/as, porque son los que emiten la mayor cantidad de gases de efecto invernadero en relación con su tamaño.
__label__transición_energética O dicho de otra forma: “El precio de la inacción es igual o más alto que los beneficios de la descarbonización total de la economía”.
__label__sequía_agua Sin embargo, en su sentencia el tribunal destaca la “inexistencia de un plan a nivel estatal” en abril de 2017, que fue uno de los últimos plazos que la Comisión dio a España, pese a que se llevaban superando ininterrumpidamente desde hacía ocho años los límites de contaminación.
__label__transición_energética Los expertos prevén una cierta tregua en la escalada europea tras el verano, aunque todo se puede torcer si se produce el tan temido corte del gas ruso en el último trimestre.
__label__sequía_agua Bilbao cumplirá en septiembre dos años con la velocidad limitada a 30 por hora, medida en la que se adelantó ocho meses a la entrada en vigor de los nuevos límites de velocidad urbana.
__label__emisiones_co2 El parón económico causado por la pandemia apenas rebajó las emisiones un 5,6% en 2020, pero fue un efecto pasajero.
__label__olas_calor “Por la acción del hombre, en solo una década España ha duplicado las olas de calor”, recuerda el portavoz.
__label__olas_calor También hay que rediseñar las ciudades, los pavimentos, las fachadas, las terrazas, para proteger del calor.   
__label__olas_calor “Los cerdos son hipersensibles a las altas temperaturas ambientales debido a su elevada producción de calor metabólico y su rápido crecimiento.
__label__sequía_agua Sin embargo, hay que decir que el efecto isla de calor tiene también mucho que ver con la forma en que se construyen nuestras ciudades, los materiales que se utilizan, la falta de espacios verdes, la falta de lagos, ríos y arroyos que ayuden a circular el agua...
__label__sequía_agua Los pagos se hicieron a cada adulto mayor de 18 años en las poblaciones asignadas.
__label__energía_renovable Se trata de proporcionar alternativas de empleo en comunidades que pierden la principal forma de vida, a veces de la mano de la industria generada alrededor de la nueva energía, o de establecer mecanismos de compensación para los afectados.
__label__sequía_agua Este informe es “otra forma de demostrar que el verano se está adelantando y ganando terreno”, destaca Del Campo, que recuerda que “otros estudios de Aemet han cifrado que la estación cálida es 40 días más larga ahora que en los años ochenta y que esta mayor longitud se nota sobre todo en el inicio, que se adelanta más de lo que se prolonga su expansión hacia el otoño.
__label__transición_energética Pese a que está aún en tramitación, el «Fit for 55» se ha visto ya reforzado a tenor de las turbulencias energéticas y geopolíticas con otra propuesta, «Repower EU», para que la UE recorte su dependencia del gas ruso en un 66 % en un año, lo que acarreará más cambios en las políticas climáticas comunitarias.   ....
__label__emisiones_co2 Tres grandes barreras Gössling destaca que incluso si las medidas políticas que limitan los altos emisores son inevitables y necesarias, los impuestos progresivos sobre las emisiones se ven obstaculizadas por tres barreras consecutivas.
__label__sequía_agua Los expertos coinciden en que este evento de extinción masiva fue en realidad una combinación de períodos de extinción masiva más pequeños que ocurrieron durante los últimos 18 millones de años.
__label__energía_renovable Diez años después, el físico John Goodenough demostró que, al cambiar unos elementos, podría almacenar más energía.
__label__energía_renovable Uno de los retos a los que se enfrenta este tipo de energía es al de evitar la muerte de las aves que chocan con estos elementos, especialmente de noche.
__label__emisiones_co2 Las 27 empresas consideran que este adelanto es el único camino para cumplir con el objetivo de una movilidad cero emisiones a partir del año 2050 y para mejorar la seguridad energética del continente, ya que un tercio del petróleo importado a Europa se destina a la producción de carburantes para coches.
__label__olas_calor El verano de 2022 ha sido el más largo y el más caluroso, según la Aemet, y toda España ha sufrido las terribles temperaturas de las olas de calor en sus propias carnes.
__label__energía_renovable El propósito del proyecto NEWCOMERS es identificar modelos de negocio prósperos y sostenibles en las comunidades de energía limpia emergentes.
__label__sequía_agua Diego del RíoInvestigadores del Imperial College de Londres y de la Iniciativa Regional para el Monitoreo Hidrológico de Ecosistemas Andinos en América del Sur (iMHEA) tiñeron, en 2019, el agua con colorante fosforescente para descubrir la dinámica de los canales de infiltración permeables que, desde tiempos inmemoriales, construyen los campesinos de la comunidad de Huamantanga, en la sierra de Lima.
__label__sequía_agua Lo que él y sus colegas están presenciando en términos de pérdida de biodiversidad es lo que se prevé que suceda más al oeste en el Mediterráneo hacia Grecia, Italia y España en los próximos años.   
__label__energía_renovable Los criterios medioambientales ultraproteccionistas que aplica la Generalitat de Catalunya frenan, como hemos denunciado en muchas ocasiones, la construcciones de molinos de viento en el territorio para la producción de energía eólica, así como también de parques solares.
__label__sequía_agua Cuando tiene lugar uno de estos colosales eventos, como cadenas de volcanes que expulsan lava y cenizas durante millones de años, queda registrado en las capas geológicas, junto con los fósiles de los seres vivos que han muerto en el proceso.
__label__transición_energética “Estamos ante una guerra económica”, añade Georg Zachmann, investigador del centro de estudios Bruegel en Berlín: “Es una partida de ajedrez en la que cada jugador busca optimizar sus jugadas: si Rusia corta el gas del todo, ya no tendrá ninguna ventaja sobre Europa.
__label__energía_renovable El denominado índice de desarrollo humano −IDH, medido por la esperanza de vida al nacer, el grado de alfabetización de los adultos, el nivel de escolarización y el producto interior bruto per cápita− es proporcional a la demanda de energía primaria por persona.
__label__olas_calor Las olas de calor se dan fuera del período estival; y si se anticipan, coinciden con días de máxima radiación solar.
__label__transición_energética Protegido, según afirma Enric Sala, tiene que ser exactamente lo que significa: ningún arrastrero en las AMP arrasando el fondo del océano, nada de largas filas con millones de anzuelos que vacían el océano de especies objetivo y matan toneladas de capturas que luego se desprecian, nada de minería, ni prospección de petróleo y gas, ni dragados, ni vertido u otras actividades dañinas.
__label__transición_energética A partir de entonces tiene lugar un proceso de depuración denominado ‘upgrading’, que consiste en la concentración de metano y eliminación de gases no deseados, para obtener un gas que cumple con la especificación de calidad exigido por la legislación.
__label__hidrógeno_verde “Scatec está desarrollando proyectos de hidrógeno y amoniaco verdes a gran escala para ocupar una posición de liderazgo en esta parte de la industria”, afirma su director general, Terje Pilskog.
__label__energía_renovable “Evidentemente, dónde más hace falta impulsar y apoyar es en la energía ciudadana, para que esté en manos de la gente, sea cual sea el tamaño.
__label__dióxido_carbono Se trata, como explica, “de ver qué nivel de carbono hay en el suelo y en los tipos de vegetación característicos de la zona para que, a partir de ahí se puedan experimentar los distintos sistemas de manejo de pastos y bosques”.
__label__emisiones_co2 La evidencia de que no podemos perder más tempo es más contundente que nunca.¿Se pueden reducir las emisiones de forma significativa?Hoy ya existen opciones disponibles en cada sector de la actividad de economía para reducirlas a la mitad en el año 2030, y limitar el calentamiento a 1,5ºC: en el sector energético, transportes, alimentos y agricultura.
__label__efecto_invernadero Los ciclones aumentarán en el Atlántico Si bien el enfriamiento debido a los aerosoles es entre la mitad y un tercio más pequeño que el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero, es aproximadamente el doble de efectivo para reducir la intensidad de los ciclones tropicales en comparación con el aumento del calentamiento, dijo Adam Sobel, científico climático de la Universidad de Columbia.
__label__temperatura_media Según los expertos, la temperatura ideal oscila entre los 18 y 21 grados.
__label__transición_energética Pero también creo que una forma de compensar es trabajar duro para conseguir ese cambio transformador que necesitamos.
__label__olas_calor Lo más singular de esta ola de calor es el efecto que está teniendo sobre la generación de ozono en la capa más baja de la atmósfera, donde habitan los seres vivos.
__label__energía_renovable Las tasas de inflación subyacente, que excluyen elementos altamente variables, como la energía y los alimentos, son una medida alternativa preferida por algunos.
__label__emisiones_co2 Cumplir el Acuerdo de París exige reducir emisiones un 15,2% al año, pero España las ha aumentado un 4,3%.
__label__sequía_agua El equipo calculó la riqueza de especies (cantidad de especies diferentes representadas en las regiones de estudio), la composición de la comunidad y las coincidencias entre pares de especies a lo largo del período de estudio de veinte años en cada una de las ocho áreas árticas.
__label__emisiones_co2 Las probabilidades de que el calentamiento global supere el límite –y, por tanto, que esa ‘caldera’ siga asfixiando nuestro planeta– son cada vez mayores, salvo que “se produzcan reducciones inmediatas, rápidas y a gran escala de las emisiones de GEI”, como apuntan los científicos de la ONU.
__label__sequía_agua Viajemos en el tiempo unos 50 años e imaginemos un futuro en el que los humanos del planeta han conseguido ponerse de acuerdo para reaccionar ante el cambio de composición química de la atmósfera provocado por la quema de combustibles fósiles.
__label__temperatura_media Así estariamos a falar dunha temperatura media de case 12,6ºC.En consecuencia, a temperatura media de Lalín, o centro da Comarca de Deza, con datos homoxeneizados, subiu ao longo de 90 anos, aproximadamente, uns 0,6-0,7ºC. A análise dos datos de temperaturas medias consultados, correspondentes a tres observatorios lalinenses que funcionaron en distintos períodos, permítennos afirmar que a temperatura media desta localidade ascendeu uns 0,6-0,7ºC nun espazo de tempo escasamente superior aos 90 anos.
__label__energía_renovable Por ahora, la cantidad de energía conseguida es modesta.
__label__transición_energética Los livianos materiales interiores, muchos de los cuales son reciclados y reciclables, fueron elegidos por su eficiencia energética y su óptimo rendimiento.
__label__hidrógeno_verde Para la descarbonización de cualquier sector industrial y también del transporte, el uso del hidrógeno tiene un enorme potencial.
__label__temperatura_media Cada español tira una media de 77 kilogramos de víveres al año, según la ONU.
__label__emisiones_co2 También quiere asegurarse de que, cuando una compañía asegura que hace una entrega “con compensación de emisiones CO₂″, la afirmación es rigurosamente cierta.
__label__sequía_agua El catedrático de la Universidad de Sevilla (US), Leandro del Moral Ituarte, ha explicado a EFE que en España el consumo de agua en la agricultura para regadío ha aumentado en las últimas décadas, alcanzando actualmente superficies cercanas a los 4 millones de hectáreas.
__label__hidrógeno_verde La otra desventaja es la escasez de puntos de suministro de hidrógeno.
__label__temperatura_media Y tres cuartas partes de las familias refugiadas languidecen en países de renta media y baja, sin que las naciones ricas permitan que un número significativo acceda a programas de reasentamiento o a visados educativos.
__label__sequía_agua Sí que es cierto que estos últimos años hay escasez de algunas especies, pero si las cuidamos las rías tienen mucha capacidad de regenerarse Marcos Rabina De Pescados Rabina (Coruña)Lo cierto es que estamos ante una situación inédita y cambiante en la que especies tradicionales están viendo mermadas sus poblaciones y en la que, al mismo tiempo, otras parecen encontrar condiciones más favorables.
__label__olas_calor La intención inicial era ir reduciendo paulatinamente la parte nuclear en el mix energético francés, pero el calentamiento global, cada vez más alarmante, como muestran las frecuentes olas de calor, y la crisis ucraniana han llevado a un cambio de paradigma.
__label__energía_renovable Asimismo, en 2030, las energías de origen renovable deberán haber conseguido una penetración en el consumo de energía final de, al menos, un 42%.
__label__olas_calor Con este nuevo modelo, el grupo ha estimado que fueron en realidad 12.054 el total de fallecimientos asociados al calor, de los que 5.316 se debieron a los días en los que las temperaturas se elevaron por encima de los 26,5ºC y, por tanto, se consideraron extremas.
__label__sequía_agua Por otro, calculan que buena parte de la desaceleración del crecimiento chino en los últimos años corresponde a una reducción de su crecimiento potencial hasta el 4,2%.
__label__sequía_agua Nombrado Joven Defensor del Clima por Unicef, Nyathi puso manos a la obra cuando tenía 10 años y la zona de su ciudad natal, Victoria Falls, se enfrentaba a una alternancia mortal de sequías e inundaciones.
__label__sequía_agua Si se incluyen otros registros, en el caso del CO2 sería el nivel más alto en más de 2 millones de años y en el del metano, el mayor en más de 800.000 años.
__label__energía_renovable Con la puesta en marcha de estos nuevos proyectos, Amazon superará los 1,5 GW de capacidad renovable en España, con 16 instalaciones de energía renovable en el país: 13 granjas solares y tres parques eólicos.
__label__olas_calor Este pigmento reduce la capacidad de la nieve para reflejar el calor, lo que conduce a velocidades de fusión más rápidas.
__label__hidrógeno_verde El conflicto ha puesto de manifiesto problemas más profundos para el hidrógeno azul, según Graham Cooley, jefe de la británica ITM Power, que fabrica equipos de electrólisis para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.
__label__energía_renovable “Gracias al láser”, añade Aurélien Houard, coordinador del proyecto, “podemos proyectar la energía a larga distancia con el fin de crear un camino para el rayo y convertirlo en una especie de guía, vaciando el aire con la ayuda de impulsos de láser muy potentes”.
__label__sequía_agua Encuentran un arrecife fósil de ostras de más de cuatro millones de años en el monte Bateig en la provincia de Alicante.
__label__sequía_agua Y entonces, de repente, los blancos “devoradores de planetas” desembarcan, una vez más, para explicarte, minuciosamente, cómo salvar una selva que ha evolucionado durante 50 millones de años y que ellos mismos han destruido en menos de dos siglos.
__label__transición_energética Fue en esa transición entre el estancamiento y una época de crecimiento la que desencadenó una gran desigualdad.
__label__emisiones_co2 Los analistas de S&P Global Ratings han vuelto a advertir del impacto que tendrán las restricciones regulatorias a las emisiones de carbono sobre las aerolíneas europeas.
__label__emisiones_co2 La nuclear está reconocida como una energía de cero emisiones y que contribuiría a la descarbonizacion; pero cuando se evalúan las distinta combinaciones de distintos escenarios de desarrollo se estudia también si es un opción es factible: se estudia si es viable técnicamente y económicamente y si es socialmente aceptable.
__label__olas_calor Para complementar los planes existentes de emergencia por calor, también podemos mejorar la cantidad y la calidad de la infraestructura social, o los lugares físicos que permiten la formación de vínculos sociales.
__label__emisiones_co2 El total de emisiones evitadas gracias a los proyectos solares, eólicos e hidroeléctricos financiados por Garanti BBVA suman unos 8,48 millones de toneladas de CO2 solo en 2021, una cifra que aumentará con los nuevos proyectos en cartera.
__label__temperatura_media El aumento de materia orgánica registrado en todas las huertas (un 18% de media) es un “indicador importante de adaptación y resiliencia”.
__label__sequía_agua La colaboración público-privada en el sector del agua está siendo, una vez más, una herramienta muy valiosa para abordar los proyectos en el marco de estas ayudas europeas.
__label__sequía_agua Aunque este escenario parece ciencia ficción, el calentamiento del agua ya es una realidad.
__label__dióxido_carbono Los residuos alimentarios, que se pudren en los vertederos, generan metano, un potente gas de efecto invernadero con un poder de calentamiento 84 veces superior al del dióxido de carbono en 20 años.
__label__energía_renovable La demanda de energía primaria renovable, que es la energía total que se utilizará para todas las aplicaciones domésticas (calefacción, agua caliente y electricidad doméstica) no debe superar los 60 kWh por metro cuadrado de superficie tratada al año.
__label__sequía_agua El aumento del consumo de carbón en Europa será del 6% y se equiparará prácticamente al de India (7%), que es desde hace años el primer productor y consumidor mundial de ese combustible.
__label__hidrógeno_verde Los expertos en sostenibilidad remarcaron la importancia de las inversiones en hidrógeno y en las tecnologías de captura de CO2.
__label__sequía_agua Los sangrientos conflictos entre los grandes ganaderos y los pequeños productores fueron la norma durante los años de Lula.
__label__energía_renovable La sentencia describe que la EPA considera que “el Congreso le encomendó implícitamente, y solo a ella, la tarea de hallar el equilibrio entre las numerosas consideraciones vitales de política nacional implicadas en la decisión de cómo obtendrán los estadounidenses su energía.
__label__transición_energética El reto de la transición energética es el mayor desafío de nuestra era y la eólica marina juega un papel imprescindible.
__label__sequía_agua Y ese barco, como nuestros cuerpos, está hecho de agua.
__label__energía_renovable Los generadores que emplean biomasa suponen una solución de energía renovable para aquellos sectores con grandes demandas energéticas sin renunciar a altos rendimientos o automatización de los procesos industriales.
__label__dióxido_carbono Ha financiado algunos proyectos a lo largo de los años, incluido nuestro premio de 100 millones de dólares (para quien desarrolle tecnologías que capturen dióxido de carbono de la atmósfera o los océanos).
__label__olas_calor “El mar ha ido calentándose poco a poco como una olla porque hubo un episodio de calor muy fuerte en mayo, una ola potente y prematura en junio y ahora, la más intensa.
__label__efecto_invernadero Usa la energía resultante para crecer sin contribuir al efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero La investigación indica que este sistema de altas presiones comenzó a cubrir, por término medio, un área mayor hace unos 200 años, cuando las emisiones humanas de gases de efecto invernadero empezaron a aumentar sustancialmente, y esta expansión espacial se acentuó en el siglo XX.
__label__sequía_agua Esta visión asimétrica a ambos lados de los Pirineos viene de lejos, pero en los últimos años se ha ido atenuando: el sentimiento de inferioridad español se va reduciendo, y lo mismo está ocurriendo con el de superioridad francés.
__label__dióxido_carbono Para conocer nuestro impacto, BBVA ha incorporado en su app una calculadora de la huella de carbono que además reporta consejos personalizados de ahorro energético y así mejoramos nuestra salud financiera.
__label__energía_renovable De hecho, el año pasado científicos británicos lograron generar energía así durante cinco segundos.
__label__sequía_agua En la zona había una explotación minera que se abandonó, por lo que el espacio fue cubierto con agua freática.
__label__sequía_agua La región de Lombardía atraviesa una situación especialmente crítica y se calcula que, si no llueve, las reservas de agua para el campo durarán aproximadamente diez días más.
__label__olas_calor ”En condiciones de estrés por calor extremo, estos procesos de termorregulación pueden conducir a una mayor demanda cardíaca, deshidratación y estrés pulmonar”, explica el artículo.
__label__emisiones_co2 Epi_rc_esEspaña planteará a la Comisión Europea el establecimiento de un tope máximo en el precio de las emisiones de CO2, que, junto al gas, han encarecido la electricidad en el mercado mayorista, además de que su coste supone un quebradero de cabeza para la gran industria.
__label__olas_calor Más información Ola de calor y cambio climáticoCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
__label__crisis_climática No es casualidad que la cuota media a ingresar por el impuesto (744 euros) ha subido en más de un 40%, y el precio medio para la compra de un vehículo aumentó en un 8% hasta los 22.176 euros.
__label__energía_renovable Una cosa es la energía solar térmica y otra es la energía solar fotovoltaica.
__label__crisis_climática España, lejos de su objetivo climático al emitir en 2021 más CO2 que la media europea.
__label__emisiones_co2 Como resultado de ello, el Departamento de Anestesiología de Michigan Medicine ha introducido una Iniciativa de Anestesia Verde para explorar maneras de reducir las emisiones del campo, por ejemplo promoviendo un mayor uso de sevoflurano en lugar de desflurano.
__label__efecto_invernadero “Aquellos que menos contribuyeron a la crisis climática están cosechando el torbellino sembrado por otros”, ha dicho en referencia a los países más vulnerables que, a la vez, son los que menos emisiones de gases de efecto invernadero per cápita expulsan a la atmósfera.
__label__olas_calor Y los expertos alertan, una vez más, de que podríamos estar ante uno de los episodios de calor más severos de los últimos años.
__label__energía_renovable Asteklima: vuelve la Semana del Clima y la Energía El viernes arrancó la tercera edición que inunda todos los rincones de Euskadi con cientos de actividades y una premisa: toda acción, por pequeña que sea, cuentaNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__olas_calor “Para fines del siglo XXI la abrumadora mortalidad relacionada con el calor causaría un aumento neto sustancial en el exceso de mortalidad relacionado con la temperatura”, alertan los especialistas.
__label__sequía_agua Es la red para mantener el planeta dentro del círculo de la supervivencia que acordamos hace seis años en la cumbre de París.
__label__hidrógeno_verde La división del agua en moléculas de oxígeno e hidrógeno requiere electricidad, mucha electricidad.
__label__sequía_agua El claro debilitamiento de La Niña, (que ha venido enfriando los termómetros del planeta de los últimos tres años), y las probabilidades cada vez más altas (cercanas ya al 60%) de que el Pacífico esté dominado por El Niño a partir de verano, han puesto en alerta a los meteorólogos.
__label__energía_renovable Noruega impulsa la transición energética con la electrificación del transporte y la energía eólica .
__label__sequía_agua La tremenda tormenta de granizo caída el martes sobre el Empordà (Girona) y que ha causado la muerte de una niña de 20 meses supone un récord histórico en los últimos 20 años en Catalunya.
__label__crisis_climática Pese a que en el norte-oeste de la comunidad han abundado las lluvias, superando la media de litros prevista, en las cuencas del Ter, el Llobregat y el Segre han sido muy pobres.
__label__sequía_agua La compañía está trabajando para alcanzar el objetivo de ser carbono neutral para 2050, así como lograr el 100% de circularidad del agua, entre otros objetivos importantes. 
__label__dióxido_carbono Su objetivo es investigar cómo la inteligencia artificial junto con otras tecnologías relacionadas con la Industria 4.0 puede ayudarnos a conseguir nuevos métodos de producción agraria para que el sector agroalimentario español sea más innovador, sostenible y comprometido con la eficiencia energética y la disminución de la huella de carbono.
__label__hidrógeno_verde Viacheslav Zgonnik, autor de un estudio publicado en 2020 en Earth-Science Reviews, indicó a Science que “el hidrógeno natural tiene el potencial de reemplazar a todos los combustibles fósiles”.
__label__dióxido_carbono La construcción, la hostelería y el comercio también dejan una importante huella de carbono debido a su peso en la economía y sus relaciones con otros sectores.
__label__transición_energética De ahí la importancia de que la idea de transición ecológica vaya estrechamente unida a la de justicia.
__label__transición_energética El informe también alerta de un nuevo aumento en los subsidios para el gas, carbón y petróleo.
__label__crisis_climática Le siguió un octubre extraordinariamente cálido ―el de mayor temperatura media de la serie y con una anomalía de récord de 3,6°―, en el que llovió dos terceras partes de lo normal.
__label__efecto_invernadero El nombre de Eunice Foote en el siglo XXIHan pasado más de 10 años desde ese redescubrimiento y casi nadie sabe todavía que el efecto invernadero fue descubierto por una mujer.
__label__energía_renovable “¡Necesitamos energía!
__label__hidrógeno_verde Ahora bien, para fabricar hidrógeno hace falta emplear gran cantidad de energía.
__label__dióxido_carbono Viajar en avión y compensar la huella de carbono.
__label__transición_energética Una semana de tope al gas: ni fiasco ni panacea.
__label__hidrógeno_verde El complejo petroquímico de Tarragona avanza en su objetivo de consolidar el hidrógeno como materia prima básica industrial en la zona que aspira a ser el Valle del Hidrógeno de Catalunya y primer productor de hidrógeno de España.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miteco) ha anunciado este viernes la ampliación en 505 millones de euros las ayudas al autoconsumo, el almacenamiento energético y las instalaciones térmicas con renovables, incluido en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR).
__label__energía_renovable Con los datos de REE de este mes comprobamos que la energía solar fotovoltaica (16.959 MW) está disputando ya el tercer puesto de la más importante a la hidroeléctrica (17.094 MW).
__label__dióxido_carbono “La eliminación de los subsidios destinados a la producción de carne y la imposición de un gravamen al carbono favorecerían esta clase de alimentos”, defiende el docente.
__label__sequía_agua Tampoco se permite cambiar el agua de la piscina, lavar el vehículo en el domicilio o limpiar la fachada de una vivienda con agua.
__label__hidrógeno_verde Tecnología verde.
__label__transición_energética Una ministra llamando a la huelga, por lo menos a la protesta, es una herejía para los clásicos y es una forma descarada de populismo de izquierda, pero es también una astuta actuación por sus intereses de partido y para la imagen del Gobierno al que pertenece.
__label__temperatura_media La subida de los termómetros es mayor en alta montaña que en la media del planeta y los glaciares pueden convertirse en trampas mortales.
__label__sequía_agua Estudios anteriores habían demostrado que el consumo de agua para la innivación en la estación de esquí de Scuol, por ejemplo, se multiplicaría por un factor de 2,4 a 5, ya que la superficie cubierta de nieve allí tendrá que ampliarse en gran medida para garantizar la fiabilidad de la nieve.   
__label__emisiones_co2 En busca y captura: 7 usos para reutilizar el CO₂ y reducir emisiones.
__label__sequía_agua Un debate que supuso ciertas modificaciones en la política de trincheras de los últimos años.
__label__transición_energética Soluciones alternativasPor eso están emergiendo soluciones como el Partenariado de Transición Energética Justa, con el que EE UU, el Reino Unido, Francia, Alemania y la UE destinan a Sudáfrica 8.000 millones en subvenciones y préstamos a bajo coste para favorecer su descarbonización.
__label__transición_energética Dado que las cadenas de suministro de petróleo y gas natural han sido operadas principalmente por grandes empresas con enormes recursos durante décadas, han podido invertir más en la detección y reparación de fugas.
__label__hidrógeno_verde También debe tenerse en cuenta que dificultará el desarrollo del hidrógeno verde, por el que la propia Generalitat apuesta como energía de futuro, ya que exige grandes cantidades de energía renovable –o verde– para su producción.
__label__transición_energética La única forma de acudir a la CIJ es que 97 de los 193 miembros voten sí a la iniciativa.
__label__emisiones_co2 Etiqueta B, Amarilla: aquí se enmarcan los vehículos de combustión interna que si bien no cumplen con las últimas especificaciones de las emisiones EURO, pero sí que lo hacen con anteriores.
__label__sequía_agua Una localizada en las cercanías de Montpellier y la otra en el noroeste de la isla de Córcega, que se han estudiado durante más de 15 años.   
__label__hidrógeno_verde Al final, se puede seguir soñando con ser verde, pero los sueños acaban siempre encontrándose con la realidad.
__label__olas_calor Un barrendero limpia una acera de la calle de Mallorca, en Barcelona, en plena ola de calor.
__label__hidrógeno_verde Por su parte, la Agencia Internacional de la Energía (IEA en sus siglas en inglés) ha señalado en su informe El futuro del hidrógeno las siguientes aplicaciones de esta fuente de energía para el futuro: 1) hacer de los puertos industriales el centro neurálgico para la distribución de la energía del hidrógeno, 2) aprovechar otras infraestructuras ya existentes para llevar a cabo la distribución del hidrógeno, como los gasoductos por ejemplo, 3) extender la energía del hidrógeno a las flotas, fletes y corredores del comercio internacional, 4) lanzar las primeras rutas de transporte de hidrógeno por vía marítima, 5) promover las inversiones, la investigación y desarrollo y la legislación que favorezca la transición a la energía del hidrógeno y 6) promover la cooperación internacional para avanzar en el desarrollo de esta fuente de energía (IEA, 2019).Prueba de la importancia creciente de esta fuente de energía es la importancia que se le está dando a efectos de cotización bursátil en las bolsas americanas.
__label__efecto_invernadero Un replanteamiento del statu quo y de los modelos agrícolas convencionales que se presume imprescindible para poner fin al desgaste de los viñedos y la acumulación de gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__transición_energética Por lo tanto, la próxima vez que le pregunten sobre el desarrollo renovable, recuerde: ¿pasos atrás en la transición energética?
__label__olas_calor De hecho, quisieron romper el mito de que las muertes producidas por las extremas temperaturas lo son por golpes de calor.
__label__transición_energética Por su parte, el primer ministro del Reino Unido, Rishi Sunak­, ha señalado que la mejor forma de conducir la política es basarse en la tríada “honestidad-seriedad-determinación”.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de gases de efecto invernadero de las tecnologías digitales han crecido un 50% en los últimos cinco años, pasando de suponer el 2,5% de las emisiones totales en 2013 al 3,7% en 2018 y para 2025 supondrán cerca del 8%.
__label__transición_energética Los Veintisiete pactan la creación de un fondo para paliar la pobreza energética.
__label__sequía_agua Ya hace años que vuelan aviones impulsados por motores eléctricos.
__label__temperatura_media A pesar de ello, la intensidad de emisiones en España se encuentra al mismo nivel que la media de la UE y por debajo de la media mundial, siendo esta en España de 132tCO2/$m PIB y a nivel mundial de 266 tCO2/$m PIB.
__label__sequía_agua En Uganda ha reaparecido la variante de Sudán del virus del ébola, donde ha causado su mayor brote de los últimos veinte años.
__label__emisiones_co2 El pacto tiene una cláusula de revisión que garantizará que, en 2026, Bruselas evalúe exhaustivamente el progreso efectuado para alcanzar los objetivos de reducción de emisiones del 100% y la necesidad de revisar estos objetivos teniendo en cuenta los avances tecnológicos, incluso con respecto a las tecnologías híbridas enchufables y la importancia de una transición viable y socialmente equitativa hacia cero emisiones.
__label__sequía_agua Además, se incrementará la captación de agua del Besòs y se implantarán nuevas normas para reducir las pérdidas de agua en las redes de abastecimiento municipales.
__label__transición_energética Y durante la última década, EE.UU. y Rusia han venido compitiendo entre sí para vender gas a Europa, como lo hicieron con el petróleo a principios del siglo pasado.
__label__dióxido_carbono Aún así, los Estados Unidos todavía producían el 14 por ciento de las emisiones mundiales: casi 6.000 millones de toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__energía_renovable Por eso, refutan la opinión de que un marco de la UE para el despliegue acelerado de fuentes de energía renovables impida a los Estados miembros definir su combinación energética.
__label__sequía_agua Sevilla también apuesta por una buena gestión del agua.
__label__energía_renovable En el caso del café, los efectos ambientales se derivan de la producción de los granos y la energía que se necesita para preparar esta bebida.
__label__dióxido_carbono En estudios previos se ha hallado evidencia de oxígeno molecular producido a partir de CO2 (dióxido de carbono), cuando el mismo se expone a luz ultravioleta de alta energía.
__label__sequía_agua Para revertir esta situación, se construyó, en el acuífero principal del delta del Llobregat, una línea de pozos para inyectar agua regenerada procedente del tratamiento avanzado de la ecofactoría del Baix Llobregat, es decir aquellas aguas residuales depuradas que han sido sometidas a un proceso de tratamiento adicional para adecuar su calidad a este uso.
__label__energía_renovable Esta localidad será el primer municipio de Euskadi en asegurar la transición energética a prácticamente la totalidad de un municipio, con seis instalaciones que garantizarán el acceso a energía limpia y renovable en régimen de autoconsumo.
__label__olas_calor Desde recursos humanos del grupo bodeguero jerezano González Byass siguen los consejos de Fremap, una mutua colaboradora con la Seguridad Social, en lo referente a los trabajos en la intemperie en épocas de calor.
__label__temperatura_media Es la dimensión con mejor valoración media, especialmente por los bajos niveles de criminalidad: 88% frente al 85,8% en 2021.
__label__crisis_climática Un proyecto financiado por la Agencia Espacial Europa ha advertido que estas semanas de calor han aumentado la temperatura de la superficie del Mediterráneo en 4ºC respecto a la media entre 1985 y el 2005.
__label__transición_energética De tal forma que respiramos más tranquilos: a nadie le toca apandar y aquí no ha pasado nada.
__label__transición_energética El Club de Roma, creado por Aurelio Pecci en 1968, estudia los límites al crecimiento económico, reuniendo a científicos y políticos para analizar nuestro futuro de forma global.
__label__emisiones_co2 Pueden hacerlo a través de CO2labora, el programa de compensación de emisiones de vuelos que acaba de lanzar Iberia.
__label__sequía_agua Si queremos conseguir todo esto en 30 años, precisamos instalar 37 Gw de potencia anuales en forma de parques eólicos y paneles fotovoltaicos.
__label__energía_renovable En 2021, la empresa batió su récord histórico de creación de energía eléctrica, produciendo 420 GWh, lo que supuso el 87% de su consumo total.
__label__temperatura_media Un estudio de la Universidad Estatal de Ohio muestra como mientras más de 600.000 familias granjeras de EE.UU. quebraban, otras conseguían aumentar sus beneficios en un 300% de media.
__label__energía_renovable Energía limpia, el objetivo de Canal de Isabel II.
__label__transición_energética Comparación de la eficiencia energética de los combustibles y los 'e-fuel' realizada por la ONG ambiental Transport & Environment.
__label__emisiones_co2 Coextinciones, detonante añadido También predice que las coextinciones aumentarán el efecto de las extinciones primarias en un 184,2 % (± 10,9 % SE) en promedio, considerando en ambos casos un escenario de emisiones intermedias.
__label__transición_energética Bajo un esquema de uso tradicional, se asume de forma paradigmática que el fuego incrementa la rentabilidad ganadera extensiva.
__label__transición_energética En estos casos, Iberdrola recompensa a estos clientes con una bonificación de eficiencia energética solar por el importe de esos excedentes de más hasta que el término de potencia sea cero, y en el caso de que aún queden excedentes, los autoconsumidores de Iberdrola podrán aprovecharlos en una segunda residencia.
__label__energía_renovable Bajo el mandato de Ángela Merkel decidió prescindir de una energía limpia en emisiones, muy eficiente y segura como la nuclear, para pasar a depender del suministro del gas proveniente de Rusia.
__label__sequía_agua Hemos retrocedido 50 años.
__label__transición_energética Sus exportaciones de gas fuera de la antigua Unión Soviética han disminuido más de un 36%, hasta 78,5 bcm, en pleno enfrentamiento con Occidente por la invasión de Ucrania.
__label__transición_energética Y, por último, llevarlo a la vida académica de forma transversal.
__label__hidrógeno_verde Europa exigirá a los cruceros que usen el hidrógeno verde como combustible.
__label__crisis_climática El último país en incorporar esta medida ha sido España, donde el Gobierno ha anunciado que desde septiembre hasta diciembre de 2022, los trenes de servicio público de cercanías y media distancia serán gratuitos.
__label__energía_renovable “Y esta energía que utilizo se puede recuperar en un 80%.
__label__sequía_agua Lo que sí se aborda como desafío global es el acceso al agua limpia y al saneamiento, como recoge el Objetivo de Desarrollo Sostenible 6 de la Agenda 2030.
__label__dióxido_carbono Atrapados en el hielo tenemos los elementos químicos del aire, dióxido de carbono o el metano.
__label__olas_calor En un día de calor, la acera expuesta al sol directo puede subir hasta 32°C por encima de la temperatura ambiente, mientras que una acera en sombra permanece a temperatura ambiental.
__label__emisiones_co2 A partir de aquí, Sanitas desarrolla toda su estrategia de sostenibilidad ambiental centrándola en conseguir tres objetivos: reducir las emisiones de CO₂, acelerar la descarbonización (a través de la investigación y la innovación) y regenerar los ecosistemas dañados.
__label__energía_renovable Los ministros de energía también se comprometieron a poner fin al apoyo público directo a proyectos extranjeros de combustibles fósiles para finales de este año, aunque permitirán excepciones “definidas por cada país”.
__label__olas_calor Ni la ola de calor que nos invade ni el calentamiento global son fake news .
__label__sequía_agua Y las proyecciones del Inventario Nacional de Glaciares 2018 de Perú apuntan a que en menos de cien años —para 2111— todos los nevados de esa cordillera podrían haber desaparecido.
__label__sequía_agua En 2018, por ejemplo, el presidente Xi Jinping se las arregló para eliminar la norma constitucional que, desde 1982, limitaba la presidencia a dos periodos de cinco años.
__label__efecto_invernadero Los científicos resaltan la urgencia de actuar para preservar los hábitats naturales, frenar la expansión de la agricultura de alta intensidad y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para mitigar el cambio climático.
__label__emisiones_co2 La medición más dura de emisiones, nueva amenaza para las marcas.
__label__olas_calor La suplementación dietética con betaína y zinc en cerdos ibéricos no impide los efectos negativos del estrés por calor durante el crecimiento.
__label__energía_renovable La esperanza, según Toby Dalton, es que la energía nuclear alimente la transición de los combustibles fósiles hacia el uso de las renovables en la lucha contra la crisis climática.
__label__sequía_agua Una batería de chorros de agua montados en la parte delantera se dispararon hacia el lecho marino, levantando nubes de lodo y extrayendo cientos de rocas negras del tamaño de un puño que yacían medio enterradas en el sedimento desde hacía miles de años.
__label__crisis_climática / FERRAN NADEUEl viernes 28 de octubre se presentó un informe sobre el cambio climático en Europa publicado en la revista ‘The Lancet’ en el que se determina que en el continente la temperatura media del aire ha aumentado 2,2ºC desde la época preindustrial (1850-1900), superando en alrededor de 1°C el aumento de la temperatura media mundial.
__label__crisis_climática Violencia local (Este de África) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 −2˚C −1 +1 +2˚C Cambio de temperatura Nuevo conflicto civil (Mundo) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 − 1˚C + 1 + 2˚C Cambio de la temperatura del Océano Pacífico Violencia local (Este de África) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 − 2˚C − 1 + 1 + 2˚C Cambio de temperatura Nuevo conflicto civil (Mundo) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 −1 ˚C + 1 + 2˚C Cambio de la temperatura del Océano Pacífico Violencia local (Este de África) Nuevo conflicto civil (Mundo) Riesgo Riesgo + 80 % + 80 % + 40 + 40 Media Media − 40 − 40 − 2˚C − 1 + 1 + 2˚C −1˚C + 1 + 2˚C Cambio de la temperatura del Océano Pacífico Cambio de temperaturaExiste el temor de que la violencia aumente por efecto del calentamiento global, en los países pobres y en los ricos.
__label__olas_calor Derrumbe en el Monte Perdido: el calor acelera la destrucción de los últimos glaciares .
__label__dióxido_carbono En este contexto, Simplr, plataforma tecnológica española pionera en el ámbito de la economía circular y el pago por uso que permite acceder a cualquier producto o servicio necesario para la vida diaria mediante un modelo de suscripción y una fácil contratación y cancelación, ha desarrollado una fórmula a través de la que compensará a partir de este mes la huella de carbono de todos los productos electrónicos utilizados por sus usuarios.
__label__hidrógeno_verde Refleja con su testimonio la demanda de soluciones para las pérdidas y daños que reclaman en esta cumbre los países en desarrollo que aspiran a alcanzar sus derechos con un crecimiento que no replique el modelo del norte global, aunque con el debate de fondo de su apoyo en los combustibles fósiles.30 millones contra la emergencia climáticaEn su paso por esta cumbre africana, Pedro Sánchez ha sido invitado a compartir las experiencias españolas en la mesa de alto nivel sobre Transición energética justa y ha participado también en la convocatoria de la iniciativa Green Shipping Challenge para la descarbonización del transporte marítimo, en la que ha planteado la posible aportación de España al hidrógeno verde.
__label__sequía_agua “Estaría bien que el Estado nos ayudara a solventar los déficits de agua, como lo ha hecho en el pasado”.
__label__dióxido_carbono El ejemplo más claro es el de Estados Unidos, el mayor emisor de la historia y responsable de casi la mitad del dióxido de carbono emitido en la atmósfera en el último siglo.
__label__emisiones_co2 El gigante del transporte marítimo danés ha elegido España para impulsar la descarbonización de su flota con la creación de dos plantas en Andalucía y Galicia para producir metanol verde para su propio consumo con el fin de reducir las emisiones de carbono a la atmósfera, según ha anunciado en un comunicado.
__label__sequía_agua La gestión inteligente de los sistemas de riego conlleva un ahorro de agua, ya que se usa solo la cantidad necesaria, en función de las necesidades del cultivo y de los parámetros ambientales.
__label__crisis_climática En los últimos 50 años los termómetros en el país transalpino han subido de media 1.4 grados, según datos del italiano Instituto de ciencias de la atmósfera y el clima (CNR-ISAC) .En muchos lugares, el cambio climático es una amenaza para la práctica del deporte.
__label__efecto_invernadero El informe del IPCC apunta, de nuevo, a que la intensidad de la acción contra las emisiones de gases de efecto invernadero todavía es insuficiente.
__label__temperatura_media / David Campos / Fundación 'la Caixa'En el mundo se registra una media de 45 rayos por segundo, un 30% de los cuales llega a tocar tierra, pudiendo causar un incendio forestal.
__label__emisiones_co2 La supercomputadora Summit en el Laboratorio Nacional de Oak Ridge, por ejemplo, producirá anualmente emisiones de CO2 equivalentes a las de más de 30,000 vuelos de ida y vuelta entre Washington y Londres.
__label__transición_energética Es difícil pronosticar si el este provocará que la pobreza energética aumente en términos, pero seguro, la pobreza energética de verano tomará un mayor protagonismo en el futuro y se incrementarán fenómenos como las “islas de calor” en las ciudades.
__label__energía_renovable La discrepancia entre la baja energía que emite el Sol en su juventud y la evidencia de agua líquida en la tierra temprana ya había sido apuntada por William L. Donn y colaboradores en 1965.La mayor parte de la energía que sostiene la vida en nuestro planeta proviene del Sol y en concreto de las reacciones termonucleares que tienen lugar en su interior.
__label__dióxido_carbono Tras obtener los datos iniciales del carbono, la iniciativa pasará por mejorar estas zonas, tanto las naturales como las restauradas, con modelos de gestión forestal que multipliquen la absorción de carbono.
__label__efecto_invernadero Por un lado, con acciones de mitigación que aceleren la transición hacia fuentes de energía con menores emisiones de gases de efecto invernadero e idealmente más seguros en su abastecimiento; y por otro, con acciones de adaptación de las diferentes economías y grupos sociales –independientemente de su ubicación, riqueza o nivel de desarrollo– a los efectos destructivos del cambio climático, tales como sequías, incendios, inundaciones, destrucción de cosechas, hambrunas, migraciones, deforestación o pérdida de biodiversidad.
__label__transición_energética ¿Cuáles son los argumentos utilizados por la comunidad científica para defender esta postura?Por un lado, es cierto que el gas supone algunas mejoras respecto al uso del carbón.
__label__emisiones_co2 Sus 1.076 millones de toneladas de emisiones anuales de GEI convierten al transporte marítimo internacional en su conjunto en el sexto mayor emisor del mundo, después de China, Estados Unidos, India, Federación Rusa y Japón.
__label__efecto_invernadero La producción de alimentos cárnicos es la que genera más gases de efecto invernadero y la que más superficie requiere, con el filete de ternera en primera posición.
__label__transición_energética Hoy existen tecnologías para separar este gas y almacenarlo en el subsuelo, pero también para usarlo como materia prima en la producción de bebidas carbonatadas, aspirinas, fertilizantes y combustibles renovables, e incluso en la conservación de alimentos.
__label__sequía_agua Lee también Restaurar el suelo para cultivar con menos agua Lorena Farràs PérezMás allá de estas iniciativas concretas en el territorio, el pasado 3 de abril se presentó la Estratègia del Pirineu.
__label__olas_calor China ha vivido la peor ola de calor de la historia del mundo, que, combinada con una grave sequía, ha dejado sin agua el caudaloso río Yangtsé.
__label__temperatura_media Si a nivel global la temperatura media del aire en superficie, respecto al período de referencia de la segunda mitad del siglo XIX, es hoy de 1,2ºC superior, en la cuenca del Mediterráneo es de 1,5ºC.Las mediciones de la temperatura de las aguas del mar próximas a l’Estartit, hasta una profundidad de 80 m, confirman también su aumento térmico.
__label__crisis_climática Los vehículos de gasóleo (con un coste medio en febrero de 24.713 euros) han perdido cuota de mercado en favor de los de gasolina (23.594 euros) y de los de propulsión alternativa, que son mucho más caros (una media de 26.075 euros).
__label__hidrógeno_verde El Ejecutivo europeo se ha mostrado a favor de financiar este tipo de proyectos siempre que transporte hidrógeno en el futuro y se evalúen otras alternativas además de la de los Pirineos.
__label__energía_renovable España es el octavo país del mundo en capacidad total de energía renovable y se sitúa a la cabeza de energía solar y eólica.
__label__sequía_agua Esta aparente excepción es posible debido a la extensa red de fiordos y glaciares que albergan una melange glacial (agua dulce que se derrite de los glaciares de marea y forma una capa de hielo en la superficie marina)”, comenta Amstrup.
__label__emisiones_co2 Repsol es la segunda petrolera más implicada en la reducción de CO2, según Carbon Tracker.
__label__transición_energética Creo que en Europa se ha producido un shock con pocos precedentes en el que ha habido que sustituir muy rápidamente el 40% del gas natural que llegaba.
__label__energía_renovable Es urgente y necesario, en consecuencia, que la Generalitat revise sus normas de autorización de instalaciones de energía renovable bajo criterios de mayor flexibilización legal y científica para el logro equilibrado de las necesidades del país.
__label__hidrógeno_verde La industria de la automoción apuesta al verde.
__label__sequía_agua “Esto facilita que sus corales soporten al menos un siglo más el calentamiento global”, ilustra el científico Mahmoud Hanafy, que lleva 40 años investigando el ecosistema.
__label__sequía_agua La anomalía térmica ha supuesto que las temperaturas en la Península hayan estado entre 0,5 y 1 grado por encima de la mediaLos meses otoñales más cálidos de los últimos 30 años se despiden, sin embargo, con el ambiente más típico de su estación, con temperaturas en descenso, un aumento considerable de la humedad, horas de luz cortas y una presión atmosférica en disminución.
__label__dióxido_carbono Esto trae consigo que consuman menos combustible y, en consecuencia, que su huella de carbono sea menor que la que dejan los vehículos pintados de color oscuro.
__label__olas_calor La enorme masa de agua cálida superficial transfiere mucho calor a la atmósfera.
__label__olas_calor Clever VisualsQue hace mucho calor este verano, es cierto.
__label__olas_calor Una medición de temperaturas hecha durante la última ola de calor que ha sufrido España en un parque infantil de la capital muestra cifras muy altas en las superficies de metal, plástico y madera de las atracciones diseñadas para menores de 10 años.
__label__transición_energética Los datos del estudio llevado a cabo por el ISGlobal de 1.000 ciudades de toda Europa, 98 de las cuales son españolas, señalan que, de forma global, la gran mayoría de ellas —un 92% del total— cumple los criterios recomendados por la OMS.
__label__emisiones_co2 A las altas emisiones, plantea la investigación, se le suman dos opuestos que padece la población de la región: el hambre y la obesidad.
__label__sequía_agua Puede que dentro de 20 años se recuerde la elección de Sagunto como sede de la segunda gigafactoría de Volkswagen como un hito comparable a la elección que en los setenta hizo Ford de la vecina Almussafes, también en suelo valenciano.
__label__efecto_invernadero Según el reciente informe Fomentando la transición energética, elaborado por el Foro Económico Mundial, del total de emisiones de gases de efecto invernadero que tienen origen humano, la actividad manufacturera representa alrededor del 30%, es decir, la mayor partida dentro de la ecuación, seguida de cerca por la generación de la electricidad, que representa el 27%.Dentro de ese 30% de emisiones industriales, cinco actividades fundamentales para el mundo contemporáneo acumulan la mayor parte de la responsabilidad.
__label__transición_energética La intervención del mercado energético europeo se ha convertido en una necesidad imperiosa para combatir el chantaje de Rusia y contener los estratosféricos precios del gas y la electricidad.
__label__energía_renovable "Si queremos cargar nuestros coches utilizando energía verde en tiempo real, debemos hacer uso de fuentes de energía verdes que puedan regularse, como la hidroeléctrica".          
__label__energía_renovable Aunque la energía fotovoltaica se ha disparado un 33%, según los últimos datos de REE, esta tecnología solo representa aún el 10% del mix.
__label__transición_energética Como consecuencia de todos esos movimientos han disminuido las importaciones rusas de Europa mientras, por el contrario, aumentaban las exportaciones rusas de petróleo, gas y alimentos, lo que ha contribuido a revalorizar el rublo: un efecto distinto del buscado por Washington.
__label__sequía_agua Cuanto más alta es la temperatura, más agua puede absorber la atmósfera, volviéndose más opaca a la radiación infrarroja, incrementando así la temperatura.
__label__energía_renovable Kostas Galanakis es el coordinador del proyecto Smart-BEEjS, integrado por un consorcio de ocho universidades y centros de investigación de toda Europa que promueven el desarrollo de “distritos de energía positiva” (PED, por sus siglas en inglés).El proyecto se suma a los planes de la UE de establecer 100 de estos distritos de aquí a 2025.
__label__transición_energética El consumo mundial de carbón marca un nuevo récord por la crisis energética.
__label__dióxido_carbono La planta piloto de Gijón forma parte del proyecto europeo C4U de captura de carbono para industrias siderúrgicas.
__label__sequía_agua También se estudiará si se pude potabilizar el agua superficial del Besòs (como se hace con captaciones del Llobregat), aunque esto es algo que no entraría en servicio los próximos cinco años.
__label__crisis_climática Como casos concretos, se señala la pérdida de corales en todo el mundo; la disminución de un 65 por ciento de la población de delfín rosado del Amazonas, y la reducción media del 71 % de la población de 18 de las 31 especies de tiburones y rayas oceánicas, fundamentalmente por la presión pesquera.
__label__transición_energética En definitiva, se ha configurado la tormenta perfecta que ha apremiado a las naciones a acelerar la transición hacia un nuevo modelo energético.
__label__transición_energética Otros temas que han pasado factura, dice Wissing, es el poco debate climático y el efecto de la propaganda lanzada por sectores contrarios a la transición ecológica.
__label__sequía_agua Vicente Valdés GuzmánLa anterior reflexión constituye un llamado de atención, ya que, como explica Fernando Alfaro, profesor asociado y director del Centro GEMA de la Universidad Mayor (Chile), “los suelos son un componente critico de los ecosistemas que contribuyen en la regulación de recursos esenciales, tales como nutrientes, energía y agua, entre muchos otros”.
__label__efecto_invernadero China, el mayor emisor de gases de efecto invernadero, se ha comprometido a aumentar su capacidad eólica y solar hasta los 1.200 gigavatios (GW) para 2030, que supone el doble de la instalación actual.
__label__sequía_agua En los últimos años, el acceso al litio se ha vuelto demasiado importante para tenerlo lejos.
__label__energía_renovable El éxito de las baterías de este elemento se debe a que tienen una alta densidad de energía y a que el proceso de descarga y recarga puede realizarse un elevadísimo número de veces.
__label__transición_energética Entre ellas, destaca la obligación de “constituirse de forma legal –como asociación o cooperativa, por ejemplo-, establecer los repartos de consumo, hacer un proceso participativo y establecer la libertad de entrar y salir de la comunidad cuando se quiera”.
__label__energía_renovable La electricidad producida a partir de energía renovable es la solución más eficiente y rentable para lograr reducir la emisión de gases de efecto invernaderoPara 2030, uno de los objetivos de la Unión Europea es que las energías renovables tengan, al menos, una cuota del 32% en el consumo final de energía.
__label__sequía_agua Es el noveno factor de muerte prematura en México, además de la pérdida de otros tantos años de vida saludable.
__label__transición_energética También con la vicepresidenta española para la Transición Ecológica, Teresa Ribera.
__label__olas_calor En plena ola de calor, en la que se estima que han muerto al menos 360 personas en España, es importante mantenerse fresco y lo más protegido de las altas temperaturas.
__label__energía_renovable La Unión Europea también plantea soluciones que combinen la generación de energía renovable con otras actividades, como la ganadería y la agricultura, reduciendo así su impacto en el entorno.
__label__olas_calor Las proyecciones apuntan que las áreas que muestran una mayor intensidad no coinciden con áreas donde los eventos de ola de calor tienen una mayor duración.
__label__temperatura_media Verano sin precedentesLa temperatura media en verano (entre el 1 de junio y el 31 de agosto del 2022) ha sido en la España peninsular de 24ºC, es decir 2,2ºC por encima de la media de esta estación (con relación al período 1981-2010).Se ha superado en 0,4°C el anterior valor más alto de la serie, que era hasta ahora el del 2003.lvTras un mayo caluroso, el verano comenzó con el cuarto junio más cálido en 60 años (desde 1961), siguió con el julio máscálido desde que hay registros (2,7 grados más que la media) que lo convierte en el segundo agosto más cálido de la serie (desde 1961).“España estuvo bajo ola de calor 42 jornadas, la mitad de los días del verano”, señaló AemetEn verano se contabilizaron tres olas de calor, y la segunda (del 9 al 26 de julio) fue la más intensa de todas las registradas en España.
__label__transición_energética Además, alega que la propia Hoja de Ruta del Autoconsumo del Ministerio de Transición habla de un importante potencial técnico (169 GW) y que esta sería la mejor opción para territorios muy poblados como Madrid, que está en la cola en la generación de renovables, por la escasa superficie libre de la que dispone.
__label__emisiones_co2 Para alcanzar cero emisiones netas de carbono, los países han marcado plazos, por lo general, obviando esos posibles conflictos, especialmente, entre la rapidez de la transición y su coste, así que habrá sorpresas inevitables y carambolas insospechadas que conducirán a retrocesos en el proceso de transición.
__label__temperatura_media Esta actividad exige muchísima concentración y requiere entre media hora y una hora, en función de las condiciones del dispositivo y de las habilidades del técnico”, explica.
__label__transición_energética Jaña musita una frase bíblica, del Antiguo Testamento: “Por el soplo de Dios se forma el hielo”.
__label__sequía_agua En solo 20 años, el agave tequilero pasó solo de ser cultivado en Jalisco a hallarse en otros ocho estados mexicanos.
__label__sequía_agua Pero ¿en qué se ha empleado el agua supuestamente ahorrada gracias a las modernizaciones de los sistemas de riego?  
__label__emisiones_co2 Esta cifra es más alta que la del tráfico aéreo: un sector que supone un 2% de las emisiones globales.
__label__energía_renovable Dicha producción primaria es el punto de partida de la circulación de energía y nutrientes a través de las cadenas tróficas o alimentarias: por eso, el fitoplancton es un componente clave para el desarrollo de los distintos ecosistemas oceánicos.
__label__dióxido_carbono En consecuencia, el hielo de dióxido de carbono y los copos de nieve de hielo seco en Marte presentan una extraña forma cúbica.
__label__temperatura_media Si en algunos campos la mejora es todavía insuficiente –aunque el ratio de fertilidad ha descendido de 6,8 hijos por cada mujer africana en el año 1970 a 4,7 en la actualidad, la cifra es todavía el doble de la media mundial– en otros hay motivos para la esperanza.
__label__olas_calor Los desprendimientos de rocas resquebrajadas por el calor y las grietas que han quedado al descubierto por el derretimiento de la nieve son la principal causa.
__label__transición_energética Los datos que maneja el organismo reflejan la preocupación de las empresas ante el efecto que la transición energética pueda tener en sus negocios, mientras señala a la banca como un sector bien preparado para superar los test de estrés climáticos que realizará la EBA en el mes de julio.
__label__sequía_agua En el consello autonómico que creará la Xunta se integrarán un total de 30 niños y adolescentes de toda la comunidad, con edades comprendidas entre los 8 y los 17 años.
__label__transición_energética Me consta que se están rompiendo barreras mentales en la UE, que se impulsan nuevos consorcios de tecnología europea, que se extiende la consciencia de la necesaria autonomía estratégica, energética y tecnológica.
__label__emisiones_co2 Así en el primer trimestre de este ejercicio incrementó en casi un 3% la capacidad instalada libre de emisiones, gracias al aumento de las instalaciones eólicas, principalmente en España y en Australia.
__label__emisiones_co2 Los cruceros, ante el escollo de las emisiones.
__label__emisiones_co2 El transporte fue el responsable de aproximadamente una cuarta parte de las emisiones totales de CO2 de la UE en 2019, de las cuales el 14% procedieron de la navegación marítima, según la Agencia Europea de Medio Ambiente.
__label__olas_calor Ante el aumento de las temperaturas globales, algunos expertos han propuesto nombrar las olas de calor como se hace con las tormentas y otros fenómenos meteorológicos, para alertar a la población de los riesgos inminentes.
__label__energía_renovable En la actualidad cuenta con 29.815 MW de energía fotovoltaica y 19.740 de eólica en trámite de enganche a la red.
__label__temperatura_media Así, por ejemplo, el Mar de Barents se está calentando siete veces más rápido que la media mundial.   Para los científicos, los cálculos realizados hasta ahora pueden haber estado infradimensionando el fenómeno por la zona que han definido como Ártico y la duración del periodo con el que se calcula el índice de calentamiento.   
__label__emisiones_co2 Las empresas consideran que el límite para 2035 es “factible” y “necesario” para sustituir por completo la flota de camiones de la UE con el objetivo de que el bloque comunitario alcance la neutralidad climática en 2050.Los camiones solo representan el 2% de los vehículos que circulan por las carreteras, pero son responsables de más de una cuarta parte de las emisiones de CO2 del transporte por carretera de la UE.
__label__sequía_agua Desde hace años debatimos sobre los efectos devastadores, actuales y futuros, de la crisis climática en foros como la COP27 y, de hecho, los diálogos siguen siendo clave.
__label__sequía_agua Lo que hace unos años eran advertencias para el mañana —el calentamiento puede convertir estos fenómenos en más intensos y abundantes, decían los informes— se ha convertido en una realidad hoy.
__label__transición_energética La OPEP ha anunciado su disposición a aumentar el ritmo de incremento de su producción, pero los 220.000 barriles añadidos son un alivio mínimo en la gran tormenta energética.
__label__sequía_agua Desde 2010, “ese periodo se ha reducido a una vez cada 45 años, es decir, se ha hecho cinco veces más frecuente alcanzar temperaturas tan altas en España en mayo”.
__label__emisiones_co2 Respuesta: –La cumbre del clima de Egipto finalizó la pasada semana sin acuerdo para la reducción drástica de emisiones.
__label__sequía_agua “Todo eso ha coincidido con una menos producción de la prevista en los reactores nucleares franceses y y las hidroeléctricas del continente por la escasa de agua, lo que ha contribuido a aumentar los precios de los hidrocarburos".   
__label__sequía_agua El planeta lleva varios años avisándonos de que la situación va a peor.
__label__transición_energética Dar todavía más cancha a las centrales térmicas de carbón es un trago “amargo, pero imprescindible”, dijo un cariacontecido Habeck cuando anunció que la prioridad es ahora usar el gas que llega para llenar los depósitos.
__label__emisiones_co2 “La pregunta no es cómo podemos reducir las emisiones en Qatar, sino más bien si estas competiciones, con gente volando de todo el mundo y años de construcción desenfrenada, deben seguir ocurriendo”, añade el investigador de CMW.
__label__energía_renovable Con Juice Power pretende producir de tanta energía verde como sea necesaria para los conductores de coches eléctricos.
__label__crisis_climática En cuanto a las PM10, solo en Canarias y Galicia se ha incrementado la concentración media anual de estas partículas, aunque únicamente Extremadura, Navarra y Aragón se sitúan por debajo del límite recomendado por la OMS que, en el caso de las PM10, se sitúa en 15 microgramos/m3.
__label__sequía_agua Las capas más antiguas se remontan al menos 2.000 años, cuando los romanos dominaban la Península.
__label__sequía_agua Temperatura del aire durante 40 años Los investigadores analizaron los cambios en la temperatura del aire superficial en una cuadrícula de más de 65.000 subregiones, distribuidas como nodos en todo el mundo, utilizando datos de los últimos 40 años.
__label__energía_renovable -Gimnasios autosuficientes de energía.
__label__sequía_agua Han pasado 70 años desde que se hicieron los primeros experimentos y por mucho esfuerzo inversor que se concentre ahora en su desarrollo, nadie cree que esta tecnología pueda madurar tan rápido como para disponer de reactores capaces de producir electricidad en menos de dos o tres décadas.
__label__olas_calor Este verano, Europa y gran parte del mundo ha sido protagonista de una de las mayores olas de calor de los últimos tiempos.
__label__sequía_agua Ahora, una nueva investigación ha determinado, gracias a la información aportada por estos moluscos, por qué una pequeña Edad de Hielo comenzó en el siglo XIII en el Atlántico Norte y solo se detuvo 600 años después, cuando el calentamiento antropogénico revirtió la tendencia natural.
__label__emisiones_co2 Detrás está el objetivo de alcanzar la neutralidad de emisiones para 2050.
__label__sequía_agua El crecimiento demográfico ha disminuido su ritmo en los últimos años, gracias al acceso a los métodos anticonceptivos, las mejoras educativas y la ampliación de los derechos de la mujer.  
__label__hidrógeno_verde París considera prioritario que no se pongan trabas al hidrógeno generado con la electricidad de sus reactores, ahora o en el futuro, y presiona a la Comisión Europea y al resto de estados miembro para conseguirlo.
__label__olas_calor En otras tareas lo que puede ocurrir es que cunda menos, porque un calor exagerado reduce la concentración.
__label__transición_energética Gas natural licuado "La seguridad energética no puede darse por garantizada.
__label__efecto_invernadero Hablamos de derechos que además están respaldados por algo más que demostrado -aunque no practicado- y que es que la respuesta al cambio climático, su mitigación, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero de nuestros hogares, de nuestros vehículos no eléctricos, de nuestras oficinas, comercios y centros comerciales, de industrias, explotaciones ganaderas…, solo tiene ventajas no solo ambientales sino también económicas y sociales, ahora y en el futuro.
__label__emisiones_co2 Poio reduce cerca de un 10% las emisiones de carbono y avanza en la Agenda 2030.
__label__transición_energética iStockphotoOtro aspecto a tener en cuenta es la forma en que se genera la electricidad.
__label__transición_energética En el Pallars, además de la gran viña de Sant Miquel, también cuentan con un terreno en Mata-solana, a 1.100 metros, donde tienen una pequeña plantación, aunque dicen que todavía hace demasiado frío para plantar viña de forma extensiva.
__label__energía_renovable Debemos empezar a construir y a rehabilitar pensando en una energía cara”, indica Jordi Marrot i Ticó, del Col·legi Oficial d’Aparelladors i Arquitectes Tècnics de Barcelona (Caateeb).La eficiencia energética es una de las grandes asignaturas pendientes de los inmuebles españoles.
__label__emisiones_co2 Pero los expertos de la ONU dejan claro que esas compensaciones tienen que ser la última de las soluciones y solo aplicarse para las emisiones prácticamente imposibles de eliminar, no como medida principal de una plan climático de una compañía.
__label__sequía_agua Pero durante los próximos años les tocará asistir a entierros.
__label__sequía_agua Filantropía Cortés Solari, una fundación chilena de desarrollo sostenible, y la Fundación MERI, que hace investigación científica, lleva más de 20 años promoviendo la educación integral para el desarrollo sostenible, bajo el entendimiento de que todas y todos somos parte de la naturaleza y que, desde distintos ámbitos, podemos aportar a la mitigación del calentamiento global.
__label__sequía_agua La contaminación del agua fue responsable de 1,36 millones de muertes prematuras.
__label__sequía_agua El calentamiento de los mares hace que estos generen más vapor de agua y esto tiene efectos sobre la meteorología: en estas condiciones, si entran un frente, una borrasca o una DANA, es muy probable que produzcan precipitaciones muy intensas.
__label__olas_calor Mil muertes estimadas Estimaciones provisionales atribuyen a las altas temperaturas más de 1.000 fallecimientos en España en los 10 días que se ha prolongado esta ola de calor.
__label__sequía_agua Así que se aconseja buscar la sombra e hidratarse bien, como en esta fuente de agua fresca del monasterio de Pedralbes.
__label__olas_calor África entera mira al cielo con inquietud: además de desencadenar incendios, la ola de calor que azota estos días el Magreb y el cinturón sahariano, ha dañado cultivos y apuntala una tendencia asfixiante.
__label__sequía_agua Los excrementos son indicadores muy claros de lo que hay en el agua”, añade Otero, que en 2023 llevará a cabo una investigación sobre la presencia de microplásticos en las colonias de gaviota y cormorán en Illas Atlánticas.    
__label__dióxido_carbono Pero… ¿cómo la liberación de dióxido de carbono a la atmósfera pudo cambiar tanto el clima de la Tierra como para originar semejante catástrofe planetaria?   
__label__transición_energética España debería replantearse la decisión de empezar a desmantelar sus siete centrales nucleares a partir de 2027, si la alternativa es quemar gas.
__label__energía_renovable El motivo por el que se libera energía es que la masa del helio y del neutrón es menor que la del deuterio y la del tritio.
__label__energía_renovable Según explica Yllanes, "el hecho de comercializar energía pública más allá de los 500 metros ayudaría a rebajar la factura de la luz de la gente y así volvemos a ponerles en el centro de las políticas públicas.
__label__sequía_agua Si todo sigue así, en pocos años desaparecerá definitivamente.
__label__sequía_agua Amazonas: las emisiones más altas en 20 años Mientras tanto, durante el mes de agosto y lo que va de septiembre se ha estado desarrollando la temporada de incendios en la región del Amazonas.
__label__emisiones_co2 Wissing sostiene que Alemania está de acuerdo con el acuerdo fundamental, según el cual solo se podrán matricular vehículos nuevos de cero emisiones a partir de 2035.
__label__efecto_invernadero El Oceanogràfic de València, uno de los principales acuarios a nivel mundial y el más grande de Europa, ha conseguido reducir sus emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) un 40% desde 2017.
__label__sequía_agua Barcelona comenzó el martes las obras de su proyecto más importante en movilidad en los últimos siete años con el objetivo de ganar 58.000 metros cuadrados para los peatones en el centro de la ciudad.
__label__emisiones_co2 En lo que respecta al cálculo concreto de las emisiones generadas por el Mundial, el informe elaborado por la FIFA asegura que esta competición de fútbol va a generar 3,6 millones toneladas de CO₂, la mayor parte de ellas a causa del transporte (un 51,7%), así como la construcción de infraestructuras (24,2%) y el alojamiento (20,1%).
__label__sequía_agua A 41 años luz de nosotros
__label__transición_energética El relevo hacia otras nuevas fuentes se está produciendo en algunos casos de forma automática como consecuencia de la escalada del precio del gas.
__label__energía_renovable Del mismo modo que los plásticos acumulados en un vertedero pueden reciclarse y convertirse en nuevos productos, aquí los purines de cerdos se transforman en energía.
__label__hidrógeno_verde Sin embargo, una cosa es cierta: el uso del hidrógeno va a ser un factor clave indispensable para alcanzar los objetivos climáticos españoles y europeos.
__label__sequía_agua GETTY IMAGES/ISTOCKEl sector cultiva más de 20 especies diferentes, tanto en agua dulce como en agua salada, y organizaciones como la ONU, la FAO, la FDA y la OMS, cuando hablan de microalgas ya se refieren a ellas como súper alimento y/o alimento del futuro.
__label__sequía_agua Liberan hasta un tercio del carbono que absorben en el agua de mar, por ejemplo en forma de excreciones azucaradas.
__label__sequía_agua – El mayor segmento de mercado es el agua embotellada tratada (47 %), que suele proceder de sistemas públicos de abastecimiento o de aguas superficiales y que se somete a tratamientos de desinfección como la cloración.
__label__sequía_agua Lee también El Ártico perderá en 30 años su hielo marino estival si sigue derritiéndose al ritmo actual Neus PalouLa desaparición a ritmo acelerado de glaciares ha alterado las rutas que solían utilizar las motonieves; ríos que eran sólidos bloques de hielo ahora llevan agua y resultan intransitables; los fiordos no siempre se hielan; cuevas que solían ser exploradas han desaparecido literalmente del mapa, y, por increíble que parezca en un lugar tan gélido, tan helado, tan septentrional y tan inhóspito, los organizadores de competiciones de esquí recurren a la nieve artificial a falta de garantías de que vaya a haber de la auténtica.
__label__transición_energética La electricidad producida se almacena en baterías auto recargables que nutren al motor eléctrico, mientras que el agua se expulsa en forma de vapor de forma silenciosa y sin vibraciones.
__label__sequía_agua La primera llamada de auxilio, recibida por los servicios de emergencia el miércoles por la tarde, describió llamas junto a una planta de tratamiento de agua.
__label__transición_energética España cometió costosos errores en el pasado al prever en exceso la demanda de gas, y los consumidores han pagado la factura de una infraestructura innecesaria e infrautilizada.
__label__transición_energética “Necesitamos articular una nueva forma de relación con la naturaleza, puesto que formamos parte de ella”, concluye Escrivá.
__label__olas_calor Pero no se trata del primer episodio cálido ―que no ola de calor, un fenómeno que por su propia definición solo puede ocurrir, de momento, en verano― en lo que llevamos de primavera meteorológica: el 10 de marzo ya se produjo un veranillo de cuatro días con temperaturas hasta 15° por encima del promedio normal, que dejó 10 récords mensuales, con máximas de 31,8° y noches tropicales.
__label__energía_renovable La estrategia del Pacto Verde Europeo con la que se pretende descarbonizar la producción de energía de la Unión Europea se ha visto fortalecida por el plan REPowerEU dirigido a disminuir la dependencia de combustibles fósiles de Rusia.
__label__energía_renovable Precisamente respecto a esta última, el astillero italiano Rossinavi acaba de dar a conocer un catamarán que puede navegar en modo totalmente eléctrico, incluso en travesías transoceánicas, gracias a la energía solar.
__label__energía_renovable Estas medidas están enfocadas en revertir décadas de falta de inversión en la implementación de un sistema limpio de energía, edificios más eficientes y un apoyo hacia un sistema de transporte más sostenible.
__label__sequía_agua Cada una de ellas ha prometido ampliar el número de empleados y de inversiones en los próximos años.
__label__transición_energética Guanter y su equipo se dedican precisamente a detectar las megafugas a través de imágenes de satélite de este gas invisible que en muchas ocasiones las petroleras ocultan.
__label__sequía_agua En medio de un desierto que mucho tiempo atrás cubrió un lago, se encontraron los 52 huesos de Australopithecus afarensis, una hembra de unos 20 años que ya caminaba erguida hace más de tres millones de años.
__label__energía_renovable Aunque es un primer paso, se queda solamente en un mínimo ahorro de energía.
__label__energía_renovable El aumento de las temperaturas, la sequedad de los cauces de los ríos, los paisajes resecos, la disminución del rendimiento de las cosechas, la escasez aguda de energía y las alteraciones de la producción industrial son algo diferente.
__label__crisis_climática El pasado año se vendieron en las lonjas gallegas más de 7.000 toneladas de moluscos bivalvos, una cifra levemente inferior a las 8.000 comercializadas de media desde 2014.
__label__emisiones_co2 El incremento de la demanda eléctrica global (+2,4%) y la fortaleza del carbón y del gas como principales fuentes de generación provocaron que las emisiones globales de CO2 del sector eléctrico mundial crecieran un 1,3%, alcanzando un nuevo máximo histórico de 12.431 millones de toneladas.
__label__transición_energética N3-X, el avión eléctrico gigante de la NASA que revolucionará nuestra forma de viajar por el aire.
__label__sequía_agua “El glaciar de Brañagallones tardó más de 20.000 años en retroceder; es un dato importante, porque hoy en día el hielo desaparece con mucha más facilidad, como indican las fotos que se toman desde el espacio”, señaló.
__label__dióxido_carbono En la actualidad liberamos cada año a nuestra pequeña atmósfera más de 50.000 millones de toneladas de dióxido de carbono procedente de la quema de combustibles fósiles.   
__label__hidrógeno_verde Alemania (apoyada por Dinamarca, Irlanda, Holanda...) promovió una cuota mínima del 2% para los derivados del hidrógeno verde en el transporte marítimo en el 2030, dentro de un plan para ir escalando la introducción de este combustible (5% en el 2035, 12% en el 2040 y 70% en el 2070).
__label__sequía_agua SEUN SANNI (REUTERS)“A veces conseguimos alimentos y a veces no”, resume la mujer de 35 años.
__label__transición_energética El precio del gas se ha multiplicado más que por cuatro y la aportación de los ciclos combinados ha crecido más de un 130%.
__label__emisiones_co2 Reducimos las emisiones de carbono directamente de los sitios web para una transformación digital sostenible y creamos conciencia en el ámbito empresarial e individual.
__label__sequía_agua Magtel, que lucha contra Iberdrola y Endesa para meterse con una central reversible en áreas donde ambas tienen hidroeléctricas, insta a incorporar a la planificación una referencia expresa al apoyo del bombeo y estirar más de 20 años el plazo concesional.
__label__efecto_invernadero Gloria Guzmán (Alimentta) indica que, por delante de los biocarburantes, el principal problema de emisiones de gases de efecto invernadero, así como de escasez de alimentos, es el sistema agroalimentario en su conjunto y la alimentación humana.
__label__sequía_agua Rita Míguez lleva 16 años sementando y recolectando manjares en la ría de Vigo y su dictamen es claro: “El mar está dejando de producir.
__label__dióxido_carbono “Son proveedores de alimento y grandes captadores de carbono”“Los bosques de kelp, además de ser proveedores de alimento, también son grandes captadores de carbono.
__label__sequía_agua Después de siete años de recorrido, la Agenda 2030 “es ampliamente conocida y la evolución ha sido constante en los últimos años”, afirman.
__label__sequía_agua Las centrales están situadas al lado de los ríos porque requieren un enorme volumen de agua fría para mantenerse en funcionamiento, un proceso que, además, ocasiona una gran pérdida de caudal por evaporación.
__label__energía_renovable Estas estancias son las llamadas habitaciones fantasma: en ellas, la temperatura ha de ajustarse al periodo de uso, con el fin de no desperdiciar energía.
__label__transición_energética Eso se tradujo en Europa en una legislación pionera para fomentar que el sector financiero ayudara a la transición energética, tanto financiando proyectos verdes como promoviendo fondos de inversión sostenibles.
__label__emisiones_co2 Estos han mostrado su respaldo a la ambiciosa propuesta y se han dicho que están dispuestos a construir un futuro de cero emisiones.
__label__energía_renovable Los hogares de menor renta son los más vulnerables al aumento de los precios, porque la renta que destinan al consumo de energía y alimentos es, en proporción, superior a la que emplean los que tienen mayores ingresos.
__label__olas_calor Puede que una ola de calor extremo como la que sufrieron los habitantes de India y Pakistán hace unas semanas suene a algo exótico y remoto, pero nada más lejos de la realidad.
__label__transición_energética El debate sobre cómo financiar la transición energética aterriza en Sharm el-Sheikh.
__label__temperatura_media “Por la mañana (a las nueve y media o las diez), cerrar todo a cal y canto: persianas, postigos, cortinas.
__label__efecto_invernadero Además del aporte proteico, una de las autoras del trabajo, Elinor Hallström, remarca su importancia como fuente de ácidos grasos omega-3.Según los datos del trabajo, las mejores opciones son pescados azules, entre ellos el salmón rosa salvaje, el salmón rojo, los pequeños peces pelágicos capturados en la naturaleza —que son los que se encuentran en la parte más superficial de los océanos y los mares— como las sardinas, las anchoas o los arenques, y los bivalvos de cultivo (de criadero) como los mejillones y las ostras, afirman los investigadores, también en términos de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Crece muy fácilmente incluso en media sombra, por lo que podemos mantenerla sin miedo incluso en habitaciones poco iluminadas.
__label__emisiones_co2 Nuestra investigación subraya la necesidad urgente de reducir las emisiones y de adoptar medidas de adaptación para reducir el impacto del calor en los bebés y los niños.
__label__energía_renovable Pero los precios de la energía tienden a la inestabilidad, y podrían volver a subir a finales de este año.
__label__temperatura_media Los economistas del organismo consideran que el crecimiento potencial del PIB puede incrementarse hasta 0,7 puntos porcentuales —y alcanzar una tasa media anual del 2,9%— si los países adoptan políticas sostenibles y orientadas al crecimiento.
__label__energía_renovable Todas esta iniciativas, en definitiva, involucran a empresas de todos los tamaños y autoridades de todos los niveles para buscar alternativas limpias a los combustibles fósiles, fomentar la producción local de energía y, sobre todo, potenciar la economía circular, el modelo de producción y consumo que busca reutilizar y alargar la vida de productos y materias primas.
__label__efecto_invernadero La Agencia Internacional de la Energía acaba de alertar de que la demanda de combustibles fósiles ha alcanzado máximos, disparando la inflación y poniendo en entredicho los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEste verano, muchos bañistas en las costas del Levante español repetían que «el agua está caliente».
__label__temperatura_media Unos datos que el calentamiento global acentúa, ya que cada grado centígrado de aumento de la temperatura media supondrá una reducción del 20% de los recursos hídricos renovables.
__label__energía_renovable La producción de energía el 15,98%.
__label__dióxido_carbono Además, el proyecto contará con captura del CO2 de origen biológico proveniente de la descomposición de los residuos orgánicos, por lo que será un proyecto carbono negativo: se captura más carbono del que se emite en el proceso.
__label__efecto_invernadero Una de las medidas que pueden ayudar a conseguir este ahorro es utilizar bombillas LED, que evitan que el equivalente de 71,04 kg de CO2 (que es la unidad de medida que se usa para calcular el impacto global de todos los gases de efecto invernadero, mostrando su equivalencia en dióxido de carbono) al año llegue hasta nuestra atmósfera.1 kg de CO2 = Recorrer 923,52 km en metro2.
__label__crisis_climática Esto equivale a un aumento de las temperaturas casi cuatro veces más intenso que la media global.
__label__olas_calor Se considera ola de calor cuando las temperaturas mínimas y máximas habituales de una zona están por encima del promedio durante tres días o más.
__label__transición_energética La decisión de abrir una nueva mina envía justo el mensaje equivocado, y apenas tendrá impacto en reducir las facturas de electricidad o en reforzar nuestra seguridad energética”, ha dicho Sharma al diario The Observer.
__label__olas_calor Una ola de calor histórica abrasa China.
__label__energía_renovable Gracias a su capacidad de acelerar la descarbonización de otros sectores de la economía, como los transportes, la industria o la energía.
__label__sequía_agua Las nuevas tecnologías permiten el ahorro de agua y una gestión mucho más inteligente.
__label__olas_calor Los animales, al igual que las personas, reaccionan ante el calor de una forma muy parecida a nosotrosBuscan refugio en las sombras y lugares frescos, descienden su ritmo de trabajo y, a partir de temperaturas muy elevadas, tienen también trastornos metabólicos.
__label__olas_calor Calentamiento, olas de calor, problemas respiratorios, problemas de conservación de la biodiversidad, infecciones, adulteraciones... Sindemias que generan factores que interaccionan y condicionan salud y, en consecuencia, economía; y viceversa.
__label__crisis_climática La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA, por sus siglas en inglés) ha constatado que la temperatura media de los mares y océanos ha batido en abril su récord desde que hay registros oficiales, hace más de cuatro décadas: 21,1°C.
__label__emisiones_co2 Además, desde 2013, la compañía ha incorporado sharklets en el 78% de su flota, unos dispositivos aerodinámicos colocados en los extremos de las alas que reducen las emisiones un 4 %.
__label__dióxido_carbono A través de la herramienta 'Tu huella de carbono', los usuarios conocen la cantidad de CO₂ neto que han dejado de emitir al recurrir a un servicio asistencial en línea.
__label__dióxido_carbono "La legislación actual solo reconoce como sumidero de carbono a las repoblaciones forestales, pero es que los bosques que ya existen también son sumideros de carbono, con lo que este estudio servirá para que el Principado pueda hacer modificaciones en el registro y considerar este tipo de actividad que ahora mismo no está incluido.
__label__sequía_agua Aigües de Barcelona consiguió regenerar, durante el 2021, un total de 38 hm3 de agua, el equivalente a 11.250 piscinas olímpicas.
__label__sequía_agua Pero hace apenas un siglo, ingenieros de General Motors y Du Pont crearon un gas al que llamaron freón y en unos años se descabaló lo que venía funcionando desde hacía millones.
__label__hidrógeno_verde “El hidrógeno es una novedad para las Islas Baleares.
__label__crisis_climática 2022, fue el octavo año consecutivo con temperaturas superiores en más de 1°C a las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.
__label__dióxido_carbono Muchas eran de hormigón, la fabricación del cual también liberaba más dióxido de carbono.
__label__sequía_agua El personal investigador del proyecto examinó de cerca un periodo de unos 3.000 años en el que pudieron coexistir poblaciones de neandertales y humanos, excavando siete yacimientos en los que habitaron dichas especies.
__label__energía_renovable Quienes darán respuesta a esa pregunta serán Matthew Griffin, divulgador futurista, experto en tecnología y energía; Pep Salas, consejero de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) y director de Smartgrid.cat; Esther Izquierdo, consultora de energía sostenible y eficiencia energética y presidenta del Clúster de l’Energia Eficient de Catalunya y Narcís de Carreras, consejero delegado de Nedgia.
__label__transición_energética Estas bombas son altamente eficientes porque reducen los costes de explotación hasta un 40% debido a la utilización de gas natural y porque aprovechan el calor el motor de los gases de escape y de la condensación para producción de agua caliente sanitaria gratuita.
__label__temperatura_media Sería por una potencia de 1,6 megavatios de potencia renovable, con almacenamiento en baterías ubicadas en la parcela de poco más de dos hectáreas ubicada en zona de aptitud fotovoltaica media/alta a las afueras del pueblo.
__label__energía_renovable Bicing da el paso hacia la energía fotovoltaica.
__label__sequía_agua Recomienda, en sus redes sociales públicas, limitar el relleno de las piscinas, reutilizar el agua para otros usos y evitar el lavado de coches mientras se prolongue la ausencia de lluvias.
__label__sequía_agua Un hallazgo fortuito ha permitido localizar en el monte Bateig de Elda (Alicante) los restos de un arrecife de ostras fósiles de más de cuatro millones de años.
__label__energía_renovable Esto se debe a que un mar más cálido proporciona más energía a un tornado, lo que también hace que se vuelva particularmente violento.
__label__transición_energética El Gobierno de EE UU aprueba un polémico proyecto de explotación de petróleo en una reserva natural en Alaska.
__label__energía_renovable “Una caída del 10 por ciento en los vientos no significa una caída del 10 por ciento en la energía”, dice Paul Williams, profesor de ciencias atmosféricas en la Universidad de Reading en Inglaterra.
__label__energía_renovable En la Cumbre del Clima de Glasgow, todas estas naciones se comprometieron a dejar de invertir en estas fuentes de energía contaminantes y, en su lugar, apostar por las transición hacia fuentes renovables.
__label__emisiones_co2 Entre ellas, destacan el cálculo de la huella de carbono alcance 3, para medir las emisiones de cada cooperativa; el análisis de ciclo de vida de los productos, para entender cómo se puede mitigar el consumo de recursos; la definición de la hoja de ruta de descarbonización de las cooperativas, para lograr una neutralidad a medio-largo plazo; la implantación de instalaciones de energía renovable, como la optimización de los consumos energéticos; el ecodiseño de productos o los proyectos de compensación de emisiones.
__label__sequía_agua La prohibición de exportar trigo anunciada el sábado alivia la presión sobre los precios medios de la harina de trigo al por menor en la India, que se encuentran en el nivel más alto de los últimos 12 años, y protege a los consumidores.
__label__hidrógeno_verde La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2) y ofrecerá un escaparate de la tecnología del hidrógeno para el sector empresarial y el mundo académico.
__label__energía_renovable El último informe anual de la Agencia Internacional de la Energía (IEA, en inglés) ha devuelto el optimismo sobre el futuro climático del planeta.
__label__hidrógeno_verde Por ello, la electrificación, el hidrógeno verde y los biocombustibles serán las tres principales áreas de las que dependerá la transición energética en este horizonte temporal.
__label__transición_energética En este caso, se transporta como gas natural licuado (GNL).En los últimos meses, varios responsables europeos han visitado Argel, Dakar, Abuja, Brazzaville o Luanda para sondear las posibilidades de aumentar las importaciones de gas.
__label__sequía_agua Los océanos, suelos y bosques lo retiran de la circulación durante decenas de miles de años.
__label__dióxido_carbono De continuar la emisión de carbono a la atmósfera al actual ritmo durante los próximos cuatro o cinco años, el planeta superará los 2ºC. “Vamos directos hacia este escenario, incluso de más de 2,4º”, aseguró.
__label__sequía_agua La meta del 2% fue una herramienta desarrollada por el banco central de Nueva Zelanda a finales de los años ochenta y desde entonces muchas cosas han sucedido en la economía, tan profundas como cambios en los elementos que la componen.
__label__dióxido_carbono “Queremos contribuir a que nuestros clientes puedan reducir su propia huella de carbono y su impacto en el medioambiente”, avanza la directora de Medioambiente y Derechos Humanos de Telefónica, Maya Ormazabal.
__label__emisiones_co2 Se pone de relieve que se ha demostrado que, si todas las personas de EEUU dejaran de usar cualquier cosa relacionada con los combustibles fósiles y vivieran vidas puramente ecocéntricas, solo reducirán sus emisiones de CO2 en un 22%.
__label__olas_calor Cuanto más hagamos para adaptar al clima nuestras viviendas y nuestro modo de vida, más fácil y más llevadero será combatir el calor.
__label__energía_renovable La energía sísmica total liberada durante la semana pasada en el archipiélago ha sido de 0,75 gigajulios, una cantidad similar a la demanda eléctrica de El Hierro durante aproximadamente 2 minutos.
__label__transición_energética El gas renovable obtenido serviría entonces para alimentar una caldera con la que calentar los establos y para producir electricidad con la que mantener encendidas cámaras frigoríficas de almacenamiento de frutas y verduras, creando así un proceso de circularidad.
__label__sequía_agua Distinto es el concepto de escasez de agua.
__label__sequía_agua Remodelar la gobernanza multilateral del agua, actualmente fragmentada.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia planteamos una pregunta con este reportaje fotográfico: ¿Y si reviviera el pueblo de Sant Romà de Sau?Ampliar Afloran los restos de Sant Romà de Sau.
__label__emisiones_co2 “Todos los individuos contribuyen a las emisiones, pero no de la misma manera”.
__label__sequía_agua “En los últimos 20 años los Alpes han perdido un 17% de hielo y dos terceras partes de los glaciares han perdido volumen, lo que supone entre unos 0,70 y 1,70 centímetros”, ha explicado a Efe Raúl Martín Moreno, profesor de la Universidad Autónoma de Madrid.
__label__emisiones_co2 Una industria del País Vasco compra esa cantidad inyectada de gas renovable, lo que contribuirá a alcanzar sus objetivos de reducción de las emisiones netas de CO₂ que se han fijado”.
__label__sequía_agua El líder de los exploradores es el teniente coronel Fernando Inostroza, alias Inmortal, un hercúleo militar de 42 años curtido en la Antártida y en operaciones de rescate en tsunamis y erupciones volcánicas.
__label__emisiones_co2 Una portavoz del departamento de Raquel Sánchez confirma que en la primera convocatoria de subvenciones para la movilidad urbana sostenible se han adjudicado ayudas para la compra de 651 autobuses urbanos cero emisiones (la gran mayoría, eléctricos) en 44 municipios.
__label__emisiones_co2 El sector energético mundial —la generación de electricidad, la industria y el transporte— acumulan el 73% de todas las emisiones que genera el ser humano.
__label__energía_renovable Dispondríamos de una energía mucho más barata que la actual, con suministro seguro y cuyo precio no fluctuaría.
__label__dióxido_carbono El trabajo de Revelle y Suess demostró que, aunque solo liberemos dióxido de carbono en la atmósfera, al final sus consecuencias negativas afectarán también a los océanos, las aguas continentales, etc., y no solo a nivel de clima.   
__label__energía_renovable Se trata de la piedra angular para cualquier posible domesticación de este proceso natural como una fuente útil de energía.
__label__transición_energética Rusia reduce un tercio el suministro de gas a Italia.
__label__transición_energética Además, los más recurrentes suelen ser también los que for­mulan los argumentos más escépticos, incluso nega­cionistas, y de forma más explícita.
__label__crisis_climática Todas las previsiones apuntan a que el aumento de temperatura en esta zona será un 20% superior al de la media del resto del planeta.
__label__transición_energética En particular, Europa asiste atónita a un escenario sin precedentes que, aunque en cierto modo siempre había sobrevolado el horizonte en forma de amenaza incierta, había sido percibido como remoto y poco probable.
__label__energía_renovable Según el IDAE la tele supone el 7,5% del consumo doméstico total, mientras que la lavadora se queda en el 7,3%, pero otras fuentes hablan de un 12%.En términos absolutos, el televisor es de los electrodomésticos que menos energía consumen: tan sólo 100 kWh.
__label__dióxido_carbono En este contexto, la compensación de la huella de carbono es una herramienta más sobre la que Grupo Iberia está armando su estrategia para avanzar en la descarbonización del sector aéreo y que se está desarrollando sobre cuatro pilares.
__label__dióxido_carbono Todo ese carbono secuestrado, que el planeta había retirado, regresa ahora.
__label__efecto_invernadero Medio ambiente El 39% de las emisiones de gases de efecto invernadero son responsabilidad dela construcción comercial y residencialOtro material en auge es la madera.
__label__transición_energética Es la primera asunción pública de la institución sobre la necesidad de afrontar de forma urgente y ordenada la transformación verde de la economía y sociedad españolas.
__label__sequía_agua Si esto sigue así, se extinguirán varias especies en los próximos años”, se lamenta Nicolás López-Jiménez, uno de los autores del informe.
__label__sequía_agua El lago había perdido un 60% de superficie de la lámina de agua habitual.
__label__transición_energética Según datos de la Asociación Española de Biogás (AEBIG), en la actualidad en Europa hay unas 20.000 instalaciones operativas (número total de plantas de biogás y biometano) y concretamente en España hay 146 instalaciones de biogás con una producción energética de 2,74 TWh anuales.
__label__temperatura_media Para el eurodiputado danés al frente de las negociaciones en nombre del Parlamento, Niels Fulsang, el acuerdo, que implicará una obligación de ahorro energético de 1,5% de media anual para los países, frente al 0,8% actual, hasta finales de 2025, significará un “verdadero cambio en beneficio del medioambiente y para desventaja de Putin”.
__label__sequía_agua Y sabemos que en años electorales (Brasil votará en octubre) siempre hay tendencia a que aumente.
__label__efecto_invernadero Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl Ayuntamiento de Beasain continúa trabajando en la elaboración de un plan de clima y energía mediante el que se pretende reducir en un 40% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 y adaptar el municipio a los impactos del cambio climático.
__label__hidrógeno_verde Una central que integre el bombeo y la producción eólica-fotovoltaica suministra energía competitiva el 100 % de las horas del año y es capaz de mantener y atraer industria electrointensiva como, por ejemplo, la de la producción de hidrógeno verde.6.
__label__sequía_agua Además, hay un 10% de probabilidades de que la especie se extinga en la península ibérica en los próximos cien años, según un informe de la ONG.
__label__olas_calor Cada vez son más frecuentes las muertes de personas trabajadoras como consecuencia de los golpes de calor.
__label__efecto_invernadero Específicamente en el cálculo, reducción y compensación de sus emisiones de gases de efecto invernadero hasta su neutralidad.
__label__energía_renovable / RONALD WITTEK (EFE)Primer varapalo al plan de la Comisión Europea de conceder la etiqueta verde a las inversiones en gas y energía nuclear.
__label__dióxido_carbono Estudios realizados en diferentes ecosistemas del mundo describen las principales causas de la matorralización, como el sobrepastoreo, el cese de actividades agrícolas o ganaderas, el aumento del dióxido de carbono y de la deposición de nitrógeno, la presencia de plantas exóticas y el aumento de las temperaturas ocasionado por el cambio climático.
__label__sequía_agua La temporada de incendios en California suele ir de septiembre a noviembre, pero en los últimos años se ha prolongado y es cada vez menos predecible.
__label__transición_energética Además, no se trata de factores aislados que actúen de forma independiente, sino que están interrelacionados y afectan al medio ambiente de manera conjunta.
__label__transición_energética El presidente Biden ha querido dejar de manifiesto la nueva política energética de los Estados Unidos y el apoyo de su gobierno a las inversiones de Iberdrola en Norteamérica.
__label__emisiones_co2 Por su parte, la Organización Agrícola y Hortícola holandesa (LTO) ha pedido que el “Gobierno y las provincias ajusten el enfoque acerca de estas emisiones con objetivos realistas”.
__label__dióxido_carbono La venta de CO2 ya no es algo ceñido al mercado regulado de las grandes empresas contaminantes, que se reguló en España en 2005; ya que la Xunta está dando los primeros pasos para regular un mercado de carbono propio y desde el GDR quieren explorar esas posibilidades de ingresos para las comunidades de montes con empresas que quieran eliminar su huella de carbono para mejorar su reputación.   
__label__olas_calor Y 1.100 por olas de frío.  
__label__emisiones_co2 Fue entonces cuando se dieron cuenta de que las emisiones de la industria de la carne de pollo de estos cuatro países equivalen a mantener 29 millones de coches en la carretera durante un año.
__label__olas_calor Pese al impacto de las olas de calor, la gran mayoría de las muertes relacionadas con las temperaturas a lo largo del año tienen que ver con el frío.
__label__hidrógeno_verde La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2).
__label__sequía_agua Nosotros mismos lo fuimos durante más de 200.000 años.
__label__transición_energética Contribuyendo de forma muy destacada a su progreso y a la creación de empleo, con casi 8.000 puestos entre directos e indirectos.
__label__energía_renovable Los activistas climáticos acusan a Los Verdes –que forman parte tanto del ejecutivo regional de Renania del Norte-Westfalia como del Gobierno federal– de haber llegado a un acuerdo con RWE que permitirá quemar 280 millones de toneladas de carbón adicionales para generar energía.
__label__crisis_climática Incluso con una rigurosa aplicación de lo acordado en Glasgow, el aumento de la temperatura media del planeta subiría entre 1,8 grados y 2,4 grados en los próximos años, entre 3 y 9 décimas por encima del objetivo anteriormente fijado de 1,5 grados.
__label__emisiones_co2 Eso implica un volantazo ya que los planes climáticos actuales de las naciones llevarían a que las emisiones en 2030 sean incluso superiores a las de ahora.
__label__crisis_climática Este verano ha sido el más cálido hasta ahora en España desde que hay registros y superó en 2,2ºC la media climática Los climas de tipo árido han duplicado su extensión en España, y avanzan a un ritmo de más de 1.500 km² al año.
__label__energía_renovable Instalar placas solares: energía sostenible reduciendo la factura y generando ahorro.
__label__transición_energética A més, aquests ruixats també de forma local porten associats ratxes fortes de vent i descensos bruscos de temperatura.
__label__dióxido_carbono El carbono es lo que une a los elementos.
__label__energía_renovable Porque quien tiene un panel solar no se limita a consumir la energía que produce sino que aporta a otras personas con la que le sobra.
__label__transición_energética La transición energética no se puede hacer solo con fotovoltaica en los tejados o en suelos urbanos.
__label__transición_energética En paralelo, y de cara a la posibilidad de que Rusia deje sin suministro a sus vecinos europeos el próximo invierno, la UE ha impulsado el plan ‘Save gas for a safe winter’ con el objetivo de que sus 27 estados miembros reduzcan el consumo de gas en un 15 % hasta la próxima primavera, una medida que entró en vigor el 1 de agosto y permanecerá hasta el 31 de marzo de 2023.
__label__transición_energética Además, el estudio resalta la importancia de la zarza, un arbusto generalmente considerado como molesto y que, de hecho, se elimina de forma rutinaria, pero que en realidad es vital para los polinizadores nocturnos.
__label__sequía_agua Las organizaciones de los pueblos indígenas, los movimientos sociales, las organizaciones campesinas, los defensores de los ríos, los sindicatos y trabajadores que sustentan los servicios de agua y saneamiento, las organizaciones de mujeres, el movimiento ecologista, las redes de sistemas comunitarios, los municipios e instituciones públicas responsables de estos servicios, las iglesias y plataformas interreligiosas, las universidades e investigadores, los jóvenes que se movilizan frente a la emergencia climática, y en suma los defensores del agua, en su calidad de titulares de derechos, han planteado sus demandas ante la Conferencia del Agua presentando un Manifiesto por la justicia hídrica, sin precedentes.
__label__sequía_agua Las autoridades de California creen que los precios de los eléctricos bajarán durante los próximos ocho años para acercarse a los modelos de combustión.
__label__hidrógeno_verde La introducción de aeronaves eléctricas propulsadas por hidrógeno es una de las medidas que contribuirá al ambicioso objetivo marcado la ONU de alcanzar la mágica cifra de cero emisiones netas de carbono para 2050.Lee también N3-X, el avión eléctrico gigante de la NASA que revolucionará nuestra forma de viajar por el aire La VanguardiaUniversal Hydrogen, una startup con sede en Los Ángeles, está en camino de hacer realidad el primer vuelo comercial de un avión propulsado por hidrógeno.
__label__crisis_climática La precipitada publicación ha provocado un parón de media hora, solicitado por la delegación suiza, para que las partes pudieran estudiar el redactado final.
__label__transición_energética Lo que sí hemos constatado es que ha aumentado la temperatura superficial del mar, pero no vemos que eso se haya trasladado de forma clara y nítida al plancton.
__label__dióxido_carbono En estos momentos, las concentraciones en la atmósfera del dióxido de carbono (el principal de estos gases) son las más altas en al menos dos millones de años y las de metano y óxido nitroso son las más elevadas en al menos 800.000 años.
__label__transición_energética La transición será, por lo tanto, casi forzada.
__label__efecto_invernadero “En el horizonte 2040-2050 podemos haber conseguido una estabilización del calentamiento o haber alcanzado ya los dos grados en torno a 2050, esto depende de la trayectoria de las emisiones de gases de efecto invernadero, en particular, de la próxima década”.
__label__temperatura_media Esa pérdida media de biodiversidad podría llegar hasta el 27% en 2100, según señala el trabajo que publica este viernes 'Science Advances' en el que han colaborado científicos europeos y australianos.
__label__olas_calor Actualmente se dan las dos, que se han añadido a continuas olas de calor generalizadas en toda España, que contribuyen a una mayor evaporación del agua y la transpiración de las plantas.
__label__sequía_agua En el Atlántico, a medida que el agua caliente fluye hacia el norte en la superficie, se enfría y se evapora, haciéndola más salada y densa.
__label__transición_energética La crisis climática amenaza la seguridad energética mundial.
__label__temperatura_media La consideración de que los actuales problemas ambientales son “graves” obtiene una nota media de 8,6 sobre 10, lo que representa un punto más que en la encuesta de hace quince años.
__label__transición_energética Estos compuestos prometen una nueva forma de enfriar.
__label__energía_renovable No les importó que tuvieran la industria más intensiva en consumo de energía.
__label__sequía_agua The Lancet Countdown, un estudio elaborado durante seis años por un prestigioso grupo de especialistas internacionales, advierte de forma contundente de que el calentamiento global agrava dolencias cardiovasculares y respiratorias y aumenta los problemas mentales y la inseguridad alimentaria.
__label__transición_energética El Atlántico, convertido en un gigantesco corredor de metanerosTres letras han cambiado por completo el paradigma energético europeo: GNL, las siglas con las que se conoce al gas natural licuado que viaja (congelado) en grandes barcos metaneros.
__label__emisiones_co2 Desde 2020 es neutro en carbono con las emisiones directas, y ha adquirido el compromiso de serlo con las indirectas, las que derivan de sus clientes, en 2050.Como referencia del pasado, BBVA participó en el primer bono verde emitido en el mercado hace 15 años y cuyo emisor fue el Banco Europeo de Inversiones (BEI).
__label__energía_renovable Desde el grupo Agbar, referente en la gestión del agua y el medio ambiente en España y Latinoamérica, se están ya implementando soluciones innovadoras de regeneración de las aguas residuales y revalorización de los residuos, producción de energía verde o mejora de la calidad del aire.
__label__olas_calor Empujada por todo esto, España ya ha superado varios de sus récords, con el julio más caluroso en la Península desde que hay registros (1961) y con la peor ola de calor desde que hay estudios (1975).Los incendios fueron especialmente graves en Europa durante el mes de julio, cuando centenares de fuegos ardían simultáneamente en Portugal, Francia, España, Grecia y Croacia, con decenas de miles de personas evacuadas.
__label__temperatura_media Este verano ha sido el más cálido hasta ahora en España desde que hay registros y superó en 2,2ºC la media climática Los climas de tipo árido han duplicado su extensión en España, y avanzan a un ritmo de más de 1.500 km² al año.
__label__temperatura_media A este respecto, la SEC y la FEC han analizado la concentración media anual de estas partículas en todas las comunidades autónomas españolas durante la última década.
__label__emisiones_co2 Por último, el 15% restante de la inversión debería destinarse al sector de Edificios Residenciales y Comerciales, ya que se prevé que, con ello, podría alcanzar también la reducción del 100% de sus emisiones en este horizonte.
__label__transición_energética Se ha inventado interesadamente el falso concepto de “coste de la transición energética”.
__label__sequía_agua Así que ya tenemos culpable ajeno, esta vez no es Putin ni Franco sino el calentamiento global, de un grado en los últimos 150 años respecto a la Little ice age (pequeña edad del hielo) de finales del XIX.
__label__energía_renovable Alemania y España presionan para dejar fuera de la directiva de renovables a la energía nuclear.
__label__sequía_agua Los refugios climáticos de Barcelona están operativos entre el 15 de junio y el 15 de septiembre y están dirigidos sobre todo a personas vulnerables al calor: bebés, mayores de 75 años, enfermos crónicos o personas con pocos recursos.
__label__efecto_invernadero Tres años más tarde (1988), la Conferencia Mundial sobre la Atmósfera Cambiante, celebrada en Toronto, concluyó con esta demoledora declaración: “la humanidad está realizando un experimento de liberación de gases de efecto invernadero de alcance planetario del que se ha perdido el control.
__label__temperatura_media Según el aforo presentado por la Junta de Andalucía, la producción oleícola caerá en esta comunidad (que concentra el 80% del total nacional) una media del 49% aunque en Jaén, la principal provincia productora a nivel mundial, el desplome llegará hasta el 60%.
__label__dióxido_carbono Por un lado, sistemas de producción agropecuaria bajos en carbono; por otro, dietas más saludables y sostenibles, y reducción del desperdicio alimentario.
__label__energía_renovable Putin ha utilizado la energía y los alimentos (cereales) para intentar doblegar sin éxito a Ucrania.
__label__transición_energética En ese contexto, la energética opera actualmente en 14 comunidades autónomas españolas y cuenta con alrededor de 12.000 kilómetros de infraestructuras propias.
__label__hidrógeno_verde Solo podemos esperar que si la producción de hidrógeno se establece fuera de Europa, probablemente inevitable, esta sea fundamentalmente diferente a los resultados generados en la producción de petróleo.
__label__dióxido_carbono A Catar la contaminación que producirán esos vuelos no debe importarle ya que es la nación del mundo con mayor huella de carbono per cápita, por delante de Kuwait, los Emiratos Árabes Unidos y Arabia Saudí.
__label__hidrógeno_verde Suponiendo que el hidrógeno verde haya ganado realmente su propio conflicto interno, es posible que tenga un buen camino por recorrer.
__label__emisiones_co2 S&P cree que, además, las aerolíneas europeas dejarán de disfrutar de derechos gratuitos por contaminar a partir de 2026, porque la hoja de ruta de descarbonización de la UE tiene el objetivo de reducir las emisiones de carbono a un nivel máximo del 55% para 2030.
__label__energía_renovable Es la energía, estúpido.
__label__crisis_climática Pero cuando hablamos de los más pobres, la media se sitúa en el 6,7%.
__label__sequía_agua Pero otros están defendiendo abiertamente, por ley, la esquilmación de un agua menguante para los invernaderos que sobreexplotan la zona.
__label__olas_calor Sus autores alertan de que en los últimos 50 años (1971-2020), en la capital catalana se han incrementado las olas de calor así como el número de noches tropicales (más de 20 grados, como mìnimo) y noches tórridas (mínimas de 25 grados).En los últimos 50 años (1971-2020), en Barcelona el promedio anual de las olas de calor se ha multiplicado por 15 si se consideran las horas diurnas y por 40 si se observan las horas nocturnas.
__label__dióxido_carbono El primer paso es reducir nuestra huella de carbono, es decir, la cantidad de gases contaminantes que emitimos de forma directa (cuando vamos en coche o en avión) o de forma indirecta (los gases que se han generado para producir o transportar los productos que consumimos, por ejemplo).Si de verdad queremos contribuir y ayudar el planeta, debemos pensar en todas nuestras acciones diarias, descubrir qué actividades producen más emisiones y encontrar alternativas que nos permitan ser más eficientes y contaminar menos.
__label__emisiones_co2 El informe, que parte de cifras oficiales y datos comerciales, muestra que las emisiones de China han disminuido en términos anuales durante cuatro trimestres consecutivos.
__label__temperatura_media En el actual año hidrológico ha llovido la mitad de la media en la zona, según el sistema automático de información hidrológica Hidrosur.
__label__emisiones_co2 El objetivo es lograr emisiones netas cero en 2050.
__label__olas_calor De ellos, 117 son absolutos ―nunca se ha registrado tanto calor― y 124 del mes de julio.
__label__emisiones_co2 En este sentido, el responsable de políticas de transporte de mercancías de Transport & Environment (T&E), Carlos Bravo, advirtió en la presentación del estudio que “no será posible conseguir la descarbonización total del transporte de mercancías sin apostar por las tecnologías cero emisiones en camiones y furgonetas.
__label__hidrógeno_verde Borrell anima a construir el gasoducto entre Francia y España para transportar hidrógeno.
__label__transición_energética Sobre la mesa de la ministra para la Transición Ecológica sigue el planteamiento del Consell de dejar el caudal en 7 m³/segundo y no los 8,5 m³/segundo aprobados.
__label__sequía_agua Una pareja cruza un antiguo puente expuesto por los bajos niveles de agua en el embalse de Baitings, en Yorkshire, el 12 de agosto.
__label__energía_renovable “El hierro es el mejor método para almacenar y transportar grandes cantidades de energía renovable desde los países en los que producirla es barato”, afirma el científico holandés Philip de Goey.
__label__transición_energética Gavilán sí se extendió, sin embargo, en perfilar el retrato robot de los hogares y sectores productivos más expuestos al reto de la transición ecológica.
__label__hidrógeno_verde Por qué la importación de hidrógeno verde no solucionará la crisis energética europea.
__label__sequía_agua “Corrí directamente a nuestro monitor, que utiliza métodos de medición acústicos para mostrar la presencia y el tamaño de los enjambres de krill en el agua”, rememora Meyer.
__label__crisis_climática Esta metodología se encarga de controlar la implantación de los nuevos puntos de carga por comunidades autónomas, por provincias y otorga especial importancia a los principales corredores por nivel de intensidad media de transporte.
__label__emisiones_co2 “Por lo tanto, sus incentivos para reducir las emisiones no están necesariamente alineados con el daño que causan esas emisiones”.
__label__energía_renovable Para conseguirlo, es vital revertir nuestro modelo energético: actualmente la ciudad consume 16 GWh de energía al año, de los cuales solo produce 6,5 GWh.
__label__transición_energética Si bien en nuestro entorno se desarrollan relaciones mucho más amplias y complejas que la combinación de estos cuatro elementos, es cierto que insistir en la necesidad de armonizarlos se constituye en otra forma de enfrentar los problemas que asolan a nuestro entorno.
__label__sequía_agua Según explica detalladamente en su web, el agua bombeada pasa por cinco etapas sucesivas de filtración que hacen el agua lo más pura posible, sin destruir los minerales que contiene.
__label__dióxido_carbono Desde que el Perseverance aterrizara en el cráter de Jezero, en febrero de 2021, Moxie ha demostrado que funciona en todas las estaciones del año marciano y en diversas franjas horarias para lograr oxígeno a partir de la atmósfera marciana, rica en dióxido de carbono Los investigadores prevén que una versión ampliada de Moxie pudiera enviarse a Marte antes de una misión humana, para producir continuamente oxígeno a un ritmo de varios cientos de árboles, lo que generaría el suficiente para mantener a las personas y alimentar un cohete que las devolviera a la Tierra.
__label__transición_energética División en las bases Tras la decisión de prescindir del gas y el petróleo ruso, el Gobierno alemán se vio obligado a atrasar el abandono del carbón y el apagón definitivo de las tres centrales nucleares que aún siguen activas para garantizar la seguridad energética.
__label__sequía_agua Los encargados del sistema han recordado que el buen uso del agua ha permitido a la ciudad utilizar la misma cantidad del líquido que hace medio siglo con más de un millón de nuevos habitantes.
__label__dióxido_carbono Con esta iniciativa se pretende llenar de vegetación los jardines y terrenos de los vecinos y reforzar así la masa forestal presente en el concejo tan importante en la lucha contra el cambio climático dado su potencial para reducir la huella de carbono.   
__label__sequía_agua Más información La megasequía de 60 años que venció a todo un imperioAhora, un grupo de investigadores chinos y estadounidenses ha analizado los datos disponibles desde 1951 para detectar la evolución y distribución de las sequías repentinas.
__label__sequía_agua Tanto esta escombrera como la gemela que tenía en Modesta, en Langreo, nacieron hace más de 30 años para concentrar una parte importante de los estériles procedentes de los lavaderos de carbón de los valles del Nalón y el Caudal.
__label__emisiones_co2 El acuerdo garantiza que la Comisión Europea revisará la normativa antes de 2028 para decidir si amplía los requisitos de reducción de emisiones a los buques más pequeños o si aumenta la cuota de energía utilizada por los barcos procedentes de países no comunitarios.
__label__temperatura_media Incluso durante el horario nocturno, tal como confirman los datos de la estación meteorológica de MeteoCangas, con valores propios de “noches toledanas”: tres noches con máximas por encima de los 30 grados y dos de ellas con una temperatura media nocturna superior a los 30 grados.
__label__sequía_agua “El problema no se puede reducir a una falta de agua o un aumento de las temperaturas.
__label__energía_renovable España tiene una geografía privilegiada para generar energía solar.
__label__dióxido_carbono El olor corporal, los colores oscuros o exhalar más dióxido de carbono son algunas de las razones que explican cómo estos insectos eligen a sus víctimas.
__label__transición_energética Voluntad de transición energéticaDetengámonos por un momento en algunos datos que confirman esta voluntad de liderar la transición energética.
__label__efecto_invernadero Frenar la degradación también requerirá "comprometerse con el conjunto de actores que la promueven, haciendo operativo el monitoreo efectivo de las diferentes perturbaciones (utilizando imágenes satelitales combinadas con escaneo láser de superficie) y refinando los marcos de políticas como REDD+", que persigue la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero debidas a la deforestación y degradación y el manejo forestal sostenible.
__label__efecto_invernadero El biometano como estrategiaEl gas natural es clave en la transición energética global por su contribución a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero al desplazar otras energías más contaminantes.
__label__dióxido_carbono Las praderas de posidonia absorben y entierran el dióxido de carbono bajo sus rizomas y nos ayudan a afrontar la crisis climática protegiendo nuestras costas.
__label__efecto_invernadero En estos momentos, la Unión Europea tiene comprometido reducir sus gases de efecto invernadero un 55% en 2030 respecto a los niveles de 1990.
__label__emisiones_co2 Los inventarios de carbono ascendentes son fundamentales para evaluar los avances en los esfuerzos de reducción de emisiones, pero su elaboración requiere considerables recursos, experiencia y conocimiento del alcance de las actividades pertinentes.
__label__transición_energética Algunas de estas actividades se realizan de forma ilegal, pero otras cuentan con el aval del gobierno brasileño, que ha dado alas a la industria agrícola y ganadera en detrimento de la naturaleza y las comunidades nativas.
__label__crisis_climática G20 Media Center/Reuters¿Cómo se vehiculará este joven coraje cívico?
__label__energía_renovable El consumo de gas y electricidad en todo el Reino Unido en la noche del domingo y madrugada del lunes ha llevado a cifras récord el precio de la energía en el país.
__label__sequía_agua Pablo Cabrera Álvarez, coautor del estudio, considera que el momento político actual y la disputa ideológica son claves para explicar este descenso tan notable en solo dos años.
__label__energía_renovable Noticias relacionadas“En la próxima década, la nueva capacidad de energía renovable no sustituirá a otras formas de energía baja en carbono -ya que la descarbonización en la industria y el transporte en los distintos Estados miembros aún no está suficientemente avanzada- sino que desplazará a la energía fósil en estos sectores”, esgrimen.
__label__emisiones_co2 No obstante, resulta esencial salvar los obstáculos y buscar una solución respecto a la reducción de emisiones de CO2 y la implantación social en todo el proceso de fabricación, además de la obtención de materias primas para cualquiera de esos combustibles.      
__label__olas_calor La previsión de la Aemet es que el calor amaine ligeramente mañana, fundamentalmente a costa de las lluvias pronosticadas para mañana.
__label__transición_energética Así lo expresó durante su comparecencia a petición propia en una comisión del Parlamento de Galicia, durante la que insistió en que “uno de los principales desafíos es conseguir dar respuesta a la demanda energética cumpliendo los compromisos de la descarbonización”.
__label__sequía_agua Como resultado, hay mayor cantidad de agua circulando en la atmósfera en forma de vapor, el 90% de la cual acabará precipitando de nuevo en el mar, mientras que el 10% restante lo hará sobre en superficie terrestre.
__label__transición_energética Aplicaciones más sostenibles Las principales incorporaciones Gas licuado (GNL)Gas natural procesado para ser transportado en forma líquida.
__label__sequía_agua –Apoyar la cultura del ahorro del agua en España, promoviendo un uso más sostenible, principalmente por parte de los sectores productivos que más consumen; en especial, los usos agrícolas.   
__label__sequía_agua En este momento, ya se trabaja con más de 45 entidades proveedoras de los operadores del ciclo integral del agua para alcanzar la neutralidad climática de forma colectiva.
__label__transición_energética Eso significa que tienen etiqueta A, B o C. Los inmuebles, al igual que los electrodomésticos, cuentan con calificación energética.
__label__energía_renovable Esos mismos objetivos están recogidos en el actual Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (Pniec).
__label__sequía_agua Los datos se corresponden a la estación de MeteoGalicia en la avenida de Madrid, que se instaló en 2010, por lo que no es posible establecer comparaciones exactas más allá de una docena de años.
__label__transición_energética Un objetivo en el que ya están trabajando seis plantas, aunque hay otras 31 en construcción y 12 más en proyecto, distribuidas por todo el territorio, de acuerdo con Gasnam, una asociación española que fomenta el uso del gas natural y renovable.
__label__energía_renovable Porque aproximadamente 50.000 especies silvestres son utilizadas en el ámbito global como alimento, energía, medicina, materiales u otros propósitos.
__label__dióxido_carbono Mediante el equilibrio de masas, las fuentes tradicionales de carbono negro se mezclan y coprocesan con las de origen vegetal, conocidas como carbono verde.
__label__sequía_agua La ONU, ha encargado a la Organización Meteorológica Mundial (OMM) que dirija el esfuerzo de garantizar que, en los próximos cinco años, todas las personas del planeta estén protegidas con estos sistemas.
__label__sequía_agua El precio del agua La gestión del agua en España establece un canon para el uso de aguas superficiales que solo corresponde al mantenimiento y la gestión del sistema de distribución de agua.
__label__crisis_climática La secretaria general explicó que la edad media del parque automovilístico español es de 13,1 años, 2,3 años más que la media europea.
__label__emisiones_co2 Las decisiones que ponen en riesgo la estabilidad financiera de las empresas, desincentivan la inversión en tecnologías cero emisiones netas y desvían los flujos internacionales de capital a otros países suponen una barrera para alcanzar los ambiciosos retos en descarbonización de la economía que se ha fijado el sector y la UE.Gracias a las inversiones acometidas en un momento de crisis en España, como fue el periodo 2008-2012, contamos ahora con el sistema de refino más eficiente de Europa y podemos afrontar el invierno con el suministro de productos y servicios esenciales garantizado.
__label__transición_energética Viajar de forma más sostenible es posible.
__label__crisis_climática De hecho, los científicos climáticos, en su gran mayoría piensan que quedarnos por debajo de una subida media de un grado y medio centígrado en la Tierra ya no es posible, y que esta zona climática segura se superará en menos de diez años.
__label__sequía_agua El Starmus VI se centra en conmemorar 50 años de exploración robótica de Marte, una tarea que emprendió primero la Unión Soviética, pero que ha explotado al máximo EE UU, responsable de las mayores misiones enviadas al planeta rojo.
__label__emisiones_co2 Su preocupación por las posibles demandas de responsabilidad frente a los daños climáticos causados por sus emisiones siguen frenando la posibilidad de realizar una acción climática ambiciosa.   
__label__sequía_agua Miguel Torres tiene 81 años y la cabeza muy bien amueblada.
__label__sequía_agua Compañías de suministro de agua, en Gales, Hampshire y en la isla de Wight han prohibido desde hace unos días el uso de mangueras para regar las plantas, lavar el coche o llenar la piscina.
__label__sequía_agua Y que son conocidos como los ”Óscar del agua”.
__label__transición_energética Mientras estos aspectos contradictorios coexisten, las personas también experimentan la ciudad de forma diferente, percibiendo tanto su potencial como sus problemas de acuerdo con factores sociales, como clase, género y raza, además de con sus creencias y valores.
__label__emisiones_co2 Entrenar un modelo de procesamiento natural del lenguaje equivale a tantas emisiones como las que expulsarán cinco coches de gasolina durante toda su vidaNo existen datos sobre cuánta energía y de qué tipo consumen las grandes tecnológicas, las únicas con una infraestructura lo suficientemente robusta como para entrenar y alimentar los grandes modelos de lenguaje en los que se apoya la IA generativa.
__label__hidrógeno_verde En una segunda fase del proyecto, que comenzaría a partir de 2027, la capacidad de producción de hidrógeno renovable se incrementaría hasta 1 GW.El electrolizadorEl electrolizador es el desarrollo tecnológico que produce el hidrógeno y oxígeno en base a energía renovable de proximidad y el consumo controlado de agua.
__label__sequía_agua A su vez, la conservación de la biodiversidad apoya a las comunidades al proporcionar servicios esenciales como alimentos, agua y empleos sostenibles”, añadió.
__label__energía_renovable Ya es un 24% el volumen de encuestados que aseguran tener contratada la energía de su hogar con empresas de electricidad verde.
__label__transición_energética Aún más contundente se muestra Katja Yafimava, especialista en gas del Instituto de Estudios Energéticos de la Universidad de Oxford: “Si los depósitos no se han podido rellenar en invierno, el racionamiento de gas y los apagones son inevitables, con Alemania y buena parte de Europa Central viéndose particularmente golpeados.
__label__transición_energética En su opinión, “ha demostrado que es eficaz para discriminar los vehículos por su potencial contaminante de forma sencilla”, aunque “cuando entre en el mercado un nuevo estándar tecnológico más eficiente, como puede ser el Euro 7, será el momento de abordar otra vez el debate”.
__label__olas_calor Los dos factores diferenciales más claros con respecto a otros veranos son el calor extremo y la covid.
__label__olas_calor El estudio presentado este lunes recuerda que la ola de calor causó al menos 90 muertes en India y Pakistán.
__label__temperatura_media Hoy en día, el planeta tiene ahora 50 % de probabilidades de que, por lo menos en uno de los próximos cinco años, la temperatura media anual mundial supere los 1,5 °C, el límite climáticos fijado por los países en el acuerdo de París (2015).Esta probabilidad no ha dejado de crecer en el tiempo.
__label__transición_energética También es fundamental que las multinacionales auditen y limpien sus cadenas de producción de forma eficaz.
__label__energía_renovable Es uno de esos libro que fuerza a un cambio de perspectiva: todo es energía, desde el movimiento de la mano para teclear este texto al hecho de que exista un dispositivo para que el lector lo lea.
__label__hidrógeno_verde Las actividades humanas emiten muchos tipos de contaminantes al aire y, si no fuera por los radicales hidroxilo (OH), compuestos por un átomo de hidrógeno y otro de oxígeno, seguirían acumulándose en la atmósfera en mayores cantidades de lo que hacen ahora.
__label__olas_calor España se queda sin agua y padece su verano más crítico tras sufrir varias olas de calor y sequías históricas que están dejando los ríos, los lagos y los embalses en niveles mínimos.
__label__olas_calor En el grupo La Rioja Alta han adoptado varias medidas ante las olas de calor, según su director agrícola, Roberto Frías.
__label__energía_renovable También podemos promover el reciclaje y la reutilización de materiales para reducir la cantidad de energía que se requiere para producir productos nuevos.
__label__sequía_agua El agua se mueve alrededor del globo como una cinta transportadora muy lenta pero poderosa: se hunde en el Ártico, viaja por el fondo del océano, se eleva cerca de la Antártida y luego fluye cerca de la superficie, llevando consigo energía.
__label__efecto_invernadero En cuanto a las emisiones de efecto invernadero, la reducción respecto a un escenario de producción cárnica sin cambios sería del 87%.
__label__crisis_climática Esta serie de “noches toledanas” se prolongó hasta la madrugada del jueves al viernes, en la que máxima fue de casi 31 grados y la mínima de 21 grados, lo que dejó la media en 26,6 grados centígrados.   
__label__sequía_agua El último caso de viruela se identificó en Somalia en el año 1977, diez años después del inicio del programa, y la organización declaró la erradicación de la enfermedad tres años después.
__label__dióxido_carbono Aunque la investigación no ha concluido y faltan análisis más exhaustivos para poder determinar cuál de estos utensilios deja una mayor huella de carbono.
__label__energía_renovable Para la energía solar, un 80% de células fotovoltaicas se hacen en China.
__label__olas_calor Lo que antes era calor ahora es ola de calor, y lo que era ola de calor, ahora es ola de calor extrema”.
__label__efecto_invernadero Se estima que esos seis sectores generan el 60% de las emisiones mundiales de CO2.El compromiso final de BBVA es que en 2050 todas sus carteras de crédito y de inversión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Vemos la salida del astro rey acompañada del avión con llamaradas de calor en los reactores.
__label__sequía_agua La finca de Sant Miquel de Tremp la compró el presidente de la compañía familiar, Miguel A. Torres, en los años noventa del siglo pasado “porque estaba convencido de que algunas variedades podrían funcionar bien a esa altitud, y también quería contribuir a recuperar el viñedo en esta zona”.
__label__temperatura_media El avión es el transporte más contaminante con 285 gramos de CO2 por kilómetro y pasajero (con media de 88 viajeros).
__label__hidrógeno_verde Se espera una profunda reindustrialización en el sector del acero, cemento, química o petroquímica, en los que el hidrógeno, los biocombustibles e incluso la captura de carbono podrían jugar un papel clave en la transformación.
__label__crisis_climática SuscríbeteLa temperatura media en agosto en la España peninsular fue de 24,7 grados, lo que supone 2 grados por encima de la media de este mes (tomando como referencia el periodo comprendido entre 1981 y 2010).
__label__sequía_agua Sin embargo, los datos del CAMS de los tres últimos años muestran un comportamiento diferente, pues en este tiempo ha sido más grande de lo habitual durante todo el mes de noviembre y se ha cerrado del todo bien entrado diciembre.
__label__dióxido_carbono «Los mercados de carbono desempeñan un papel clave para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París en 2030 y la neutralidad de carbono antes de 2050.
__label__transición_energética España, se podría decir, no solo está reexportando gas al Este por los dos tubos activos en Pirineos —a la espera del tercero, el ansiado MidCat—, sino también, de forma indirecta, a través de la interconexión eléctrica.
__label__energía_renovable El logro anunciado por el mayor laboratorio de fusión nuclear del mundo, una instalación californiana del Departamento de Energía de Estados Unidos, ha hecho revivir el entusiasmo científico por esa fuente de energía limpia y virtualmente inagotable, puesto que proviene en último término del agua del mar.
__label__crisis_climática Y además la Xunta advierte de la elevada edad media de los vehículos.
__label__energía_renovable Este cuenta con una red energética local (microrred) combinada con una red segura de campus 5G, que conecta unos 1.000 puntos de datos de 34 dispositivos diferentes que se comunican en tiempo real y controlan automáticamente cuánta energía solar se inyecta en la red, optimizando su uso.
__label__olas_calor El calor es particularmente peligroso para la gente de avanzada edad.
__label__olas_calor Las previsiones climáticas apuntan a olas de calor y sequías con mayor frecuencia e intensidad debido al cambio climático, que harán cada vez más difícil garantizar suficiente agua para la población", denuncia la responsable del programa de agua de WWF, Teresa Gil.
__label__sequía_agua “En España el regadío ha crecido de una manera espectacular los últimos años, y el problema se ha agudizado por los regadíos ilegales”, dice Santiago Martín Barajas, experto en gestión del agua de Ecologistas en Acción.
__label__sequía_agua La vida de lirios amarillos, salicornia o carrizo pende de un hilo en algunos puntos críticos a causa de la escasez de agua.
__label__efecto_invernadero Para este estudio, Wehner y Reed replicaron el modelo de otro que publicaron este año en la revista Nature Communications en el que concluían que el aumento de las temperaturas por los gases de efecto invernadero generó mayores precipitaciones durante los huracanes en la temporada 2020.Kerry Emanuel, de MIT, ha visto el estudio de Wehner y Reed y, aunque le parece un trabajo “respetable”, él prefiere no hacer este tipo de atribuciones tan específicas.
__label__emisiones_co2 En el lanzamiento del proyecto han participado 38 empresas proveedoras del ciclo integral del agua, que se han sumado al Hub con el objetivo de contribuir a la consecución de la neutralidad en emisiones del territorio antes del 2050 y dar respuesta a la emergencia climática, en especial la emergencia hídrica y de los recursos naturales.
__label__transición_energética La adición del MITMA al gas natural es también una opción antieconómica.
__label__dióxido_carbono Neutralidad de carbono a través de la industria 5.0.
__label__sequía_agua En todas ellas se obtuvieron rendimientos positivos, una mejora de los suelos y una tendencia a la reducción de la necesidad de fertilizantes y agua.
__label__sequía_agua En toda la cuenca mediterránea, el agua es cada vez un recurso más escaso.
__label__temperatura_media De hecho, gracias a su efecto invernadero, que hace que la radiación del sol permanezca en la atmósfera, el planeta mantiene una temperatura media templada.
__label__emisiones_co2 El proyecto también incluirá un estudio sobre la percepción social que generará la central de La Pereda al reconvertirse en una central térmica de biomasa, con una captura del CO2 superior al 99% y con un cómputo de emisiones globales negativas.
__label__transición_energética En tanto, las algas doradas en el Gran Arrecife del Sur de Australia, por ejemplo, cubren el lecho marino en forma de un tapiz natural.
__label__sequía_agua ¿Se ha aplicado la gestión forestal que prescribimos entonces?Lecciones aprendidasLa experiencia nos ha demostrado que en España los cambios en la gestión de los incendios forestales se producen tras años catastróficos.
__label__emisiones_co2 Para lograr una reducción de las emisiones de carbono necesita, de igual forma, construir más generadores solares y eólicos”, afirma Iris Pang, economista jefa para China de ING.Más información Todos quieren un trozo del pastel energéticoY en esas está.
__label__sequía_agua En España, donde acaba de celebrarse una histórica cumbre de la OTAN, es significativo destacar que un 70% de los ciudadanos considera beneficiosa la pertenencia a esta organización, frente a un 50% que lo pensaba así hace veinte años, según una encuesta de Metroscopia.
__label__energía_renovable La noticia sobre el hecho de que la energía de fusión se podrá utilizar para cubrir las necesidades energéticas sin costes medioambientales va a incidir en cambios de mentalidad a favor de volver a establecer el crecimiento económico como un objetivo legítimo, implicando cambios geopolíticos y culturales.  La energía de fusión, más allá de cuándo será posible utilizarla, plantea que es posible combatir el cambio climático gracias a la sustitución progresiva del petróleo, el gas o el carbón, como principales fuentes de energía.
__label__transición_energética Hoy una vivienda puede tener una certificación energética A, B, C….
__label__dióxido_carbono El agua será, precisamente, el agente del cambio hacia una Helsinki más sostenible, dentro de su compromiso de ser libre de emisiones de dióxido de carbono para 2030.El district heating es una tecnología madura, ya desarrollada a finales del siglo XIX.
__label__sequía_agua Y es que una temperatura muy elevada produce pérdida de agua y electrolitos que son necesarios para el normal funcionamiento de los distintos órganos.
__label__energía_renovable Entre 2009 y 2019 se instalaron en Galicia solo 700 MW de capacidad de energía renovable eólica.   
__label__efecto_invernadero En primer lugar, por la influencia de la actividad humana en la emisión de gases de efecto invernadero, originados principalmente por el empleo de combustibles fósiles y el cambio de uso del suelo.
__label__emisiones_co2 A falta de reacciones críticas de los sectores científicos y políticos, muchos se han apresurado a considerar que se trata de un paso decisivo para una producción energética “limpia” (sin emisiones de CO2 ni residuos), “barata” e “inagotable”.
__label__transición_energética Iberdrola lidera el mercado del autoconsumo fotovoltaico en nuestro país y todas las instalaciones ya conectadas a su red de i-DE suman más de 900 MW de potencia, lo que equivale a la capacidad de dos grandes centrales de generación de ciclo combinado encargadas de transformar la energía del gas natural en electricidad, pero que gracias al autoconsumo en esta ocasión han sido sustituidas por fuentes sostenibles y autóctonas.
__label__sequía_agua El ciclo de reproducción de estos cetáceos es de tres años.
__label__sequía_agua Las grandes concentraciones de agua, ríos, canales y lagos tienen el mismo efecto: los barrios que tocan el Guadalquivir y el Canal Alfonso XIII son los más frescos de Sevilla.
__label__sequía_agua Además, el lago contiene 21 kilómetros cúbicos de agua, con una profundidad máxima de 200 metros.
__label__crisis_climática AguaEn España se consume una media de 133 litros de agua al día, pese a estar en un contexto de sequía, cuando lo recomendable es usar unos 90 litros para tener un consumo eficiente.
__label__emisiones_co2 En Europa, casi el 70% de todas las emisiones de GEI agrícolas proceden de la ganadería; por lo tanto, las cadenas de producción y suministro deben experimentar un cambio radical para ser más sostenibles", apunta David Yáñez-Ruiz, investigador del CSIC en la EEZ-CSIC y coordinador de Re-Livestock.
__label__energía_renovable Por otro, pretende acelerar el despliegue de las renovables tradicionales, como la energía eólica y, especialmente, la solar, con gran potencial para instalarse rápidamente sobre los tejados de edificios de todo el continente.
__label__transición_energética “La declaración de Los Ángeles demuestra el compromiso de toda la región de dar un paso adelante de forma colectiva para hacer frente a los retos que suponen los niveles históricos de migración”, explicó un alto cargo estadounidense.
__label__emisiones_co2 La industria automovilística de la UE está lista, los consumidores están ansiosos por adoptar la movilidad sin emisiones.
__label__olas_calor Bomba de calor en casa: ¿me interesa?.
__label__sequía_agua Incluso la occidental Bretaña, que suele salvarse de canículas y demás episodios meteorológicos extremos, sufre este verano de temperaturas inusualmente altas —la semana pasada batió varios récords no superados desde 1949— y, ahora, restricciones de agua.
__label__energía_renovable Se ha opuesto el progreso ligado al consumo de energía al progreso espiritual que permite volver a conectar al hombre con la naturaleza.
__label__transición_energética La patronal rebate que España sea una isla energética.
__label__transición_energética Este gas ‘verde’ se obtiene a través de la transformación de los residuos urbanos e industriales de nuestras ciudades y los desechos del sector agroalimentario, fomentando así la economía circular y local.
__label__energía_renovable La mejora de estos edificios a través de la renovación a la clase F supondrá entre 4,6 y 6,2 Mtep al año en ahorro de energía en toda la UE, según un comunicado de la Comisión.
__label__olas_calor Según apunta un informe de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), en las últimas décadas se ha duplicado tanto el número de olas de calor en España como el total de días al año en que el país ha vivido temperaturas por encima de lo normal.
__label__crisis_climática Pese a todo, la organización recuerda que “la cita está reservada a personas con una preparación física y psíquica elevada, capaces de afrontar una media de 105 kilómetros diarios y alrededor de 2.500 metros de desnivel positivo”.
__label__transición_energética “Antes podía darse alguna noche tropical de forma excepcional en puntos del Mediterráneo incluso en octubre, pero a primeros de mes.
__label__energía_renovable La crisis del gas, que tiene en estado de alerta al Gobierno alemán, ha traído un nuevo debate sobre la energía nuclear en el país y la velocidad máxima en las autopistas.
__label__sequía_agua Durante el 2021, Aigües de Barcelona regeneró 38 hectómetros cúbicos (hm3) de agua.
__label__crisis_climática La subida de la temperatura media se ha calculado con datos comparados de varias instituciones científicas, entre ellas el Programa Copérnico de la Unión Europea, la Agencia Meteorológica de Japón y la Administración Nacional de Océanos y Atmósfera de Estados Unidos.
__label__sequía_agua Va tan rápido que no se logrará contener el aumento de la temperatura en 1,5 grados centígrados este siglo si no se hacen, urgentemente, esfuerzos adicionales a los acordados en la COP de París de hace siete años.
__label__efecto_invernadero Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramSubida del nivel del mar, aumento de su acidez y temperatura y concentración de Gases de Efecto Invernadero (GEI).
__label__hidrógeno_verde De momento, confirman, “el uso potencial más inmediato de la nueva tecnología se encuentra en lugares industriales” -donde ya existen líneas permanentes de suministro de combustible de hidrógeno-, aunque si el proyecto se consolida podría aplicarse más adelante en los coches.
__label__energía_renovable Los ministros de Energía fracasan de nuevo al intentar poner un tope el precio del gas.
__label__sequía_agua Si seguimos ignorando el precipitado riesgo de una potencial crisis del agua, sin situar el recurso en el centro de acción social, política, empresarial y económica, estaremos obviando que el hídrico es un recurso vital limitado y potencialmente limitante para el desarrollo de las economías nacional y comunitaria.
__label__efecto_invernadero Álvaro GarcíaEfectivamente, el foco de las negociaciones internacionales sobre el clima está puesto fundamentalmente sobre la mitigación, es decir, sobre la forma en la que las naciones recortan sus gases de efecto invernadero —originados principalmente por los combustibles fósiles— para que el ya irreversible calentamiento se quede dentro de unos límites de seguridad.
__label__sequía_agua Las compañías deben hacer un cambio de chip y darse cuenta de que ya no sirve tomar las medidas de siempre, como recomendar a los trabajadores que no dejen de beber agua.
__label__crisis_climática La gran mayoría de los ingresos de uno son una cuestión de suerte: cerca del 80% de los ingresos como adulto, en comparación con la media mundial, se explica por el lugar donde uno ha nacido y por lo ricos que fueran sus padres.
__label__transición_energética Así, de media, un coche eléctrico multiplica por seis las materias primas minerales utilizadas por un automóvil convencional, y una planta eólica requiere nueve veces más minerales que una central de ciclo combinado de gas natural.
__label__sequía_agua Consisten en espacios verdes, de sombra y puntos de agua, ayudan a regular la temperatura.
__label__dióxido_carbono ClimateTrade, el primer marketplace climático basado en blockchain, tiene previsto anunciar hoy la adquisición de E-Verde, un SaaS especialista en el cálculo de huella de carbono, con el propósito de expandir sus capacidades de cálculo para atender a las necesidades de sus clientes.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEmpezó oficialmente el pasado domingo, día 20 de marzo, y se acabará el próximo martes, 21 de junio.
__label__transición_energética También refuerza la fiabilidad de la cadena de suministro y contribuye a una mayor seguridad energética en general» indica Francesco La Camera, director general de IRENA.   
__label__energía_renovable Este hito científico, que permitiría prescindir definitivamente de los combustibles fósiles y de la actual energía nuclear de fisión, fue adelantado el domingo por el diario británico “Financial Times”.
__label__transición_energética Los beneficios serían parecidos a los que promete el MidCat, es decir, ofrecer al resto de Europa las oportunidades que brinda España en cuanto a suministro de gas.
__label__sequía_agua Además, el oxígeno obtenido de la separación del agua servirá para mejorar el rendimiento de la depuración de las aguas residuales.
__label__sequía_agua Las tortugas hembra dejan sus huevos en la misma orilla en la que nacieron, unos 25 años después.
__label__energía_renovable La colaboración, que se acaba de activar en las casi 2.000 sucursales que el banco tiene en España, así como a través de los más de 1.000 agentes y los canales digitales de la entidad, ofrece a los clientes de Santander la posibilidad de generar su propia energía verde a través de la instalación de paneles fotovoltaicos de Holaluz.
__label__dióxido_carbono El transporte marítimo está en el farolillo rojo de la descarbonización, que no es otra cosa que el proceso de reducción de emisiones, sobre todo de dióxido de carbono (CO2) para lograr una economía global con bajas emisiones a través de la transición energética.   
__label__energía_renovable España, tierra de solLa península ibérica es una de las zonas más soleadas de Europa, un lugar perfecto para la energía solar.
__label__efecto_invernadero De exportador a importador neto de electricidadLa gran paradoja es que la energía nuclear, que en tiempos normales proporciona un 70% de la electricidad que consume Francia sin emitir gases de efecto invernadero, falta cuando más se la necesita.
__label__sequía_agua En los últimos años, en España, se han notificado unos 500 casos anuales de malaria, 5.000 en Europa, apunta.
__label__transición_energética La eficiencia energética ha sido una gran olvidada, especialmente en ámbitos como el doméstico y, en menor medida, la industria.
__label__sequía_agua En cinco años, me jura, se amortizan.
__label__sequía_agua Lo que sigue es un breve relato de los tres años en los que la economía global pendió de un finísimo hilo que —por fortuna— nunca terminó de romperse:De los tipos negativos a la mayor subida en medio siglo.
__label__transición_energética La quema es una práctica habitual en la producción de petróleo y gas, pero el nivel actual es excepcionalmente alto y el momento es delicado debido a los cortes de suministro por parte de Rusia, según informa Reuters.
__label__emisiones_co2 Elvira Carles presenta el informe de emisiones de CO2 en el mundo de 2020 promovido por la Fundación Empresa y Clima que afirma que se ha producido un aumento moderado de 0,2 las emisiones España ha reducido sus emisiones en un 5, 6 por ciento alcanzado las 314.529 de CO2 y la Comunidad Valenciana lo hace en un menos 3,9 por ciento y 24.474 kt porque “nos hemos puesto las pilas con las renovables”.
__label__transición_energética Noticias relacionadasLos académicos estadounidenses Patrick Gourley y Melanie Khamis han tratado de explicar de forma empírica qué causa el éxito o el fracaso de un partido verde en Europa.
__label__temperatura_media La temperatura media fue de 18ºC, es decir, 3,6ºC por encima de lo habitual.
__label__efecto_invernadero A su vez, se disparan los gases de efecto invernadero y se agotan antes los recursos naturales.
__label__hidrógeno_verde Otra alternativa, no necesariamente opuesta sino complementaria a la anterior, es el establecimiento de un Fondo Soberano Renovable, similar al que tiene Noruega para el petróleo, que se alimente de impuestos a las empresas del oligopolio, licencias y concesiones a las renovables o a la producción de hidrógeno verde y cuyas inversiones directas y dividendos se canalicen preferentemente a través de una agencia de desarrollo y transición ecológica regional similar a la que opera en las Highlands escocesas (y que es una referencia europea en materia de lucha contra la despoblación) hacia servicios, infraestructuras y proyectos locales desde la perspectiva de una transición ecológica ambiciosa y apegada al territorio.
__label__emisiones_co2 “Los objetivos de adquisición de energía renovable deben incluirse como parte de los planes de transición a las emisiones netas cero”, se apunta.
__label__temperatura_media Se detectan fenómenos como la miniedad de hielo de la Edad Media.
__label__dióxido_carbono Otra posibilidad sería integrar la aviación privada en el sistema de cuotas del futuro impuesto sobre las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) que se está diseñando en la UE.El secretario nacional de Europa Ecología-Los Verdes (EELV), Julien Bayou, ya había anunciado el viernes, en una entrevista con el diario Liberation, su deseo de “prohibir” este tipo de vuelos.
__label__energía_renovable Ciertos experimentos o equipamientos científicos necesitan un gran gasto de energía.
__label__dióxido_carbono El Monte Galiñeiro se ha convertido en el mayor depósito de carbono de la provincia de Pontevedra. 
__label__sequía_agua Tras años de una sequía histórica, la más prolongada de la que se tiene constancia, el estado dorado sufre unas inundaciones destructivas, también para figurar en las memorias.
__label__transición_energética Rediseñar la fiscalidad y bajar otros impuestos "La fiscalidad medioambiental es clave para la transición ecológica.
__label__olas_calor Las olas de calor en la atmósfera tuvieron su réplica también en el mar, con cifras de récord que propiciaron uno de los veranos más tórridos de las últimas décadas.
__label__transición_energética Desde la víspera de Nochebuena, los almacenes no han dejado de recibir nuevas aportaciones, según los datos agregados de Gas Infrastructure Europe, hasta superar el 83% de su capacidad total.
__label__sequía_agua Si se toma como referencia el aumento de la temperatura desde 1970 hasta la actualidad, nunca en al menos los últimos 2000 años se ha producido un calentamiento tan rápido en un periodo de 50 años, indica el IPCC.
__label__emisiones_co2 Cabe recordar que, con la subida del pasado 1 de enero, los tramos impositivos del Impuesto de Matriculación, que grava las emisiones de CO2 de los vehículos, son los siguientes: se exime de pago a los vehículos que emiten menos de 120 gramos de CO2 por kilómetro, gravando un 4,75% entre los 120 y los 160 gramos, un 9,75% entre los 160 y los 200 gramos y un 14,75% al superar los 200 gramos.
__label__hidrógeno_verde Cuando lo haga, el Dash 8-300, con capacidad para 50 pasajeros, se convertirá en la aeronave de mayor tamaño propulsada por pilas de hidrógeno, según aseguró Universal Hydrogen a través de un comunicado.
__label__hidrógeno_verde La segunda transición: la apuesta por el hidrógeno verdeEn Uruguay, hay consenso en que el giro dado en el sector eléctrico ha contribuido significativamente a descarbonizar la economía, pero aún quedan muchas actividades que se alimentan de combustibles fósiles contaminantes.
__label__transición_energética Ya que la comida da forma a las ciudades (sitopia) y moldea el campo que las abastece.
__label__emisiones_co2 Por su parte, la Agencia Internacional de Energía (IEA, por sus siglas en ingés) en su Escenario de Desarrollo Disponible (SDS), que establece las cero emisiones de forma escalonada -en 2050 para países desarrollados, en 2060 para China y 2070 para las economías emergentes- , el calentamiento no bajará de los a 1,78 °C y el pico máximo se alcanzará en 2056.   
__label__efecto_invernadero “En los mejores modelos disponibles para estudiar el clima del último milenio se ve que los gases de efecto invernadero producen una expansión e intensificación del anticiclón de las Azores” Pablo Ortega, climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing CenterEl climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing Center Pablo Ortega publicó un trabajo hace unos años sobre cómo la circulación oceánica se estaba debilitando.
__label__sequía_agua Dos años después se realizaron las mediciones sobre el efecto del clima en la descomposición de la madera en los lugares de observación.   
__label__hidrógeno_verde En palabras de Francisco Quintana, vicepresidente de refino de bp en Castelln, “nuestra experiencia de décadas en la operación de infraestructuras de hidrógeno de forma segura y fiable en la refinería, constituyen un activo de cara al desarrollo de proyectos de hidrógeno verde”.
__label__sequía_agua Cuando la evaporación se ve limitada por la humedad del suelo, el suministro atmosférico de agua se agota y este déficit puede propagarse en el tiempo y el espacio.
__label__transición_energética Hace tiempo que Iberdrola viró hacia un modelo de negocio más limpio que hoy en día puede presumir de haberse adelantado 20 años a la transición energética.
__label__transición_energética Desde entonces se han modernizado mucho, pero la esencia de su funcionamiento es el mismo: aprovechan un fenómeno básico de la física por el que al comprimir un gas, pasa a estado líquido y se calienta.
__label__sequía_agua Agua para el Desarrollo Sostenible, 2018-2028, porque “el acceso al agua potable y el saneamiento es imprescindible para la vida y un derecho humano reconocido”, recuerda la ONU.CIRCULARIDADLa industria utiliza el 22% del agua, contra el 8% de la que se destina al consumo personal, y el 70% de la agricultura, indican los datos de la ONU.
__label__sequía_agua La mayor extinción en el registro geológico tuvo lugar al final del Pérmico, hace alrededor de 251 millones de años, y acabó con más del 90% de todas las especies marinas y con alrededor del 70% de todas las especies terrestres.   
__label__sequía_agua Reviven 13 virus 'zombies' congelados en el suelo desde hace miles de años.
__label__olas_calor Múltiples estudios y revisiones científicas apuntan a que, por ejemplo, el calor extremo empeora el estado de los pacientes con patologías cardíacas o respiratorias.
__label__olas_calor Esponjas, gorgonias, corales y muchas otras especies quedaron abrasados por las altas temperaturas, han perdido el color o han muerto, y será difícil que se recuperen”, explica Joaquim Garrabou, investigador del Instituto de Ciencias del Mar (ICM-CSIC) y autor de varios estudios sobre los efectos de las olas de calor marinas en el Mediterráneo.
__label__sequía_agua Las centrales reversibles, o de bombeo, aquellas que se valen de un circuito cerrado para turbinar el agua y obtener electricidad, quedan prácticamente al margen: salvo por las pérdidas derivadas de la evaporación, en su caso el recurso es infinito una vez que han conseguido llenar sus instalaciones.
__label__olas_calor Eneste ámbito, el fenómeno de la isla de calor urbano, y la proximidad a un mar muy cálido (este año está de 2ºC a 3ºC por encima de la media) ayudan apotenciar los efectos de las olas de calor.
__label__crisis_climática Afrontar lo que viene Nos tenemos que preparar para afrontarlo y a la vez tomar medidas contundentes para ralentizar la subida media de las temperaturas debido al calentamiento global antropogénico, porque, según los científicos, el mundo se dirige a +3Cº en unas cuantas décadas y eso sería completamente catastrófico para las condiciones de habitabilidad humana en la mayor parte del planeta.   
__label__efecto_invernadero La Organización Meteorológica Mundial, por su parte, también anuncia que está poniendo a punto un mecanismo ­­­internacional para monitorizar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Redes locales de energía: el poder de la gente al servicio de una energía más limpia y barata.
__label__sequía_agua El potro tenía aproximadamente 42.000 años y conservaba intactos tanto su cabellera como sus órganos internos.
__label__efecto_invernadero La viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí, ha destacado la voluntad de su departamento de elaborar una planificación que acerque a la comunidad a un objetivo muy ambicioso, pero irrenunciable: la reducción, en 2030, de las emisiones totales de gases de efecto invernadero en un 55 % respecto a 1990.
__label__olas_calor Los niños son uno de los grupos más vulnerables frente a las olas de calor.
__label__transición_energética La recomendación principal es que los gobiernos busquen formas de gestionar de forma más eficiente sus presupuestos, promoviendo la producción, la oferta y el consumo de alimentos nutritivos y saludables, ayudando de esta forma a mejorar las dietas del planeta.
__label__transición_energética Más aire acondicionado, menos viento, más consumo de gas natural.
__label__sequía_agua Llega después de una sequía de varios años en el África meridional que tuvo lugar hace cinco años.
__label__energía_renovable Supongo que la energía solar va a ser mucho más poderosa y que vamos a ver el desarrollo con precisión atómica, la nanotecnología, lo que va a revolucionar el mundo.
__label__sequía_agua Además, el agua regenerada de la ERA del Prat también se conduce hasta el final del río Llobregat para asegurar su caudal ecológico, lo que favorece el buen funcionamiento de los ecosistemas.
__label__sequía_agua Derechos de extracción de agua.
__label__sequía_agua En la estadística de los últimos años influye de forma decisiva la pandemia del coronavirus, que ha alterado la normalidad en muchos ámbitos del día a día y que también lo ha hecho en los incendios forestales que se han sufrido.
__label__transición_energética Los desafíos al proceso de transición ecológica.
__label__sequía_agua La expansión de este mercado, añade el informe, puede afectar negativamente a las inversiones y al papel del Estado en el desarrollo y mejora de las infraestructuras públicas de abastecimiento de agua a largo plazo.
__label__emisiones_co2 Esto equivaldría a una reducción de emisiones cerca de 30.000 toneladas equivalentes de CO2.Los objetivos a medio plazo:La UE se plantea establecer objetivos vinculantes para la penetración de los gases renovables en el mix energético a nivel de uso.
__label__sequía_agua Esta iniciativa de tres años de duración concluirá este septiembre.
__label__sequía_agua Ambos se parecen como gotas de agua en la cuestión ambiental.
__label__dióxido_carbono Por el otro, los incendios forestales empeoran el cambio climático al destruir ecosistemas como las selvas tropicales, que son un sumidero de carbono: captan el dióxido de carbono de la atmósfera, lo almacenan y reducen los efectos del calentamiento global.
__label__energía_renovable Geometría variable Alemania y Francia tejen cada uno alianzas paralelas en Europa dejando fuera al otroPara presionar en favor de sus tesis, París organizó el 28 de febrero una reunión en Estocolmo para lanzar una suerte de alianza atómica con el objetivo de promover la energía nuclear en el continente.
__label__transición_energética Sin embargo, el gas natural de origen fósil sigue siendo un recurso imprescindible para garantizar el suministro energético de la industria y los hogares y la competitividad de las empresas.
__label__sequía_agua El brote del Covid y la batalla campal por los suministros de equipos de protección, respiradores o vacunas han sido un claro indicador de la interdependencia que se había creado a lo largo de los años y de las debilidades que conllevaba.
__label__dióxido_carbono Situación actual del carbono azulEn la actualidad, estos pozos de carbono azul presentan, según los expertos, la siguiente panorámica:Los manglares : se están perdiendo a una tasa del 2% por año.
__label__sequía_agua “Los bancos han avanzado mucho en estos años pero les queda mucho trabajo por hacer en retos tan importantes como mejorar la calidad de los datos de que disponen, su conocimiento de los sectores a los que están prestando financiación y, sin ninguna duda, veremos a lo largo de los siguientes meses una acción muy decidida por parte del supervisor bancario para asegurarse que las entidades progresan”.
__label__efecto_invernadero Esta adquisición se efectuará dentro del plan de renovación de vehículos del Puerto para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y está subvencionada con fondos Next Generation de la UE.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaPodría ser un bello arco iris y, de hecho, es doble arco iris lo que se produce con el sol a nuestras espaldas y debido a la humedad del agua en este campo de Vic, como se aprecia en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__emisiones_co2 La apuesta por descarbonizar el transporte, causante de alrededor del 27% de las emisiones, es firme, y por eso la UE prohibirá la venta de coches de combustión en 2035.
__label__dióxido_carbono España emite una media de 330 millones de dióxido de carbono al año.
__label__olas_calor Espejismos en el aeropuerto por la ola de calor.
__label__emisiones_co2 Con la información mínima, que radiografía el consumo de combustibles en los edificios, las fugas de gases refrigerantes fluorados en equipos de climatización o refrigeración y las emisiones vinculadas a la demanda eléctrica de la compañía.
__label__emisiones_co2 Esto explica que el actual Ejecutivo de Von der Leyen haya situado en el frontispicio de sus políticas la transición ecológica, que tiene un gran protagonismo en el Fondo de Recuperación, la gran apuesta de esta Comisión después de la pandemia, y que ya lo tenía antes en el paquete conocido con el nombre de Fit for 55, que persigue reducir en un 55% las emisiones en la UE para 2030 sobre las que se emitían 40 años antes.
__label__crisis_climática Sin embargo, a nivel mundial, México encabeza esta posición, con un 75 por ciento de su población que admite sufrir estos cambios, 19 puntos más que la media mundial que se sitúa en un 56 por ciento.
__label__sequía_agua El cronista de The Washington Post Ishaan Tharoor relataba ayer la peor sequía que ha conocido Europa en los últimos quinientos años y la alarma creada por los ríos secos, los lagos que pierden caudal y los pantanos que enseñan sus entrañas históricas, escondidas hasta ahora bajo las aguas.
__label__sequía_agua Con base en las tendencias actuales, 31 millones de niños y niñas menores de cinco años morirán entre 2018 y 2030.
__label__sequía_agua Por eso, los científicos se preguntaron al emprender esta investigación: ¿qué sucede cuando se evapora mucha menos agua de lo normal?
__label__sequía_agua Entre ellas, la desaparición del papel para todo tipo de folletos de prensa (en general, se redujo un 50% el uso de papel), que en la flota de vehículos oficiales hubiera hasta un 60% de coches híbridos o eléctricos, la desaparición de botellas de agua de plástico de un solo uso (a todos los acreditados se les regaló una botella rellenable, para sustituir a las más de 22.000 contabilizadas dentro del Palacio de Festivales en 2019), la apuesta por alimentos de la zona en el catering...
__label__olas_calor Algunas algas tienen una tolerancia térmica más alta y los corales podrían ‘elegirlas’, absorbiendo las más tolerantes al calor.   
__label__emisiones_co2 Empresas y administraciones públicas tienen gran responsabilidad en la mejora del ahorro y eficiencia energética en la industria, así como cambios en la agricultura y la alimentación, para reducir sus emisiones y hacerla más saludable para las personas y para el planeta.
__label__sequía_agua En la ría de Arousa, cofradías de pescadores y ecologistas, unidos en una plataforma que desde hace años denuncia el deterioro de la zona, ponen el foco en los datos oficiales de la Xunta.
__label__sequía_agua Esto ha activado el gatillo de dos años.
__label__sequía_agua Las más importantes son la temperatura superficial del mar y la presión atmosférica sobre el agua oceánica.   
__label__temperatura_media De media, los compromisos de neutralidad de las 24 multinacionales analizadas solo cubren efectivamente el 3% de la huella de emisiones, aunque “los consumidores podrían ser engañados al entender que las declaraciones se aplican a todo el negocio”, advierte el estudio.
__label__crisis_climática La extensión del hielo marino en el Océano Austral, mientras tanto, estuvo generalmente por debajo de la media de 1981-2010 a lo largo de 2021.
__label__sequía_agua De hecho, este marzo también ha sido el tercero más cálido y el sexto más seco desde que comenzó la serie histórica hace 62 años, según ha indicado el portavoz de Aemet, Rubén del Campo.
__label__olas_calor Por ejemplo, en Perú y Ecuador el calor se vuelve insoportable y las lluvias torrenciales ocasionan graves inundaciones.
__label__transición_energética Además, salvo en el escenario de descarbonización más agresiva, el petróleo y el gas seguirán jugando un papel significativo en el mix energético de 2050 y de más allá”, especifica el documento.
__label__olas_calor En el futuro “podemos esperar más olas de calor y más calientes”.
__label__sequía_agua Debajo de la gruesa capa de hielo que forma la Antártida occidental yace una colosal masa de agua, conectada con una multitud de ríos y lagos submarinos.
__label__dióxido_carbono Incluso si el dióxido de carbono atmosférico se redujera a niveles preindustriales, no sería suficiente para permitir que la capa de hielo vuelva a crecer sustancialmente.
__label__emisiones_co2 Además, se realiza un análisis profundo de los diez principales países y regiones emisores de CO2, que representan más del 80% de las emisiones de CO2 a nivel mundial.
__label__emisiones_co2 Un reciente estudio también estima que las emisiones generadas por la minería de bitcoins son comparables con las generadas por ciudades tan grandes como Viena, Hamburgo o Las Vegas.
__label__sequía_agua Mujeres y niñas buscaban agua en Wajir, Kenia, durante una tormenta de arena.
__label__temperatura_media Además, en los primeros días de septiembre se ha producido un claro aumento de los incendios en toda la región amazónica, con valores diarios muy superiores a la media en varios estados del Amazonas, lo que ha provocado que el humo cubra un área muy extensa de Sudamérica.
__label__olas_calor TOM NICHOLSON (REUTERS)La construcción, expuesta a los elementosDe vuelta al presente, la muerte del barrendero José Antonio González en Vallecas (Madrid) por un golpe de calor generó un debate sobre las condiciones laborales en periodos de altas temperaturas.
__label__sequía_agua Una cumbre que aborda este derecho humano amplificando su significado a “Gran Agua”, incluyendo saneamiento o la reducción del riesgo de desastres y que quiere evaluar los avances en el desarrollo sostenible y la ordenación de los recursos hídricos para contribuir a los ODS.Más allá de los datos macro están los pequeños impactos, que sumados uno a uno, generan grandes cambios.
__label__efecto_invernadero POOL (Reuters) La concentración de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) en la atmósfera sigue marcando récords cada año.
__label__hidrógeno_verde El ozono, además de romperse por la radiación solar, también lo hace por compuestos químicos que hay en la atmósfera, como es el nitrógeno, el hidrógeno o el cloro.
__label__energía_renovable Casi la totalidad de los lodos, arenas y grasas se utilizan como abono y se consigue generar más energía renovable de la que consume la red eléctrica.
__label__sequía_agua Y es que entre ambos polos hay una diferencia fundamental: la cantidad de agua que los forma.
__label__sequía_agua Estamos en una situación que muestra ciertos paralelismos con lo que pasó en ese fatídico junio de hace 5 años.
__label__temperatura_media Este mes va por un camino parecido: el periodo entre el 1 y el 21 de agosto de 2022, con 24,8 grados de media, “es el segundo más cálido de la serie, por detrás de 2003″, señala Hervella.
__label__transición_energética Se trata de disminuir la contaminación que generan todos los vehículos privados, porque se basa en su impacto ambiental”, afirma el documento sobre una propuesta que roza el consenso mínimo (un 52%).Si se mira al sector privado, se propone crear un polo de empresas dedicadas a la reducción del consumo energético y la transición ecológica, impulsar el teletrabajo o regular el precio del alquiler según la eficiencia energética de las viviendas: “Limitar el precio del alquiler según la eficiencia energética es una buena forma de presionar a la propiedad para acometer obras de rehabilitación”.
__label__emisiones_co2 “El tribunal impide hoy la acción de una agencia autorizada por el Congreso para frenar las emisiones”, continúan los jueces.
__label__transición_energética El desafío económico y la escasez de recursos por el conflicto bélico han llegado al día a día de los ciudadanos, que ven cómo sus facturas de gas y de luz se han disparado de forma descontrolada.
__label__dióxido_carbono La compañía calcula para cada uno de sus productos electrónicos la cantidad de emisiones de CO₂ que el uso de estos producenUna vez realizado el cálculo y el recuento total de la huella de carbono emitida por todos aquellos que están siendo utilizados en el momento por sus usuarios, la plataforma la compensa a través de la inversión en proyectos medioambientales como la reforestación o la limpieza de playas.
__label__sequía_agua La enfermedad de Lyme ha sufrido un boom en los últimos años, multiplicándose los ingresos hospitalarios como consecuencia de la picadura de garrapatas, siendo la Región de Murcia una de las comunidades autónomas en las que más se ha disparado.
__label__efecto_invernadero La caída del consumo del carbón desplazó al sector eléctrico como el más emisor de gases de efecto invernadero en España (en estos momentos es el transporte).
__label__emisiones_co2 Pues bien, las estimaciones de Global Carbon Project apuntan a que el presente año terminará con una nueva subida de las emisiones de CO2, en concreto de un 1% respecto a 2021.
__label__efecto_invernadero "El aumento de polvo no ha causado mucho enfriamiento, pero nuestros hallazgos implican que los gases de efecto invernadero por sí solos podrían causar un calentamiento climático aún mayor de lo que predicen los modelos actualmente", añadió.
__label__sequía_agua Una época de cambios Durante el Eoceno, hace aproximadamente 50 millones de años, se produjeron las denominadas migraciones del Ártico, en las cuales una serie de especies animales y vegetales se redistribuyeron por todo el hemisferio norte, en búsqueda de las mejores condiciones climáticas.
__label__efecto_invernadero “Los países desarrollados son responsables del 80% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero del mundo y son ellos quienes deben pagar los fondos de adaptación que deben.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basuraLos buenos tiempos se acaban para los humanos 
__label__emisiones_co2 La UE mete presión a la industria asturiana: quitará las emisiones gratis de CO2 en 2030.
__label__energía_renovable Los tres jefes de Gobierno abordaron “la importancia de diversificar las fuentes de energía para garantizar la seguridad del suministro de Europa” en el actual contexto de altos precios de la energía.
__label__energía_renovable Según los cálculos del subsecretario de crecimiento económico, energía y medio ambiente del Departamento de Estado, José W. Fernández, el suministro de litio debe multiplicarse por 42 para 2050 para respaldar una transición hacia la energía limpia.
__label__transición_energética En esta COP27 se pretendía ir un paso más allá y que también se incluyera una referencia a la reducción del gas y del petróleo, pero no ha sido posible encontrar un consenso para ello.
__label__crisis_climática Se han contabilizado 478 l/m, cuando la media es de 635 litros.
__label__sequía_agua No se descarta que localmente, las cantidades de agua caía sean abundantes.
__label__emisiones_co2 A pesar de una caída de la actividad en 2020 y de un menor porcentaje de emisiones, debido a la pandemia de coronavirus, se espera que el transporte marítimo crezca, impulsado por la creciente demanda de recursos primarios y el transporte de contenedores. 
__label__sequía_agua Delage, que también forma parte de esta rebelión científica desde su posición académica, señala que la comunidad científica sabe lo que está pasando desde hace 50 años, cuando en 1972 señaló los límites del crecimiento.
__label__transición_energética Organización Colegial VeterinariaLa bajada de temperatura debe hacerse de forma paulatina.
__label__sequía_agua “Esos son los tipos de osos que siempre hemos predicho que se verán afectados por los cambios en el medio ambiente”, dijo Stephen Atkinson, autor principal del estudio y que ha estudiado a los osos polares durante más de 30 años.
__label__olas_calor Por ejemplo, los planes de acción en materia de salud por el calor son cruciales para la adaptación al cambio climático, protegiendo a las comunidades de las muertes y enfermedades relacionadas con el calor.
__label__sequía_agua Los expertos han pedido un poco más de tiempo para evaluar si el hilo de tormentas ha acabado con la sequía que reinó California por más de tres años.
__label__olas_calor Y al igual que sus homólogas terrestres, las olas de calor marinas son más largas, más frecuentes y más intensas debido al cambio climático inducido por el hombre.
__label__transición_energética Ante todo, el H2MED, como cualquier esfuerzo por ampliar la extensa infraestructura gasística europea, debe estar respaldado por las necesidades futuras de demanda de gas.
__label__transición_energética Es un punto importante pedido por muchos", ha dicho Macron en una rueda de prensa en Bruselas al término de una cumbre de jefes de Estado y de Gobierno de la UE centrada en la urgencia de adoptar medidas para intervenir el mercado energético para poner techo al precio de las compras de gas.   
__label__hidrógeno_verde Las ministras Teresa Ribera y Reyes Maroto, junto a la presidenta balear, Francina Armengol, rodeadas de directivos relacionados con la planta de hidrógeno verde de Lloseta (Mallorca) el pasado marzo.
__label__emisiones_co2 En cualquier caso, lo que parece claro es que para reducir de forma drástica las emisiones hay que ir mucho más allá de los aviones de los más ricos.
__label__olas_calor El evento de calor en sí mismo es la ola de calor, que dura varios días y noches consecutivos que están muy por encima de lo normal", explica Andrea Blair, directora del programa de servicios climáticos para la región occidental del Servicio Nacional de Meteorología, y añade que la cúpula de calor ayuda a mantener esta ola de calor.    
__label__transición_energética ¿Cuál es el impacto de la transición energética temprana en el valor de las compañías?
__label__transición_energética Es evidente para cualquiera que una descarga eléctrica no calienta la vegetación a la que toca de la misma forma si dura cinco milisegundos que si dura un segundo, es decir, un tiempo doscientas veces mayor.
__label__sequía_agua El retorno a la presencialidad no implicará olvidar todos los avances conseguidos en estos dos últimos años, sino que el futuro pasa por un modelo híbrido, donde se combinen lo mejor de ambos mundos.
__label__dióxido_carbono “Se está produciendo una situación demasiado familiar en el contexto de la crisis climática”, denuncia Lasco, “con poblaciones desfavorecidas que ya se ven afectadas negativamente por los impactos del calentamiento global en la salud, a pesar de que a menudo son los que menos contribuyen a las emisiones históricas de dióxido de carbono”.
__label__sequía_agua Sin embargo, el agua se mantiene a 15 grados.
__label__dióxido_carbono El análisis de este aire atrapado en el hielo nos proporciona las concentraciones de dióxido de carbono anteriores a 1958.
__label__transición_energética “Rusia está perdiendo la batalla energética”.
__label__energía_renovable Aun así, las sociedades antiguas fueron capaces de aumentar gradualmente el uso per cápita de la energía, aprovechando el agua y el viento y desplegando una creciente fuerza de trabajo, mayoritariamente integrada por esclavos y animales.
__label__sequía_agua Fortalecer los sistemas de almacenamiento de agua dulce, especialmente los activos naturales, como los humedales y las aguas subterráneas, que se están agotando peligrosamente.
__label__olas_calor Aunque este sistema lograría bajar la temperatura del planeta y las olas de calor y las lluvias intensas serían menos frecuentes, los científicos plantean más de un obstáculo.
__label__temperatura_media Tal y como muestran los datos de las 92 estaciones de la Agencia Española de Meteorología (AEMet), las temperaturas más altas se sitúan, de media en los últimos cinco años, alrededor de los 21,5 grados.
__label__dióxido_carbono Sin caer en el marketing verde destinado a crear una imagen ilusoria de responsabilidad ecológica (greenwashing), es importante tener en cuenta los recursos locales, analizar las propiedades físicas y mecánicas de todos ellos, profundizar en su impacto en el entorno, y a la vez, saber aplicarlos con ingenio para desarrollar su transformación, de manera que no solo se trabaje con la circularidad y reducción de huella de carbono, sino que también se resalte el impacto en salud del resultado final.
__label__energía_renovable Nos dicen que la solución pasa por abandonar los coches que funcionan con diésel o gasolina, consumir la menor carne posible —o no comerla, incluso—, ahorrar energía al máximo, ya sea reduciendo la calefacción o el aire acondicionado, o dejar de usar plásticos y pasarnos a la bolsa de tela.
__label__hidrógeno_verde Se prevé que HyVal desempeñe un papel decisivo en la descarbonización de las operaciones de la refinería de bp en Castelló, cuya transformación -que incluye la producción y el uso de hidrógeno verde, biocombustibles y energías renovables- podría suponer para bp una inversión total de hasta 2.000 millones de euros.
__label__temperatura_media Nacida en el seno de una familia de clase media en el pequeño pueblo de Motopi, en el centro de Botsuana, Bogolo se destapó pronto como una mente brillante y tenaz.
__label__transición_energética Sé solidario con los activistas y no permitas que se desprestigie y castigue a las personas que trabajan de forma no violenta para salvar la creación”.
__label__dióxido_carbono En este sentido, si comparamos la utilización de bombas de calor AISIN a gas natural, con sus homónimas eléctricas (BCE), observamos que las de gas permiten reducir del orden de un 30% las emisiones de dióxido de carbono.   
__label__sequía_agua “En los últimos años, hemos sido testigos de la persistencia del colonialismo.
__label__temperatura_media Es cuatro veces más que el mismo dato del 2021 y el 2020 (dos ejercicios muy marcados por la pandemia de la covid) y casi el doble que la media del periodo 2015-2020.
__label__sequía_agua La disminución del agua para regadío también afectaría a la producción alimentaria.
__label__temperatura_media Del 1 de enero al 15 de diciembre se acumularon 509 litros por metro cuadrado en España, cuando la media es de 608, por lo que ha llovido un 16% menos de lo habitual.
__label__dióxido_carbono La Unión Europea también ha sido acusada de proteccionismo con su acuerdo para introducir el llamado “impuesto fronterizo sobre el carbono”, que pretende aplicar los criterios del mercado europeo del carbono a las importaciones comunitarias de productos como el hierro, el acero, el cemento, los fertilizantes, el aluminio, la electricidad o el hidrógeno.
__label__sequía_agua El 44,7% de los encuestados reconoce que hace cinco años confiaba más que ahora en los partidos; al 33% le infundía más seguridad el Gobierno y al 19,9% le pasa lo mismo con las centrales sindicales.
__label__olas_calor El cambio climático no hace diferencias entre ricos y pobres, países desarrollados o no, las olas de calor son un ejemplo, estamos todos en el mismo barco.
__label__efecto_invernadero Porque cuatro indicadores clave del cambio climático (concentraciones de gases de efecto invernadero, subida del nivel del mar, contenido calorífico de los océanos y acidificación de los océanos) registraron valores sin precedentes en 2021.
__label__transición_energética Proyectos como el Midcat, paralizado en 2019, resurgen para reforzar la seguridad energética“Europa tendrá que decidir si lo rescata, propone otro parecido o con alguna variación.
__label__sequía_agua Restaurar el suelo para cultivar con menos agua.
__label__hidrógeno_verde Para Tomás Malango, de Repsol, el principal peligro es el regulatorio: “Europa todavía no ha definido qué es hidrógeno verde ni por qué proyectos se debe apostar”.
__label__efecto_invernadero Esa cantidad iría destinada tanto a políticas de adaptación como de mitigación —de recorte de los gases de efecto invernadero a través del desarrollo de renovables, por ejemplo—.
__label__temperatura_media No obstante, hasta junio se había recaudado un 113% más y cada comprador había pagado, de media, entre 600 y 1.000 euros más.  
__label__sequía_agua Lavadora / AgenciasEntre el 80% y el 85% del consumo energético que produce, proviene del calentamiento de agua durante el lavado, así que reducirás el gasto si utilizas programas de baja temperatura.3.- TelevisorTelevisor y lavadora suelen aparecer muy empatados en los ránkings sobre aparatos y consumo eléctrico.
__label__olas_calor Sin embargo, el boletín mensual expone que estas olas de calor en junio Europa y Asia son excepcionales pero "no son del todo inesperadas" ya que el último Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) refleja que el aumento de la frecuencia e intensidad de las olas de calor puede atribuirse al cambio climático provocado por el hombre.
__label__dióxido_carbono desplegar, a gran escala, tecnologías que permitan la retirada y reutilización del carbono de la atmósfera, propiciando una economía circular del CO2.
__label__sequía_agua La compañía está trabajando en más de 20 proyectos de I+D+i relacionados con la transformación de residuos en recursos, la circularidad del agua y la neutralidad de carbono.
__label__olas_calor La subida constante de las temperaturas ha determinado las olas de calor, las sequias, las inundaciones que están ocasionando ya sangre y migraciones forzadas masivas.
__label__energía_renovable El jueves pasado, el secretario de Estado de política de mercados financieros y política europea, Jörg Kukies, declaró que Alemania se acomodará a las tesis francesas: “No levantaremos barreras ni crearemos reglas que prohíban o discriminen el hidrógeno producido con energía nuclear”, dijo.
__label__emisiones_co2 “Las emisiones en el tubo de escape son las mismas, pero es un producto que antes no usabas y revalorizas, aunque no está exento de impactos”, dice Javier Andaluz, de la misma ONG.
__label__efecto_invernadero Acumulan más materia orgánica "Los lagos pequeños emiten una cantidad desproporcionada de gases de efecto invernadero, porque normalmente acumulan más materia orgánica, materia que se convierte en gases.
__label__efecto_invernadero Recientemente, los líderes del sector de la atención médica han prometido recortar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Los humedales son la principal fuente natural de metano, un importante gas de efecto invernadero.
__label__transición_energética El quinto tema es sobre la resiliencia, no solo bajo una perspectiva prudencial, sino también en la forma de asegurar que el sistema económico de la UE es más robusto frente a futuras crisis.
__label__energía_renovable También podría proporcionar unos 13 gigavatios de capacidad de energía renovable, que es aproximadamente la mitad de las nuevas fuentes que California necesita sumar para cumplir sus objetivos de electricidad limpia –60 % de renovables para 2030, 100 % para el año 2045–, según las estimaciones de los investigadores.
__label__olas_calor Imagen del último huracán mediterráneo en Grecia / ReutersY es que las olas de calor no solo han dejado un verdadero rastro de récords de temperatura en tierra firme, sino también en el mar.
__label__sequía_agua Un 85% de ese agua desalinizada se usa para el suministro de hogares.
__label__emisiones_co2 Este es precisamente el reto de Shell Energy, una división dentro del Grupo Shell que se centra en el desarrollo de soluciones energéticas que ayuden tanto a la propia empresa como a sus clientes a cumplir los objetivos de descarbonización y reducción de emisiones.
__label__efecto_invernadero Hay que alejarse de estas discusiones técnicas sobre cómo medimos los gases de efecto invernadero o cómo los comercializamos.
__label__transición_energética El texto, dirigido al vicepresidente ejecutivo Frans Timmermans y la comisaria de energía Kadri Simson, los firman la vicepresidenta y ministra de transición ecológica, Teresa Ribera, así como sus colegas de Austria, Dinamarca, Alemania, Irlanda, Luxemburgo y Portugal.
__label__dióxido_carbono Se sabe que los centros de datos chinos se alimentan en un 73% de electricidad generada con carbón, lo que supuso la emisión de al menos 100 millones de toneladas de CO₂ en 2018.Dirigido por Yoshua Bengio, cuya aportación en las redes neuronales profundas le valió el premio Turing (considerado el Nobel de la informática), el MILA ha desarrollado una herramienta, Code Carbon, capaz de medir la huella de carbono de quienes programan y entrenan algoritmos.
__label__dióxido_carbono La huella de carbono, el rastro que marca el futuro del planeta Conocer el volumen de emisiones que genera la actividad de los ciudadanos, las industrias y los países es una vía para tomar conciencia y actuar para reducirla, con el objetivo final de frenar el calentamiento del planeta.
__label__emisiones_co2 “E-Verde nació como respuesta a la necesidad de las empresas por calcular sus emisiones de forma fácil y lograr así un desarrollo más sostenible en la actividad industrial.
__label__energía_renovable El reciclaje, la búsqueda de productos no contaminantes, envases reutilizables o la reducción del consumo de energía son algunas de las prácticas más habituales entre los españoles.
__label__efecto_invernadero “La posibilidad de cruzar los puntos de inflexión se puede reducir disminuyendo rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero, comenzando de inmediato”, apuntala Amstrong.
__label__dióxido_carbono Posteriormente, se realiza un seguimiento a lo largo de todo el proceso de producción para garantizar que un volumen adecuado del contenido de carbono verde se encuentra en el surfactante final LAS.
__label__sequía_agua Para que no se pierda ni una gota, se apuesta cada vez más por la regeneración y la reutilización, lo que significa tratar el agua depurada de nuevo para devolverla a los ríos y acuíferos, para suministrarla a la industria o a las ciudades -para el riego de parques y jardines o para la limpieza de las calles-, y para la agricultura.
__label__crisis_climática Cada una presta servicio a unas dieciocho o veinte duchas de media, por lo que podría alcanzar a unas novecientas en total.
__label__energía_renovable Energía es la capacidad de operar un cambio, de transformar una realidad.
__label__olas_calor El objetivo es que el sector aprenda a incluir en sus modelos de predicción de riesgos el impacto de las inclemencias del cambio climático, como son las grandes sequías, las inundaciones, olas de calor o de frío como fue el caso de la nevada Filomena .Una transición verde ordenada a largo plazo generaría menos pérdidas que una desordenada a cortoPor supuesto, no es fácil.
__label__dióxido_carbono En 1958, cuando Keeling empezó a medir, había 315 partes por millón (ppm) de dióxido de carbono en la atmósfera.  
__label__sequía_agua El deterioro del medio ambiente es la causa de que la esperanza de vida en el planeta se haya estancado en los últimos años, según afirman los expertos, pues los avances médicos están siendo contrarrestados por la degradación de nuestro entorno.
__label__efecto_invernadero “El 10% de los mayores emisores mundiales de dióxido de carbono genera casi la mitad de todas las emisiones de gases de efecto invernadero” del planeta, ponen como ejemplo.
__label__hidrógeno_verde Carroquino y Sanz Oliva, en cambio, coinciden en que “sería incluso más barato transportar la electricidad generada a menos precio en España para generar el hidrógeno cerca de las industrias de consumo final”.
__label__sequía_agua Sin embargo, las unidades de entre 1 y 3 años crecieron más de un 62%, representando un tercio del mercado VO electrificado.          
__label__efecto_invernadero En las áreas urbanas se aglutina más del 50% de la población mundial, se prevé que el porcentaje alcance el 70% en 2050, y allí mismo se produce más del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética La ceremonia ha sido presidida por Su Majestad la Reina y ha contado con la participación de Teresa Ribera, vicepresidenta tercera del Gobierno y ministra para la Transición Ecológica, así como con representantes de las compañías que han liderado los proyectos ganadores.
__label__olas_calor Tras un martes sofocante por la tercera ola de calor del verano, catorce comunidades españolas se mantienen este miércoles 3 de agosto en alerta por temperaturas que en algunos casos superarán los 40 grados.
__label__transición_energética “Los cambios que generan en las comunidades del suelo [bacterias y hongos] puede cambiar la forma en que la biodiversidad amortigua los efectos de la sequía”, afirma.
__label__crisis_climática “El periodo comprendido del 1 de mayo al 21 de agosto es el más seco a nivel nacional, con una precipitación media de 57,4 mm”, señala la Aemet.
__label__sequía_agua En las últimas décadas, no siempre han hecho su trabajo correctamente, a la vista del insostenible aumento en algunas regiones del número de hectáreas de regadío (legales o ilegales) y de la contaminación del agua, que en el caso de la originada por los nitratos ha obligado a la Comisión Europea a llevar a España ante el Tribunal de Justicia de la UE".
__label__energía_renovable El periódico financiero explicó que el Laboratorio Nacional Federal Lawrence Livermore, en California, logró una ganancia neta de energía utilizando fusión por confinamiento inercial, que consiste en bombardear plasma de hidrógeno con el láser más grande del mundo.
__label__transición_energética Ese brutal incremento de la demanda externa está obligando a reactivar los ciclos combinados (centrales en las que se obtiene electricidad mediante la quema de gas) más antiguos, menos eficientes y, por tanto, más caros.
__label__emisiones_co2 En este contexto, la posibilidad de ‘atraparlo’, almacenarlo o darle algún uso como materia prima es clave para reducir emisiones a gran escala, gracias a las tecnologías de captura, almacenamiento y uso del carbono (CCUS, por sus siglas en inglés).Hoy, se estima que existen unas 30 instalaciones operativas en la industria mundial, que capturan cerca de 40 millones de toneladas de CO₂ anuales.
__label__hidrógeno_verde Repsol es actualmente el principal productor y consumidor de hidrógeno de España.
__label__dióxido_carbono A la hora de hablar de especies, la investigadora señala que el eucalipto "es la especie que más rápido crece y la que más dióxido de carbono absorbe, con lo que se prima respecto al roble, que crece de forma más lenta, pero queremos ver si se pueden introducir parámetros que primen repoblaciones con especies autóctonas que se consideren sumideros de carbono rentables.
__label__olas_calor La recuperación turística excepcional disfrutada este verano en toda España podría verse amenazada en años posteriores en el caso de que el cambio climático provocara que las olas de calor fueran más intensas y extremas disuadiendo al turista de disfrutar de sus vacaciones en España al optar por destinos con temperaturas más llevaderas.
__label__hidrógeno_verde Alain ErnoultIguana verde, en la isla de Mauricio (islas Mascareñas).
__label__emisiones_co2 Desde 2014, Naturgy compensa los gases que genera la actividad de sus centros de trabajo y los viajes de empresa a través del mercado de derechos de emisiones.
__label__transición_energética Impacto en el medioambienteDías como el Black Friday promueven una forma de consumo poco sostenible, que favorece la compra compulsiva de productos.
__label__sequía_agua Eso es dentro de solo ocho años.
__label__transición_energética Guterres, por contra, ha pedido a los estudiantes que enfoquen su talento en impulsar la “transición renovable”.
__label__energía_renovable Sus más de 83 millones de habitantes dependen en un 80% de la energía hidráulica, y las altas temperaturas y las pocas precipitaciones han obligado a desplegar un plan de emergencia para asegurar el suministro eléctrico.
__label__sequía_agua Al regar un campo de maíz se nota la falta de agua y con el cambio climático y la sequía, me pregunto: ¿habrá agua en un futuro para regar los campos de maíz?Además, el maíz actualmente es el cereal con mayor volumen de producción mundial.
__label__sequía_agua Algunas mutaciones genéticas fueron una ventaja instantánea para nuestros ancestros africanos, y por ello han conseguido persistir en el patrimonio genético hasta el día de hoy, miles de años tras su primera aparición.
__label__dióxido_carbono Por este motivo, los científicos han estado buscando hielo cada vez más antiguo para extender el registro climático del planeta, en un momento en el que las concentraciones de dióxido de carbono en la atmósfera están alcanzando los niveles de otros momentos históricos del planeta, como el que se registró a finales del Pérmico: más de 500 partes por millón (ppm).
__label__energía_renovable Es una cuesta que va más hacia arriba que nunca por la subida generalizada de los precios en los últimos meses, sobre todo los de la energía.
__label__sequía_agua Las condensaciones de agua en la atmósfera, los océanos profundos, los continentes de hielo, en realidad no representan apenas nada de lo que pudo haber sido si nuestro planeta estuviese colocado un poco más en las afueras del Sistema Solar.
__label__sequía_agua Reciclar y regenerar toda esta agua es una de las prioridades más importantes, además de ahorrarla.
__label__sequía_agua “Cuanto más aumenta la temperatura, mayor presión sobre la dinámica de evapotranspiración, las hojas de los árboles evaporan más agua de la que sus raíces pueden captar.
__label__olas_calor En cambio, en verano hubo tres largas y duras olas de calor que abarcaron casi la mitad de la estación.
__label__emisiones_co2 En cuanto a la industria, un decrecimiento del 85% de las emisiones resulta factible mediante mejoras en segmentos como el acero, el cemento y la química.
__label__emisiones_co2 La combustión del e-metanol verde sería neutra en emisiones de carbono, pues el CO2 liberado sería el mismo que el que se habría tomado previamente del aire para su fabricación.
__label__olas_calor “Mirad estas olas de calor, los fuegos, las inundaciones y las tormentas masivas que se repiten alrededor del globo; el cambio climático está llamando a nuestras puertas y lo hace con fuerza”, advierte el firmante principal de este artículo William Ripple, de la Universidad de Oregón.
__label__temperatura_media La situación es mejor en los principales países de renta media, como Tailandia, India e Indonesia, donde parece que el crecimiento en 2023 superará al de sus homólogos del mundo desarrollado.
__label__sequía_agua El nuevo hangar de experimentación, sin embargo, no es suficiente para empezar los trabajos, porque el proyecto requerirá al menos cuatro años de actividad y, por lo tanto, no estará listo antes de 2026.
__label__transición_energética Porque lo que ocurre en el Ártico no está pasando de la misma forma en el Antártico.
__label__sequía_agua El brazo energético de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) cree que la demanda aún podría subir algo más en 2023 para estabilizarse en los dos años siguientes.
__label__sequía_agua La coalición también ha propuesto a Bruselas que permita una exención adicional de cinco años, hasta 2040, para la venta de ciertas categorías de vehículos especializados, como los camiones de construcción.
__label__energía_renovable En cuanto al resto de opciones, la combinación híbrida de energía fotovoltaica para la electricidad de la casa y el gas natural para la calefacción es una elección que nos ayudará a reducir la factura este invierno, ya que son dos sistemas complementarios y muy eficientes, incluso cuando se sufren temperaturas muy bajas.
__label__efecto_invernadero La primera parada en esa ruta es 2030, cuando las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero deberán reducirse en un 43% respecto a los niveles de 2019, según el último informe del IPCC.
__label__sequía_agua Artistas, economistas, físicos, matemáticos, antropólogos, historiadores, biólogos, entre otros, llevan más de cincuenta años formulando preguntas/alertas sobre el futuro al que se dirige la especie humana.
__label__sequía_agua Agbar es líder en España en la gestión del servicio de depuración, con más del 25% de agua residual tratada y la gestión avanzada de las aguas subterráneas.
__label__emisiones_co2 En términos de su impacto sobre el ozono, las emisiones de estos cinco CFC equivalen aproximadamente a una décima parte de las emisiones actuales de CFC-11, uno de los más abundantes de este grupo de sustancias químicas controladas por el Protocolo de Montreal.
__label__energía_renovable Esto significa iniciar el movimiento para hacer que el país deje atrás los combustibles fósiles y se adentre con esta inversión a lo largo de una década en las renovables como la solar o la eólica, el hidrógeno limpio o el almacenamiento de energía.
__label__emisiones_co2 El proyecto es pionero en España y en el sur de Europa y contribuye a reducir las emisiones de humos y gases de combustión y el ruido durante las actuaciones.
__label__transición_energética Para corregir la inteligencia artificial, incluso si descubres cómo hacerla de forma segura, aún necesitamos a los Gobiernos y las leyes.
__label__temperatura_media La temperatura media anual de la superficie del agua en las zonas marítimas circundantes a España tuvo un carácter muy cálido también en 2021, con un valor que superó en 0,3° el promedio normal.
__label__energía_renovable Biogás: cómo usar la basura para producir energía Este combustible renovable, que se obtiene a partir de residuos orgánicos y agroganaderos, es una de las claves para la descarbonización de la industria y el transporteEl biogás se crea a partir de lo que no se consume.
__label__temperatura_media África subsahariana es la zona que menos fertilizantes usa del mundo —unos 17 kilogramos por hectárea, frente a la media global de 135— y menores rendimientos de cereales obtiene.
__label__crisis_climática La subida de los termómetros es mayor en alta montaña que en la media del planeta y los glaciares pueden convertirse en trampas mortales.
__label__dióxido_carbono Las proporciones de isótopos de carbono son el resultado de cambios fisiológicos relacionados con las condiciones ambientales.
__label__sequía_agua Se trata de la expulsión de miles de mineros clandestinos, los llamados garimpeiros, que en los últimos años han abierto en canal esta inmensa reserva para extraer oro, diamantes y casiterita, entre otros codiciados minerales.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miterd) contempla la suelta de aguas frías de los embalses para reducir la temperatura de los ríos en los meses de verano, que pueden subir hasta 4 grados, y frenar el deterioro de los ecosistemas acuáticos.
__label__sequía_agua La industria de las aerolíneas ha establecido objetivos ambientales ambiciosos en los últimos años, pese a admitir que gran parte de la tecnología necesaria para alcanzar esos objetivos aún no existe.
__label__transición_energética La portavoz de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, trató de apagar el fuego defendiendo a la vez la transición energética y el apoyo a las comunidades mineras y recordando que el propio abuelo de Biden era ingeniero de minas.
__label__hidrógeno_verde Antes de su disgregación, la URSS contaba con aviones propulsados con hidrógeno para cubrir rutas regionalesDesde septiembre de 2022, la compañía está asociada con DAT, una aerolínea regional con sede en Dinamarca, y Everfuel, una empresa de producción de energía del mismo país, para llevar también a Europa los vuelos con hidrógeno.
__label__dióxido_carbono Aprovechando la amplia superficie cubierta de nuestras naves, identificamos la oportunidad de desarrollar esta instalación solar para generar electricidad descarbonizada y contribuir a reducir la huella de carbono”, ha apuntado Ignacio Bueno, director de Stellantis Vigo, cuya instalación fotovoltaica se suma a las existentes en Zaragoza y Madrid, las otras dos plantas del grupo automovilístico en España.
__label__energía_renovable Esta turbina se sirve de la energía cinética del propio aire para transformarla en energía eléctrica.
__label__crisis_climática La media de acceso a los arreglos estéticos ¡baja a 20 años!
__label__dióxido_carbono En concreto, la energética y la naval estatal centrarán su colaboración en la evaluación del comportamiento de los nuevos combustibles líquidos de baja huella de carbono (biocombustibles avanzados producidos a partir de residuos y combustibles sintéticos) que suministrará Repsol en los sistemas de propulsión y generación que fabrica Navantia.
__label__sequía_agua De hecho, en el informe, un indicador analiza el número de publicaciones lanzadas, que se ha intensificado en los últimos años.
__label__hidrógeno_verde Inversión verde: pros y contras de una estrategia en revisión.
__label__olas_calor "El desafío es que las especies más tolerantes al calor tienden a ser las que crecen más lentamente, y las que crecen más rápido son las más sensibles al calor.
__label__olas_calor Añadamos el factor urbano de la isla de calor.
__label__sequía_agua La consecuencia más directa se observa ya en los niveles de agua en los ríos, lagos y embalses de toda Europa occidental, que se están reduciendo alarmantemente e incluso secando.
__label__sequía_agua Tras años de trabajo, BYD se ha convertido en una empresa de alta tecnología cuyo ámbito de negocio abarca desde los automóviles hasta el transporte ferroviario, las nuevas energías y la electrónica.
__label__temperatura_media Las últimas previsiones del Consejo Ártico sugieren que la temperatura media del aire en el Ártico se elevará entre 3,3 y 10 grados en el año 2100 respecto al promedio del periodo 1985-2014.Peñuelas describe un círculo vicioso que se retroalimenta.
__label__sequía_agua Su objetivo era privar a la población civil de electricidad, calefacción y agua potable, para socavar su moral.
__label__dióxido_carbono El dióxido de carbono es un compuesto necesario para la vida en la Tierra.
__label__hidrógeno_verde Ahora nos pasa también, por ejemplo, con el hidrógeno”.
__label__temperatura_media Si la salinidad media en las rías está alrededor del 30%, “un descenso por debajo del 15-20% supone un punto de inflexión”, particularmente en la supervivencia de especies como el berberecho o la almeja fina.
__label__energía_renovable Además, pone de ejemplo a Francia para explicar que la energía nuclear tampoco es la solución, ya que su situación “ha sido mucho peor que la de España; al tener parte de las plantas nucleares paradas, el precio de la luz ha rozado los 3.000 euros el megavatio hora”.
__label__transición_energética Pero quizá no han insistido en la misma medida en que estas actividades pretenden crecer de forma ilimitada y, por tanto, insostenible.
__label__sequía_agua El aumento de las temperaturas hace que se evapore más agua y las reservas de los acuíferos disminuyan.
__label__efecto_invernadero En el primer aspecto, Banco Sabadell sigue avanzando hacia la neutralidad de emisiones de gas de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 “Tenemos solo ocho años para reducir a la mitad las emisiones globales.
__label__dióxido_carbono Cuando estos pozos de carbono azul o sumideros naturales de carbono se alteran o dañan, gran parte del CO2 que tienen almacenado sale a la atmósfera y se suman al resto de emisiones.
__label__transición_energética Es decir, el gas ha sido un combustible clave para evitar apagones y seguirá siéndolo durante mucho tiempo.
__label__sequía_agua Asturias será pionera en el uso de agua depurada para abastecer a la industria.
__label__emisiones_co2 El propio Frans Timmermans, vicepresidente de la Comisión para el Pacto Verde Europeo, mostró su decepción en el plenario final por no haber avanzado en relación con la mitigación (es decir, los recortes en emisiones) más allá de lo acordado en Glasgow.
__label__temperatura_media “La primera diferencia es que el 32% de los jóvenes entre los 20 y 29 años dicen que la estrategia de sostenibilidad de sus futuros empleadores es un factor clave cuando eligen un trabajo, mientras que la media en la UE es de un 22%”, dice Fernando Torija, responsable de la Oficina del Grupo del Banco Europeo de Inversiones (BEI) en España.
__label__energía_renovable “Si quieres que una persona consuma un 30% menos de energía, no puedes esperar que sea un deportista de élite, o ni tan solo que sea un humano.
__label__hidrógeno_verde Por el contrario, el hidrógeno obtenido del agua mediante un procedimiento denominado electrólisis que permite separar el hidrógeno del oxígeno, no es contaminante.
__label__dióxido_carbono Los cinco kilogramos por metro cuadrado que eso representa son pocos comparados con el carbono secuestrado debajo de una masa forestal importante.
__label__sequía_agua Un estudio dirigido por la doctora de medicina de familia de la Universidad de California Jennifer K. Vanos estimó que el cuerpo de un niño de dos años encerrado en un coche durante una hora con una temperatura exterior de 41 grados se calienta hasta los 39,7.
__label__crisis_climática Sus compañeros de trabajo estimaron que la temperatura dentro de la nave era de unos 46 grados.
__label__hidrógeno_verde Oviedo, ciudad verde.
__label__emisiones_co2 De toda la actividad agrícola, son los pequeños agricultores los que menos contribuyen en emisiones de efecto invernadero y también suelen ser ejemplo de prácticas sostenibles para impulsar la cadena alimentaria mundial y proteger al biodiversidad, sobre todo si se compara con las grandes productores.
__label__sequía_agua Y ya había Homo sapiens hace más de 250.000 años.
__label__emisiones_co2 El Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS) ha señalado en un comunicado que los incendios forestales en toda Europa han provocado las mayores emisiones contaminantes a la atmósfera en los últimos 15 años.
__label__olas_calor El mapa de Propluvia, la web oficial del Ministerio de Transición Ecológica que informa de los decretos de restricción de uso de agua, mostraba este lunes que la sequía es un problema de todo el territorio continental (y la isla mediterránea de Córcega) y no solo de las regiones tradicionalmente afectadas por olas de calor estival.
__label__transición_energética No es simplemente una forma de economía; es un apego que va mucho más allá, toca la identidad espiritual y cultural de los individuos y de las comunidades enteras”, asegura la organización en su página web.
__label__temperatura_media El sector ecológico en España lejos de la media europeaSegún el Informe anual de la producción ecológica en España 2022, elaborado por Ecovalia, en España el gasto per cápita en productos ecológicos se situó en 2021 en torno a los 59,2 euros por habitante/año, aún lejos la media de la Unión Europea, situada en 101,8 euros, y lejos del 10% de consumo fijado como objetivo para 2030.Además, España ha perdido este año la primera posición en la lista de países de la Unión Europea con mayor superficie agrícola dedicada a cultivos de producción ecológica.
__label__sequía_agua La mayoría de los casos se dan en hombres, mayores de 60 años.
__label__sequía_agua Las inversiones que requiere el futuro no son asumibles para muchas pymesLa dificultad para abordar este cambio es evidente: salimos de dos años de bajo consumo, sin resultados económicos, con los costes logísticos y energéticos absolutamente desbocados y con un endeudamiento crediticio derivado de la pandemia.
__label__sequía_agua El congresista Schultz, que creció “literalmente frente a sus orillas”, admite que no fue hasta hace dos años cuando los políticos empezaron a reparar en un problema que habían ignorado durante demasiado tiempo.
__label__sequía_agua Para Chevron, es una gota de agua, menos del 7% de su producción diaria.
__label__efecto_invernadero Según el paleoclimatólogo galardonado, el impacto de aquel evento en el pasado “debe servir como advertencia para reducir las actuales emisiones de gases de efecto invernadero y evitar así los peores escenarios del calentamiento global, como el aumento del nivel del mar, inundaciones, sequías, episodios climáticos extremos y pérdida de biodiversidad”.
__label__sequía_agua Este estudio aporta pruebas novedosas de que el clima de hace 6.000 años -mediados del Holoceno- y el agua subterránea condiciona la distribución de los bosques en las zonas áridas del planeta.
__label__emisiones_co2 “Las estrategias climáticas de la mayoría de las empresas están atascadas en compromisos ambiguos, planes de compensación que carecen de credibilidad” y programas que no contemplan todas las emisiones que genera cada multinacional, concluye el informe Monitor de Responsabilidad Climática Corporativa, que han elaborado NewClimate Institute y Carbon Market Watch.
__label__emisiones_co2 Muy sencillo, porque bajo el ritmo actual de emisiones en nueve años agotaremos nuestro presupuesto de carbono, es decir, el máximo total que podemos emitir sin que peligre la habitabilidad planetaria.
__label__emisiones_co2 Misión casi imposible Los autores del informe consideran poco probable que puedan frenarse las emisiones en la medida requerida en tan poco plazo.
__label__emisiones_co2 Así lo defienden expertos como Pablo Fernández, presidente de Norvento Enerxía, que en el XII Café del Foro Empresa Pontevedra celebrado recientemente en la capital, expuso que la reducción de las emisiones supone un reto global, para conseguir un modelo energético sostenible.
__label__sequía_agua Mientras que aquella proyectaba un 14% más de lluvia para un aumento del calentamiento de 2°C el resultado de este nuevo estudio lo sitúa en un aumento del 21% para una variación de solo 0,21°C en 19 años.
__label__dióxido_carbono Sin él, la tierra tendría -18° pero a su vez el aumento de gases como el metano, dióxido de carbono, vapor de agua, óxido de nitrógeno o ozono hacen que los rayos de sol entren más de la cuenta y, por lo tanto, aumente demasiado la temperatura.
__label__temperatura_media Se suele considerar que los suelos de cultivo deberían contener al menos un 2% de materia orgánica, mientras que la media nacional apenas llega al 1%, con graves consecuencias en forma de degradación de sus características físicas y de fertilidad", recoge la introducción del informe.
__label__energía_renovable Energía es poderComo punto de partida de cualquier análisis sobre geopolítica energética, conviene no perder de vista la relación directa que existe entre energía y desarrollo humano.
__label__sequía_agua Denuncian que los cultivos industrializados se llevan el 80% del agua de España.
__label__sequía_agua Desde los años cincuenta del siglo XX, hace más de 70 años, de forma más o menos intensa, en casi todas las ciudades del mundo se han ido cambiando los usos de algunas de sus calles.
__label__sequía_agua Fenómenos extremos más frecuentesEn resumen, “se ha tratado de un episodio cálido extraordinario, sin precedentes en España en al menos 70 años, ya que supera al de 2015 en temperaturas medias”.
__label__transición_energética Pero la mayor parte de la alternativa llegó en barcos en forma de gas natural licuado (GNL).
__label__olas_calor El calor es sólo una parte de una catástrofe en cascada.
__label__emisiones_co2 Los jets representan solo el 0,1% de las emisiones, ¡menos que los automóviles y los centros de datos!”.
__label__sequía_agua Su mayor incertidumbre ahora es si el glaciar Conejeras, situado bajo el pico central del Nevado Santa Isabel, habrá desaparecido antes de que le toque jubilarse dentro de tres años.
__label__transición_energética Desde Red Eléctrica, destacan su compromiso para que estos proyectos de infraestructuras se ejecuten en tiempo y forma, con consenso social y respeto al medioambiente.
__label__sequía_agua Allí, las casas están pensadas frente a huracanes: la electricidad viaja, protegida de los fuertes vientos, por el subsuelo, y hay tanques de retención de agua que libran a los vecinos de las inundaciones.
__label__transición_energética Una de las novedades que incorpora a bordo es un instrumento óptico capaz de observar, de forma continua y por primera vez en Europa y África, la ocurrencia de rayos y su posible descarga continua.
__label__dióxido_carbono Huella de carbono Con esta sustitución el Concello de Moaña logrará reducir significativamente tanto la huella de carbono como el coste de la factura de la luz en plena escalada de precios.
__label__emisiones_co2 “Como la luz del planeta no se mezcla con la luz de sus estrellas, debido a la distancia que los separa, es posible investigar las emisiones de la atmósfera del planeta sin perturbaciones de ningún tipo, obteniendo información detallada sobre su composición.
__label__emisiones_co2 Y en el 2050, las emisiones mundiales deberían ser 0 en términos de balance neto (entre lo que se emite y lo que se absorbe con ayuda de la naturaleza o de tecnología).¿Y eso es posible?Es un desafío grande; no podemos dormirnos.
__label__transición_energética Vemos el universo en la forma en que lo vemos porque existimos.
__label__sequía_agua Demos al agua el valor que tiene y merece.
__label__emisiones_co2 Clara Cook, investigadora de New AutoMotive, observatorio de transporte londinense, coincide en que si bien se trata de un “objetivo audaz”, “es absolutamente posible” con la inversión adecuada en infraestructura de carga “y comunicando claramente a los consumidores que los eléctricos son la mejor opción”, no solo por la reducción de emisiones, sino también por los ahorros en gastos a lo largo de su vida útil.
__label__sequía_agua En el caso del acuífero principal del delta del Llobregat, Aigües de Barcelona inyectó en el 2021 un total de 0,68 hm3 de agua regenerada a través de un sistema de pozos de recarga contra la intrusión salina.
__label__hidrógeno_verde ¿Por qué España quiere que el hidrógeno circule por un nuevo gasoducto a Francia? (y los enormes problemas que eso conlleva).
__label__sequía_agua Está, primero, el argumento de la eficiencia: el gasoducto tardaría años en construirse, por lo que sería inútil para responder a la inmediatez de la crisis actual.
__label__energía_renovable Además, el proceso cíclico de uso de hierro como combustible se considera un recurso muy valioso como almacenamiento de energía renovable.
__label__emisiones_co2 Madrid, 120 acciones Madrid, por su parte, ha vertebrado su candidatura en el compromiso de reducir un 32,5 % de media el tiempo en los viajes en transporte público; la congestión de tráfico hasta un 10 %; un 65 % las emisiones de CO2 respecto a 1990 (lo que estableció en el acuerdo de la COP25), y un 50 % los fallecidos y víctimas graves en carretera.
__label__olas_calor Este año, al igual que en 2021, amplias zonas de Europa se han visto afectadas por extensas olas de calor y sequías, que han alimentado incendios forestales.
__label__transición_energética El ozono es un contaminante complejo que se forma en la superficie terrestre en presencia de radiación solar por la combinación de otros contaminantes denominados precursores, emitidos por el transporte (en especial los vehículos diésel), las centrales termoeléctricas, ciertas actividades industriales o la ganadería intensiva.
__label__energía_renovable De este modo, nos aseguramos que los alimentos se encuentran en perfectas condiciones para su uso y conseguimos un ahorro de energía.
__label__olas_calor “En 2020 y 2021 tuvieron una mala polinización por el exceso de calor y, como resultado, una mala cosecha.
__label__sequía_agua Y también se estudiará si se pude potabilizar el agua superficial del Besòs, aunque esto es algo que, en cualquier caso no entraría en servicio los próximos cinco años, sino más adelante.
__label__emisiones_co2 Las renovables y el coche eléctrico contienen las emisiones mundiales de CO₂ del sector energético.
__label__energía_renovable Los ensayos de los ingenieros químicos y eléctricos han demostrado que resulta posible capturar y utilizar la energía que generan las reacciones naturales que ocurren en los microorganismos del suelo.   
__label__emisiones_co2 Las diferencias son apabullantes: si la aviación adopta todas las medidas que los diversos planes medioambientales europeos prevén, desde la adaptación tecnológica al uso de combustibles alternativos, las emisiones de los aviones europeos no solo no aumentarían para 2050, sino que incluso podrían reducirse un 69% hasta los 59 millones de toneladas.
__label__sequía_agua El 3 de julio en Windsor, a 46,1 km de Sydney, el agua llegó 13,7 metros y hubo miles de evacuaciones.
__label__emisiones_co2 El caso más significativo es el de China que con el 33% de las emisiones mundiales ha mantenido en estos dos últimos años crecimientos medios del 3% y, ante estos incumplimientos conocidos y demostrados, no deja de sorprender las melifluas críticas de las organizaciones ecologistas y promotores de medidas cada vez más duras con los que sí cumplen.
__label__energía_renovable Pero hay mucho más: gracias a ellos también podemos producir energía renovable a partir de la biomasa, amén de una gran cantidad de productos sustitutivos del plástico, gracias a la celulosa.
__label__energía_renovable Producirnuestra propia energía verde, con la posibilidad de compartirla, ya es una realidad: con la instalación de placas solares reduciremos la factura de electricidad incluso a cero y podremos obtener ahorro o beneficios gracias a la venta de la energía sobrante.
__label__energía_renovable Este documento ha sido verificado por la certificadora internacional TÜV SÜD convirtiéndose, de esta forma, en una de las pocas compañías de su tamaño en el sector de la energía en contar con una memoria de sostenibilidad para dar a conocer a la sociedad su estrategia medioambiental sostenible.
__label__energía_renovable Apostar por las bombillas LEDCon la actual subida de precios de la energía, cada gesto cuenta.
__label__energía_renovable El gas natural y la energía nuclear son ya energías verdes para la Unión Europea.
__label__transición_energética Por eso llama la atención que el Gobierno de España y, particularmente, la vicepresidenta de Transición Ecológica, Teresa Ribera, siga negándose a prolongar la vida útil de los siete reactores que tenemos en funcionamiento, cuyo desmantelamiento empezaría en 2027.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, las grandes empresas petroleras, para reducir sus emisiones netas, se plantean plantaciones forestales tan extensas que podrían mermar la superficie disponible para producir alimentos.
__label__energía_renovable Sin embargo, dado que no hay luz natural en la cueva, las bacterias necesitan obtener su energía y carbono directamente de reacciones químicas, como la oxidación de sulfuro o la oxidación de amonio.
__label__sequía_agua Hace unos años, la ciudad de Los Ángeles realizó una prueba piloto: pintó el asfalto de varios tramos de calles de color blanco.
__label__olas_calor Las altas presiones en el Atlántico y el viento norte están detrás del calor que no da tregua desde la semana pasada a los habitantes de Buenos Aires y su periferia, pero el aumento de temperatura se enmarca en un contexto de calentamiento global.
__label__transición_energética En 1990, más de la mitad de la electricidad se generaba con carbón, y el gas natural representaba menos de una décima parte; ahora casi se han invertido las tornas, con el gas natural llegando a generar la mitad de la electricidad.
__label__olas_calor Las condiciones meteorológicas extremas, como por ejemplo las olas de calor, las inundaciones, y las sequías prolongadas, ya han provocado varias conmociones en la producción agrícola y la disponibilidad de alimentos.
__label__energía_renovable Desde la eléctrica puntualizan que parte de esta energía se destinará a la compañía médica Novartis (una empresa multinacional que se dedica a la industria farmacéutica y biotecnológica), con la que Enel Green Power en España firmó en 2020 un Acuerdo de Compra de Energía Virtual (VPPA) paneuropeo por 10 años para el suministro de unos 78,5 MW de electricidad a partir de su puesta en marcha.
__label__sequía_agua Paul en Alaska, que desaparecieron hace 5.600 años.
__label__sequía_agua Y si el Gobierno español, bastante tibio todos estos años con este problema, y la Unión Europea amenazan con denuncias y multas, tanto da: las elecciones ya habrán pasado y, mientras tanto, seguirán sacando agua con pozos ilegales.
__label__sequía_agua Además, optimiza al máximo el rendimiento energético y económico en los tres servicios básicos de una vivienda: calefacción, aire acondicionado y agua caliente.
__label__energía_renovable Además, aboga por dar más poder a los consumidores al crear el derecho a compartir directamente la energía renovable (autoconsumo), sin necesidad de crear comunidades energéticas, por ejemplo “compartiendo el excedente de energía solar de la azotea con un vecino” lo que, según Bruselas, podría mejorar el uso que se hace de la energía renovable de bajo coste y proporcionar un mayor acceso al uso directo de la misma para los consumidores que de otro modo no tendrían acceso.
__label__emisiones_co2 En el conjunto del año, las eléctricas han elevado sus emisiones de CO2 un 24%, pero a lo largo del ejercicio se habían venido registrando incrementos desorbitados.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde es clave para la descarbonización de la industria y el transporteEl proyecto tiene un carácter estratégico para Gipuzkoa si tenemos en cuenta de que sectores como el transporte representan más de un 46 % del consumo de energía y de las emisiones del territorio, y su descarbonización es clave para llevar a cabo la transición energética.
__label__transición_energética Crisis climática y energética.
__label__transición_energética Gran beneficiado por la huida europea de los hidrocarburos —quizá el mayor: es el primer suministrador de gas del continente—, también está sacando una importante tajada por una escalada de precios que sus gestores no podían imaginar ni en sus mejores sueños.
__label__sequía_agua Es una rareza en un sector hasta ahora tan rentable que ha crecido a gran ritmo en los últimos años.
__label__sequía_agua Técnicos explicando el funcionamiento del sistema / Safe Water CubeEl invento de Jean-Paul Augereau permite filtrar unos 1.000 litros de agua por hora, o bien 150.000 litros de agua al mes.
__label__transición_energética Las estrategias bioclimáticas aúnan de forma integradas tres variables: viento, soleamiento y humedad.
__label__olas_calor ¿Qué es la cúpula de calor?
__label__olas_calor Se ha pasado de una ola de calor en la década de 1971-1980 a 15 sucesos de este tipo el último decenio (2011-2020), en un proceso de aumen­to­ continuo (con la única salvedad del periodo 1991-2000).Las estaciones meteorológicas que han sufrido más esta situación han sido el aeropuerto (42 olas de calor) y el Raval (40), por delante de la estación de Aemet en Poblenou (35) y el observatorio Fabra (28).Sin embargo, los autores ven especialmente significativo el aumento de las olas de calor por la noche.
__label__hidrógeno_verde Actualmente producimos unas 830 toneladas de hidrógeno, pero de fuente contaminante, no limpia (BBVA Research, 2022).En el contexto europeo, se ha lanzado una Estrategia Europea para el Hidrógeno Limpio en 2020 y existe una Alianza Europea para el Hidrógeno Limpio que se ha desarrollado entre los años 2019 y 2021.
__label__efecto_invernadero En el área metropolitana de Barcelona también destacan como grandes polos de emisiones de gases de efecto invernadero las cementeras de Sant Feliu de Llobregat, la de Sant Vicenç del Horts y la de Montcada i Reixac.
__label__transición_energética El informe afirmaba también, de forma algo ingenua, que esta tarea correspondía a la generación de aquel momento y no debería ser legada a la siguiente.
__label__olas_calor Pero, ¿qué es una cúpula de calor?
__label__transición_energética En un contexto en el que ya habían saltado los chalecos amarillos (en Francia) y en el que en España han tenido lugar protestas del campo o del transporte, el análisis del supervisor advierte de que la transición verde será social o no lo será.
__label__sequía_agua Ya en el arranque de la temporada de pesca su bajo cauce afectó a la población de trucha, muy afectada por los depredadores y por la temperatura demasiado alta del agua en invierno.
__label__energía_renovable Hasta ahora fueron los diversos saltos tecnológicos en su adopción de nuevas fuentes de energía aprovechables (de la madera al carbón, petróleo, gas o nuclear) los protagonistas del desarrollo energético, y siempre desde el lado de la oferta.
__label__energía_renovable Para satisfacer esta demanda, alrededor del 60 % de las necesidades energéticas de la UE se cubren importando energía y más del 66 % de las importaciones de energía realizadas por la UE en 2020 fueron de productos del petróleo, seguidos de gas y carbón.
__label__energía_renovable Las fuentes renovables son imprescindibles para garantizar el suministro de energía a los centros urbanos, la industria o los equipamientos esenciales”, señala el documento.
__label__sequía_agua Unos 100 o 300 de una vez 2.Las larvas permanecen bajo el agua, comiendo materia orgánica 3.
__label__sequía_agua Algo que afectará a las masas y los usos del agua.
__label__efecto_invernadero Los cañones de nieve no son garantía total Si las emisiones de gases de efecto invernadero no disminuyen, la región de Sedrun, en particular, ya no podrá ofrecer nieve garantizada en Navidad a largo plazo.
__label__dióxido_carbono Cada vez más cerca de la vida humana en Marte: generan oxígeno a partir del dióxido de carbono marciano en forma confiable.
__label__energía_renovable Estas proyecciones de la combinación energética (combustibles fósiles, energía nuclear o renovables, entre otras), se utilizan posteriormente para estimar las emisiones de carbono resultantes.
__label__sequía_agua Por lo que respecta a las subterráneas, resultan un pilar imprescindible para garantizar la disponibilidad de este recurso a largo plazo, ya que suponen más del 90% del agua disponible en el planeta.
__label__energía_renovable Ocupamos y pavimentamos, asimismo, superficies para nuestras ciudades y nuestras infraestructuras y sobre todo, además, en nuestras actividades cotidianas utilizamos mayores cantidades de combustibles fósiles para generar más energía y electricidad.
__label__transición_energética En JP Morgan fue el 6%; Goldman Sachs acumuló 658 operaciones con etiqueta de sostenibilidad en petróleo y gas, pero solo una docena en agua.
__label__sequía_agua El agua es fuente de vida y de muerte.
__label__sequía_agua Este puede resumirse en que el agua se evapora a la atmósfera, precipita con la lluvia y la nieve, y la parte que cae en la superficie terrestre se infiltra en profundidad (recargando los acuíferos, considerados aguas subterráneas) o escurre por los ríos hasta llegar al mar.
__label__dióxido_carbono Así logra una marca de coches la ansiada huella de carbono 0.   
__label__sequía_agua En los 30 años siguientes, se duplicó la producción de cereales en Asia, continente propenso a las hambrunas, y el trigo y el arroz se hicieron más baratos, a pesar de que la población aumentó en un 60% en este periodo.
__label__sequía_agua Destaca el suministro abundante de agua y facilitar sombreros a los trabajadores.
__label__hidrógeno_verde “La infraestructura actual puede absorber solo entre el 5 o 10% del hidrógeno es por ello que el reto recae en desarrollar una red de multigases, igual que la red eléctrica es una red de multielectrones”, señaló Narcís de Carreras.
__label__dióxido_carbono La fotosíntesis ha evolucionado en las plantas durante millones de años para convertir el agua, el dióxido de carbono y la energía de la luz solar en biomasa vegetal y en los alimentos que comemos.
__label__dióxido_carbono En mayo también se impulsó un hub para reducir la huella de carbono en el territorio.
__label__energía_renovable Con 1.232 megavatios (MW), se trata de la mayor instalación eólica marina de la costa este del país, creará 11.000 puestos de trabajo equivalentes a tiempo completo a lo largo de su vida útil y generará energía suficiente para abastecer a 750.000 hogares al año.
__label__temperatura_media Una temperatura media, por ejemplo, de 25 grados tendría más impacto en Dinamarca que en España.
__label__energía_renovable En cuanto a las empresas que generan hidrocarburos, Galp ocupa actualmente el tercer puesto como mayor productor de energía solar fotovoltaica en la península ibérica, con una capacidad instalada de aproximadamente 1 GW en producción, como parte de una cartera total de 4,7 GW, entre los que se incluyen proyectos en desarrollo en España, Brasil y Portugal.
__label__energía_renovable Los cálculos de la Agencia Internacional de la Energía (AIE) dicen que las ventas de vehículos eléctricos en el mundo representarán más del 20% en 2030, frente a cerca del 10% el año pasado.
__label__olas_calor Estos colores limitan el calor que absorben los materiales”.
__label__energía_renovable “La principal causa es La Niña ”, apunta el director del Instituto del Clima, la Energía y Soluciones de los Desastres de la Universidad Australia National.
__label__sequía_agua No se trata de un tema de los países en vías de desarrollo, como se asume en muchos lugares del mundo desarrollado, es un tema global.¿Por qué si sabemos que el cambio del clima se traduce en el agua, no estamos mejor preparados para enfrentar esta crisis?La pregunta es ¿por qué si sabemos que el cambio del clima afecta al ciclo del agua, no estamos mejor preparados para enfrentar esta crisis?
__label__sequía_agua Con la cantidad de cisnes negros y rinocerontes grises que se han materializado en los últimos años, el ejercicio de hacer previsiones se complica aún más.
__label__olas_calor Su objetivo ha sido evaluar el potencial de 51 variedades de uva y su adaptación a la falta de lluvias y el calor.
__label__crisis_climática Nuestras estaciones tienen cubierto de media un 66% del dominio con nieve de cultivo”, responde una portavoz de las estaciones andorranas.
__label__olas_calor Hay que remarcar que los refugios climáticos no solo están ideados para aquellas personas que sufren calor en casa, sino también para los trabajadores y trabajadores que deben estar al sol durante las horas de más calor.
__label__transición_energética Entonces Contreras hilvanó un discurso que sintetiza las principales estrategias argumentales de quienes buscan obstruir la transición energética.
__label__emisiones_co2 Javier Aríztegui, gerente de Diseño de Productos de Repsol Technology Lab, explica que ya es posible usar el CO₂ en la producción de carburantes sintéticos, un tipo de combustible renovable que tiene “cero emisiones netas y puede tener un papel clave para reducir las emisiones de sectores como la aviación o el transporte marítimo”.
__label__transición_energética Y examina la forma en que la producción moderna de alimentos ha dañado el equilibrio de la existencia humana.
__label__transición_energética Las fuentes renovables (biocombustibles, residuos, eólica y solar) aportan al consumo energético de la UE el 13,5%, un 10% menos que la nuclear; mientras el petróleo y el gas natural un 72,4%.
__label__sequía_agua Así lo ha demostrado un grupo de investigadores de la Universidad de Aarhus (Dinamarca), en colaboración con la Universidad de Estocolmo y el Servicio Geológico de los Estados Unidos, que han publicado un estudio en Communications Earth & Environment, en el que pronostican la evolución de la zona teniendo en cuenta los datos recopilados sobre deshielo que sufrió ese mismo lugar durante el Holoceno, hace 10.000 años.   
__label__sequía_agua Pero también con el total de agua precipitable en el entorno de cada ciclón tropical, y no con la que contienen en su interior.
__label__transición_energética “No me cabe duda de que los puertos tendrán un papel clave en la transición ecológica, y debemos contar con una buena planificación del medio marítimo para que coexistan su protección con el desarrollo económico”.
__label__emisiones_co2 “Estos resultados enfatizan la fuerte influencia que la reducción de emisiones podría tener en la magnitud de la pérdida de hielo y la preservación de los glaciares”, remacha el informe.
__label__crisis_climática La situación es especialmente preocupante en las cuencas del Guadiana y Guadalquivir, donde no llegan al 30% de agua embalsada, la mitad que la media de hace diez años.
__label__transición_energética Pero lo terrible es que la guerra está no solo subiendo el precio del gas, el petróleo y la electricidad sino sacudiéndolo todo.
__label__sequía_agua Esperan arena fina y playas de agua cristalina, y se encuentran un mar oscuro, de agua turbia y arena marrón.
__label__sequía_agua Algunas indicaciones a tener en cuenta son: – Al menos un 25% de los bordes de la charca debe tener orillas con pendientes suaves para que los animales puedan salir del agua sin problemas y no convertir nuestra creación en una trampa mortal de la que no puedan escapar.
__label__efecto_invernadero En otras palabras, elegir la modalidad de videoconsulta (siempre que sea posible) evita un desplazamiento, en muchos casos en coche propio y, por tanto, reduce la emisión de gases de efecto invernadero, auténticos aceleradores del cambio climático.
__label__energía_renovable En Occidente, la atención sigue centrada en una guerra que ha disparado el coste de la energía.
__label__sequía_agua “Los regantes van a tener que usar agua desalada, aunque su precio sea mayor”, prosigue, “o reutilizada, cuyo uso actual todavía es muy bajo”.
__label__emisiones_co2 Este cultivo actúa además como abono ecológico y reduce las emisiones de CO2.
__label__efecto_invernadero Estos gases no pueden ser destruidos pero sí transformados.
__label__energía_renovable Los expertos también han expresado su preocupación sobre la energía que hará funcionar la nueva capital.
__label__sequía_agua P. ¿Qué significa que el 40% de las tierras estén afectadas por la degradación?R. Significa pérdida de producción agrícola, déficit del agua, inmigración irregular… todo esto tiene consecuencias para la humanidad.
__label__energía_renovable En la práctica, las empresas pueden evitar pérdidas innecesarias de energía y optimizar su uso, lo que se conoce como eficiencia energética.
__label__efecto_invernadero Los autores concluyen que continuará expandiéndose en el siglo XXI a medida que los niveles de gases de efecto invernadero sigan aumentando, lo que provocará un elevado riesgo de sequía en la Península Ibérica.
__label__energía_renovable También se han ofrecido incentivos adicionales para ahorrar energía, como subsidios al transporte público o exenciones o rebajas fiscales para la compra de productos relacionados con la energía renovable, como paneles solares o bombas de calor.
__label__hidrógeno_verde Obtener hidrógeno verde lo más barato posible del exterior no llega a contrarrestar una estrategia comprometida, seria y neutral para el clima qué se ha fijado en 2050.
__label__emisiones_co2 El ahorro de costes, los compromisos de sostenibilidad (el 60% de las empresas tiene previsto alcanzar la meta de cero emisiones en cinco años) y el incremento de la competitividad están detrás de este impulso.
__label__olas_calor El calor produce más transpiración en las plantas, que necesitan más agua justamente cuando hay menos, por la sequía.
__label__hidrógeno_verde Incluso como tubería de hidrógeno verde, el H2Med se enfrentará a problemas de demanda incierta.
__label__emisiones_co2 Los motores actuales permiten la mezcla de SAF al 50%, lo que ayudaría a rebajar en un 80% las emisiones de CO2 por vuelo.
__label__olas_calor “Algunas teorías plantean que esta interacción se rompe con el calor y expulsa a los simbiontes.
__label__olas_calor Mareos, náuseas, confusión, calambres musculares, dolor de cabeza, sudoración intensa… Son algunos de los síntomas que pueden alertarnos de que estamos sufriendo un golpe de calor.
__label__crisis_climática Por ejemplo, la primera revolución industrial, a finales del siglo XIX, supuso triplicar el consumo respecto a los niveles de la edad media y algo similar ha ocurrido desde la citada revolución a nuestros días.
__label__transición_energética El reto de la transición ecológica “justa” será uno de los ejes del movimiento que está por construir y que busca insuflar ánimos a un electorado desencantado con la política.
__label__sequía_agua De hecho de la investigación realizada “se puede afirmar que la principal consecuencia del drenaje y puesta en cultivo de los suelos de la Lagoa de Antela fue la apertura de los ciclos de agua, carbono y nitrógeno, con el consiguiente empobrecimiento del suelo en el que los efectos del drenaje han sido mayores que los del cultivo”, concluyen los científicos.
__label__sequía_agua Por otro lado, el informe alerta de que la disponibilidad de agua dulce pueden arriesgar el suministro eléctrico ya que, en 2020 el 87 por ciento de la electricidad mundial generada por sistemas térmicos, nucleares e hidroeléctricos dependía directamente de ello.
__label__transición_energética El gas renovable es una energía inagotable con emisión nula de CO2 totalmente intercambiable por el gas natural, por lo que puede distribuirse a través de los más de 100.000 kilómetros de redes de gas que hay en España.   
__label__energía_renovable Es un carbón de la más alta calidad que está siendo apetecido en el mercado internacional”, destacó el ministro de minas y energía, Diego Mesa, en el lanzamiento de la ronda minera en el mes de abril.
__label__transición_energética Esta especie forma grandes y densas manchas que pueden cubrir grandes extensiones dónde sólo unas pocas especies son capaces de sobrevivir en pequeños claros.
__label__energía_renovable Con la actividad ganadera y agrícola de nuestro país podríamos aprovechar esta fuente de energía renovable para cubrir una parte importante de la demanda.
__label__sequía_agua A partir de entonces, “se irá completando por fases en los próximos cinco años”, como explican los promotores en una nota de prensa.
__label__sequía_agua Este fenómeno, que según indican los registros ha aumentado más de un 50% en los últimos 30 años, puede resultar tan destructivo para la vida marina como un incendio para los ecosistemas terrestres.
__label__emisiones_co2 El protagonista, que asegura haber trabajado previamente como ingeniero en el departamento de emisiones del Grupo Renault, explica que se decantaría por un diésel o uno de gasolina, y cataloga de “estafa” la prohibición de los motores de combustión en 2035.Las emisiones de fabricar una batería eléctricaEn su discurso, el supuesto ingeniero comenta distintos temas.
__label__olas_calor De poco valdrán en un futuro próximo estas altas cifras: En 30 años, las olas de calor serán 10 días más largas; las temperaturas, 3º más altas; y los días de calor extremo, casi un 30% más habituales.
__label__emisiones_co2 Pero tenemos que cambiar lo que estamos haciendo, ha habido ya 27 COP y las emisiones siguen subiendo.
__label__emisiones_co2 Lo mismo sucede al revisar un informe médico, al consultar los resultados de unas pruebas o al leer un consentimiento a través de una app o de una plataforma web: el hecho de no ir a recoger estos documentos físicamente a la consulta no solo ahorra emisiones al evitar desplazamientos sino también el consumo de otros recursos naturales como el papel.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, en el caso de los compromisos que adquiere una empresa, como los de alcanzar las emisiones netas cero, pagan justos por pecadores.
__label__olas_calor — El año pasado fue especialmente malo para los glaciares de Canadá y del noroeste de Estados Unidos debido a las olas de calor y los incendios de verano.
__label__dióxido_carbono Su puesta en marcha evitará también la emisión de más de 1,6 millones de toneladas de dióxido de carbono al año, el equivalente a retirar 325.000 vehículos de las carreteras.
__label__transición_energética Podríamos extraer buena parte del gas del subsuelo europeo, pero nos negamos a utilizar el ‘fracking’ por miedo a contaminar los acuíferos o a terremotos.
__label__efecto_invernadero Aunque ha habido algunos avances, las emisiones de efecto invernadero —procedentes principalmente de los combustibles fósiles— no se están reduciendo de la forma rápida y profunda que se requiere.
__label__olas_calor Sequía en EspañaEspaña no se ha quedado al margen de esta situación de calor y sequía.
__label__olas_calor Según los datos registrados por el Instituto de Salud Carlos III, desde el pasado 10 de julio, día del comenzó la segunda ola de calor de esta temporada (la primera fue en junio), hasta el sábado 16 de julio, han muerto en España 510 personas.
__label__sequía_agua El agua regenerada vuelve a ser la clave.
__label__sequía_agua Los científicos también han comprobado que la luz ultravioleta cercana podría generar oxígeno en los exoplanetas, al interactuar con el agua y emplear dióxido de titanio como catalizador.
__label__sequía_agua Y sin nieve en las montañas, y sin agua de lluvia con la que fabricarlos, habrá que acostumbrarse a pedir los refrescos como los piden las personas de gargantas hipocondríacas: a temperatura ambiente.
__label__hidrógeno_verde Siguiendo una extraordinaria serie de metabolismos peculiares, los seres vivos de aquel entonces empleaban elementos como el hidrógeno, el azufre o el hierro, en sus peculiares formas de respiración.
__label__sequía_agua Le parece difícil a corto plazo, pero indica que a partir de 2050, “necesitaremos una solución que proteja de la subida del nivel del mar y permita el almacenaje de agua dulce, y contenga la entrada de agua salada”.
__label__emisiones_co2 Banco Santander está decidido a liderar la transición hacia una economía verde y, desde que financiase las primeras plantas fotovoltaicas en España hace 20 años, la entidad, que es miembro de la Net Zero Banking Alliance, sigue trabajando para alcanzar las cero emisiones netas en 2050, tanto en su propia actividad como para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión que ofrece.
__label__energía_renovable En menor proporción se encuentra la generación de energía nuclear, el carbón y otros, en lo que se refiere a la energía primaria.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, en que los planes de emisiones netas cero no sean para mediados de siglo, sino que establezcan objetivos concretos para cada cinco años.
__label__sequía_agua Hace milenios, Jesús caminó sobre el agua, en el mar de Galilea, y yo también navegué en él hace unos años, pero a menos que haya una intervención divina, podrían estar caminando sobre el fondo del mar muy pronto.
__label__sequía_agua Aquellos tres años de sequía no llegaron al mínimo.
__label__sequía_agua Hace 10 años, las cinco empresas con mayor participación escandinava eran Telefónica, Santander, BBVA, Repsol e Inditex.
__label__energía_renovable Los costes de la energía solar y eólica se han reducido un 85% desde 2010.
__label__sequía_agua La vegetación es incapaz de adaptarse a unos ‘veranos’ mucho más largos, en los que carecen del aporte continuo de agua del hielo invernal.
__label__temperatura_media El segundo aspecto destacable es que el 80% de los encuestados españoles dicen estar convencidos de que su propio comportamiento puede marca una diferencia a la hora de abordar la emergencia climática, frente a un 72% de la media europea, añade Torija.
__label__emisiones_co2 El sistema pone precio a las emisiones.
__label__sequía_agua En sus 25 años de actividad, organizó 12 congresos en los que se expusieron numerosos trabajos científicos.
__label__dióxido_carbono Para ello, el primer paso es averiguar cuál es la huella de carbono asociada a su trayecto a través de la calculadora de huella de carbono facilitada por Iberia en su web.
__label__dióxido_carbono A medida que los problemas y la escasez de la cadena de suministro continúan, el foco de atención está cambiando y muchos analizan la fragilidad, la linealidad y la sostenibilidad de la red, tanto en términos de fiabilidad como de huella de carbono.
__label__energía_renovable El consumo de energía se controla mediante inteligencia artificial desde una centralita.
__label__transición_energética Las centrales de gas, en cabeza  Las centrales de gas elevaron un 53% su producción de electricidad durante 2022, hasta los 68.183 gigavatios hora (GWh), según los datos de REE.
__label__sequía_agua Se trata de una cotización impensable hace apenas cinco años, cuando el precio se situaba en los 16 euros tras años estancado en torno a los seis euros, y que podría tener un techo muy lejano, que los más osados sitúan en los 400 euros.
__label__dióxido_carbono Al sustituir los combustibles fósiles por gas renovable, podemos reducir nuestra huella de carbono y ayudar a proteger nuestro medio ambiente.
__label__olas_calor Descubren olas de calor en el fondo del océano, que amenazan la pesca y el ecosistema.
__label__olas_calor La exposición a altas temperaturas causan calambres, insolación, deshidratación y golpes de calorLa ola de calor de este mes de julio (con datos del 10 al 16, aunque prosiguió el 17 y 18) está siendo más mortífera que la de junio (del 11 al 18), que causó 370 muertos, según los datos de ISCIII.En ambos casos se comprueba cómo va incrementándose el número de fallecimientos a medida que pasan los días.
__label__olas_calor El fomento excesivo de la agricultura de regadío y del pastoreo continuo han causado una sistemática sobreexplotación de las tierrasLos efectos recurrentes derivados de la emergencia climática —sequías intensas, olas de calor sin precedentes o pérdida de biodiversidad— han originado que hoy en día los pueblos que componen el Sahel asistan impasibles al preludio de una nueva crisis alimentaria.
__label__sequía_agua Compararon el registro de cada satélite en los meses y años previos y siguientes a los incendios de Australia.
__label__sequía_agua Compromisos voluntarios  Tanto los representantes nacionales como los del sector privado y de la sociedad civil han puesto sobre la mesa y debatido ideas, propuestas, reclamaciones... Pero los compromisos que se han ido anunciando y que se incluirán en la nueva Agenda de Acción por el agua son voluntarios.
__label__hidrógeno_verde Sin embargo, todavía hay varios desafíos a superar en el desarrollo de aviones propulsados por hidrógeno.
__label__olas_calor Como explica la climatóloga francesa, ya en los primeros informes del IPCC de 1990 se avisaba de un incremento de las olas de calor por el calentamiento del planeta.
__label__sequía_agua “Los años secos, las hojas cierran sus estomas para reducir la evapotranspiración y evitar sufrir estrés.
__label__dióxido_carbono Esta regeneración de los suelos los convierte en “sumideros de carbono muy efectivos frente a la crisis climática, con un secuestro a lo largo del proyecto de carbono de 3,23 toneladas en los casi 2.000 metros cuadrados de tierra trabajados, lo que contrasta con las prácticas convencionales que originan su pérdida”, detalla el estudio.   
__label__transición_energética Mientras el cloro esté unido en forma de HCl, no tiene posibilidad de destruir el ozono.
__label__olas_calor Esto es particularmente cierto con las olas de calor, pero también ocurre con temperaturas moderadamente altas en verano.
__label__hidrógeno_verde “Tiene sentido hacer corredores, lo que no creo es que tengamos suficiente hidrógeno en España en el 2030 para cubrir todas nuestras necesidades y además exportar”, señala.
__label__hidrógeno_verde Otro ejemplo de esfuerzo de colaboración cuyo objetivo es difundir el hidrógeno renovable en sectores de difícil descarbonización, y que reúne a directivos en el propósito común de eliminar barreras y encontrar soluciones a los retos del hidrógeno.
__label__hidrógeno_verde Nuestro objetivo es desarrollar hasta 2 GW de capacidad de electrólisis de aquí a 2030 para la producción de hidrógeno renovable, contribuyendo a descarbonizar nuestras operaciones y las de nuestros clientes.
__label__energía_renovable Ya sea en viviendas unifamiliares, urbanizaciones o alguna nave industrial para producir energía solar térmica.
__label__efecto_invernadero Con estas dos preguntas se aborda de lleno la cuestión de la justicia climática, algo así como las responsabilidades que tienen las naciones por no recortar las emisiones de gases de efecto invernadero de forma urgente a pesar de las advertencias que la ciencia lleva lanzando desde hace décadas.
__label__emisiones_co2 Las proyecciones son muy pesimistas: incluso con los mayores esfuerzos para reducir las emisiones globales de carbono y limitar el calentamiento global, para 2040 los climas del norte de Europa ya no serán lo suficientemente fríos y secos para sostener el permafrost de turba.
__label__emisiones_co2 Solo 24 países de los 194 suscriptores del Acuerdo de París han presentado planes climáticos nuevos o actualizados desde la COP anterior, lo que la ONU ha calificado de decepcionante, ya que estos documentos, conocidos por sus siglas en inglés como NDC (Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional), contienen los objetivos de reducción de emisiones formulados por cada Gobierno de aquí a 2030.“Los de esos 24 son los más ambiciosos, pero con ellos solos no se alcanzaría el 1,5”, explica Mario Rodríguez, director para las alianzas y la transición justa de la ONG Ecodes.
__label__efecto_invernadero José Manuel Gutiérrez Llorente, investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y Coordinador del Atlas interactivo sobre el cambio del clima, usó ayer un símil muy expresivo para explicar la dificultad que algunos Estados tienen a la hora de aplicar los acuerdos para frenar los gases de efecto invernadero: “El problema con el cambio climático es que nos mata lentamente.
__label__sequía_agua Con los niveles de extracción actuales existen reservas de carbón para unos 150 años.   
__label__sequía_agua La pregunta se hizo en un contexto en el que se están administrando dosis de refuerzo (la que es para la mayoría la cuarta dosis) en personas mayores de 60 años, aunque por el momento no están indicadas para el resto de la población.
__label__emisiones_co2 Entre sus beneficios se encuentran un control del encendido y apagado de luminarias más eficiente, que redunda en ahorro energético y de emisiones o una optimización de las rutas de los camiones de basura, lo que reduce consumos de combustible y emisiones, entre otros.
__label__transición_energética Por la senda bacteriana El ser humano se ha multiplicado de forma muy rápida o muy lenta, según cómo se mire.
__label__crisis_climática Además, advertía de que “independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado”.
__label__transición_energética Arabia Saudita ha dicho que quiere evitar un acuerdo que “demonizaría” el petróleo y el gas.
__label__transición_energética La entidad defiende que la crisis energética debe resolverse con un modelo eficiente, basado en el ahorro y las renovables dimensionadas.
__label__sequía_agua En el mejor de los casos, solo dos de los 18 ODS podrían darse por conseguidos: reducir la mortalidad de menores de cinco años a 25 niños por cada 1.000 nacidos vivos (actualmente fallecen 36) y las muertes neonatales a 12 por cada 1.000 nacimientos.
__label__olas_calor Olas de calor que se relacionan con olas de crímenes, la tendencia a usar más el claxon cuando hace mucho calor (y más tendencia aún entre quien lleva las ventanillas bajadas y no viaja en una burbuja de aire acondicionado), el aumento del riesgo de feminicidios en olas de calor… También se incrementa en un 20% el riesgo de accidente de tráfico cuando la temperatura es muy alta y, si no nos hidratamos bien, cometemos errores similares a alguien que tenga un nivel de 0,8 g/l de alcohol en sangre.
__label__transición_energética En las fincas de Álvaro Palacios en el Priorat, además de tomar medidas especiales para los trabajadores de campo y las mulas con las que laborean, han retribuido económicamente de forma especial este verano el sobresfuerzo que supone trabajar bajo un impenitente sol de justicia.
__label__sequía_agua El derecho  de emisión, obligatorio en ciertos sectores, ha pasado de cuatro euros a casi 100 en diez años.
__label__energía_renovable El invento que filtra y potabiliza agua sin necesidad de energía.
__label__olas_calor El autoconsumo permite a las familias ahorrar hasta un 70% en la factura eléctrica, con la satisfacción añadida de estar luchando por revertir el cambio climáticoSequías, inundaciones, olas de calor, terremotos, huracanes… Todos estos fenómenos están batiendo récords de frecuencia y no solo representan una amenaza concentrada en ciertas zonas del planeta, sino que cada año traen peores consecuencias para el mundo entero.
__label__emisiones_co2 El total de emisiones de metano de los Nord Stream puede seguir aumentando, aunque de forma moderada.
__label__dióxido_carbono La compañía ha asumido un fuerte compromiso climático a través de iniciativas como el plan global Ambition Zero Carbon, a través del cual se compromete a lograr cero emisiones de carbono en sus operaciones globales para 2025 y garantizar una huella de carbono negativa en su cadena de valor para 2030.
__label__energía_renovable “Es un debate irreal”, asegura el ya ex director general de Transición Ecológica, quien entiende que este enfoque solo busca desviar la atención porque se tardaría más de 40 años en llenar todos los tejados para conseguir menos de un 10% de la energía que precisamos.
__label__olas_calor Este aumento de las temperaturas se nota en los incendios que cada vez son más voraces, se siente en las olas de calor, en las escasas precipitaciones y en un año hidrológico que es el mes seco desde que hay registros.
__label__emisiones_co2 Los beneficios climáticos de los biocombustibles celulósicos se deben a que evitan el uso de materias primas de origen fósil, mitigan las emisiones de GEI durante la producción y favorecen el ‘secuestro’ de carbono.
__label__transición_energética De esa forma estaríamos controlando la pandemia del VIH/SIDA.
__label__sequía_agua Derrochar agua.
__label__energía_renovable Naturgy ha desarrollado una estrategia ambiental con cuatro ejes fundamentalesRespecto al segundo eje, las líneas de acción se han centrado en mejorar la ecoeficiencia en el uso de recursos, energía, agua y materias primas, reduciendo el consumo, la contaminación, los residuos y su impacto sobre el medio ambiente e impulsando iniciativas basadas en la economía circular.
__label__efecto_invernadero “El caso es ya un precedente de relevancia mundial: quien perjudica a otros mediante la emisión de grandes cantidades de gases de efecto invernadero es responsable de los daños, dado el impacto global del CO2 emitido aquí, también bajo el concepto de vecindad global.
__label__sequía_agua A modo de comparación, mientras que los glaciares perdieron la mitad de su volumen entre 1931 y 2016, perdieron un 12% más en solo seis años, entre 2016 y 2021.
__label__sequía_agua Sin embargo, este progreso se ha revertido en los últimos años, con un incremento del 12% en el número de muertes asociadas a esta enfermedad.
__label__sequía_agua El 68% de las personas que participaron en el test cierran el grifo en la ducha mientras se enjabonan. Solo el 39% tiene reductores de presión en la cisterna para ahorrar agua.
__label__temperatura_media Esta propuesta sería una forma de extender el dispositivo que ya existe y que impide que las aerolíneas exploten líneas interiores en Francia si hay una alternativa en tren con una duración de menos de dos horas y media, salvo si son para establecer vuelos en interconexión.
__label__transición_energética Cuando comiencen a funcionar podrán atender la demanda energética anual de 26.400 hogares, según estimaciones de Iberdrola.
__label__efecto_invernadero Este organismo, vinculado a la ONU, advierte de que la temperatura media mundial de 2022 está 1,15 grados Celsius por encima de los niveles preindustriales (1850-1990), es decir, antes de que el ser humano empezara a usar de forma masiva los combustibles fósiles que, cuando se queman, emiten los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta.
__label__transición_energética Estos hallazgos muestran la necesidad de una transición justa e inclusiva hacia la economía circular.
__label__energía_renovable Actualmente, MSC Cruceros está construyendo en Barcelona una tercera nueva terminal que estará lista para el 2024 y en la que se compromete a cumplir con la certificación LEED (Liderazgo, en Energía y Diseño Ambiental).
__label__dióxido_carbono Al leer los estados no financieros, se pueden ver muchos esfuerzos en las empresas para reducir su huella de carbono aumentando su consumo de energía renovable, implementando mecanismos de eficiencia energética y plantando árboles para compensar su huella de carbono (y muchos otros, dependiendo del sector).
__label__emisiones_co2 Joan SánchezCalles convertidas en avenidas para ciclistas y peatones; que el precio del alquiler se calcule en función de las emisiones de los pisos; un tope anual de kilómetros a los coches en función de lo que contaminan; o descuentos para quien retorne envases.
__label__sequía_agua Los holandeses llevan décadas luchando por alejar el agua: ahora intentan retenerla .
__label__transición_energética Por definición se conoce al gas renovable como cualquier gas que proceda o sea producido a partir de fuentes renovables.
__label__energía_renovable Los PED son comunidades de vecinos que generan su propia energía renovable y producen más de la que consumen.
__label__crisis_climática “¿Quiere dar una vuelta?”, prueba señalando el cartel que fija en 80 euros la media hora de paseo.
__label__efecto_invernadero China cuenta con ambiciosos calendarios de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Durante los últimos años, la avalancha de proyectos de toda índole y la falta de manos en las Administraciones para poder analizarlos, han terminado en un enorme atasco que se ha liberado en apenas dos meses.
__label__sequía_agua Este incremento de la eficiencia se ha logrado gracias a la sectorización de la red de agua, a la implantación de sistemas de detección de fugas y el desarrollo de campañas de concienciación ciudadana.
__label__emisiones_co2 “Los moluscos ahora tienen más dificultades para formar sus esqueletos por las emisiones de CO₂”P. ¿Y cómo es la situación de los moluscos terrestres en España?
__label__dióxido_carbono Las interacciones con los microplásticos tienen el potencial de interferir con la cantidad de carbono que estos organismos pueden capturar y atrapar en las profundidades océano.
__label__emisiones_co2 Esta decisión tiene beneficios positivos para el medio ambiente, ya que contribuye a reducir las emisiones de carbono y a proteger la biodiversidad y los ecosistemas naturales.
__label__olas_calor Al menos dos fallecimientos en Asturias en la última semana pueden atribuirse al exceso de temperatura, según la monitorización que lleva a cabo el Instituto Carlos III, que contabiliza hasta 387 muertes hasta el viernes debidas a la ola de calor en toda España.
__label__energía_renovable Los actores económicos necesitan saber, cuanto antes, cuáles son las reglas en base a las cuales se va a retribuir la energía.
__label__transición_energética Y, por debajo de esta coyuntura, se encuentra la transición estructural que tienen que hacer los fabricantes, desde el vehículo movido por combustibles fósiles en exclusiva hacia los híbridos o los que solo usan electricidad.
__label__temperatura_media Esos 42 días multiplican por 7 el promedio de jornadas con ola de calor que se han venido registrando entre 1981 y 2010, cuando hubo 6 días de media, y triplican el promedio de la última década, de 2011 a 2020, con 14 días de media.
__label__dióxido_carbono Las observaciones de JWST también muestran señales claras de agua, metano y monóxido de carbono y proporcionan evidencia de dióxido de carbono.
__label__transición_energética Para Divacons Alpha­Value, “la sustitución de los volúmenes de gas ruso con nuevas inversiones (Qatar, Mozambique y Estados Unidos), que llevarán su tiempo, supone “un gran desafío” para TotalEnergies.
__label__transición_energética Asimismo, consideran que disponer de información sobre el potencial de grillos, saltamontes y gusanos como alimento y una mayor concienciación, aceleraría la transición hacia este modelo de alimentación.
__label__hidrógeno_verde En ocasiones, hablamos también de hidrógeno azul, cuando empleamos la tecnología para extractar el hidrógeno (BBVA Research, 2022).Como vemos, las perspectivas son optimistas, ¿dónde reside por lo tanto el problema?
__label__dióxido_carbono Un horno a bordo calentó la muestra a temperaturas que se fueron elevando progresivamente, utilizando al mismo tiempo oxígeno y calor para convertir el elemento en dióxido de carbono (CO2).
__label__energía_renovable El próximo mes, Estados Unidos será el anfitrión de la reunión ministerial de energía limpia y la ministerial para la Integración de la misión en Pittsburgh, una ciudad con una economía industrial y energética heredada que se ha transformado en una potencia de innovación y tecnología limpia.
__label__sequía_agua ¿Un lobo pastoreando ovejas?El jeque Ahmed al Jaber tiene 49 años y todos los requisitos para ser cuestionado –como ya sucede– por las organizaciones medioambientalistas.
__label__olas_calor El responsable nacional de la fruta seca del sindicato, Sergi Martín, ha explicado que, a pesar del calor de las últimas semanas, las temperaturas en invierno fueron favorables, además, la polinización ha sido correcta.
__label__transición_energética Mientras que cada día son más los ciudadanos conscientes de que la emergencia climática, cuyos efectos ya pueden ver de forma efectiva en su día a día, es una realidad, crecen también las proclamas populistas de la extrema derecha negacionista.
__label__transición_energética Portavoz del partido de extrema derecha en esa comisión con competencia legislativa plena, Contreras iba a explicar por qué Vox era la única formación que había presentado una enmienda a la totalidad de la Ley de Cambio Climático y Transición Energética, aprobada poco después.
__label__sequía_agua Pero en los años 70 del siglo pasado, los investigadores se dieron cuenta de que “El Niño” no era un fenómeno costero local.
__label__efecto_invernadero La lucha contra el cambio climático impulsó el objetivo de cero emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050 en línea con los objetivos del Acuerdo de París.
__label__emisiones_co2 El proyecto permitirá reducir más de 800 toneladas las emisiones de CO2 al año.   
__label__transición_energética El anuncio coincide con la interrupción del suministro de gas a Alemania por “mantenimiento” a través del gasoducto Nord Stream 1, el gasoducto que conecta Rusia y Alemania a través del már Báltico, una medida que se prologará hasta el 21 de julio.
__label__olas_calor TOLGA AKMEN (EFE)El calor extremo no solo ha golpeado a España, sino que ha afectado a gran parte de Europa.
__label__energía_renovable En 2019, el diferencial negativo de España fue de 0,8 puntos, debido, en un 67%, a los menores impuestos sobre la energía y, en particular, sobre los hidrocarburos, informa Europa Press.
__label__sequía_agua Uno de los ingredientes ya lo tenemos, que es la temperatura del agua superalta y muchísima humedad en las capas más bajas de la atmósfera.
__label__transición_energética Para frenar las resistencias de algunos Estados miembros y compensar el coste extra, el plan incluye un nuevo Fondo Social para el Clima, con el que apoyar a los países más vulnerables en su transición ecológica y luchar contra la pobreza energética y que se financiará en parte con el sistema de comercio de emisiones.
__label__transición_energética El aumento de la producción eléctrica a partir de fuentes renovables forma parte de su estrategia.
__label__sequía_agua El Gobierno estudia soltar agua fría de los embalses ante el calentamiento de los ríos.
__label__olas_calor Contra la intuición general, el calor ya mata más que el frío, y las olas de este verano no solo se distinguen por su intensidad exagerada, sino también por su duración desesperante.
__label__energía_renovable Y producir gas es ineficiente, con hasta un 70% de pérdidas en la producción, preparación y transporte, según el asesor climático de la Casa Blanca Saul Griffith; esa pérdida es solo del 20% en el uso directo de la energía solar.
__label__crisis_climática Su seguimiento desde inicios de siglo ha confirmado que uno de los grupos de Tuanan pasa una media del 2,29% de su tiempo en tierra.
__label__emisiones_co2 Los votos obtenidos “son el reconocimiento a todos los que han estado luchando por su futuro, su familia y empresa”, ha afirmado Sieta van Keimpema, portavoz de FDF.La mayoría de las emisiones de amoniaco proceden de la actividad ganadera, del estiércol de los establos, su uso como fertilizante y de los fertilizantes artificiales.
__label__transición_energética El gas y el carbón pueden ser las opciones de energía más caras, con mayores emisiones y menos seguras, pero aun así son las que están recibiendo los niveles más altos de apoyo gubernamental", denuncia Bill Hare, director ejecutivo de Climate Analytics, una de las organizaciones que lidera el informe de transparencia climática presentado este jueves.
__label__crisis_climática Este documento considera que hay una «confianza muy alta» en que:· Independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado.
__label__transición_energética Tiene una densidad energética de 11,3 KWh/L que es mayor que, por ejemplo, la de la gasolina.
__label__temperatura_media “Los sistemas alimentarios iberoamericanos dejaron de ser tradicionales —con cadenas cortas de producción y consumo— para pasar a ser modernos, con una mayor cantidad de alimentos procesados, que viajan una media de 3.000 kilómetros y que son almacenados, refrigerados y vendidos en grandes comercios”, explica el informe.
__label__energía_renovable “Si el Senado no toma medidas para abordar la crisis climática y fortalecer nuestra industria nacional de energía limpia, tomaré medidas ejecutivas enérgicas para enfrentar este momento”, advirtió Biden el viernes, tras conocer el revés de Manchin.
__label__temperatura_media El año pasado, según un reciente estudio de la gestora estadounidense de fondos Invesco, la rentabilidad media obtenida por los fondos soberanos fue del 10%.
__label__olas_calor Por la vertiente térmica, la penetración del 18,9% en los suministros de calor y frío de 2019 debería duplicarse al final de la presente década.
__label__emisiones_co2 El pacto también incluye una cláusula de revisión que garantizará que, en 2026, la Comisión evalúe a fondo los progresos realizados para alcanzar los objetivos de reducción del 100% de las emisiones y la necesidad de revisar estos objetivos teniendo en cuenta los avances tecnológicos, incluso en lo que respecta a las tecnologías híbridas enchufables.   
__label__dióxido_carbono Un proyecto cuya tecnología pretende utilizar la cal (CaO) y el hidróxido de cal para absorber el dióxido de carbono generado en la gran industria.
__label__sequía_agua La pandemiaAl contexto endiablado contribuye una pandemia que desde hace dos años y medio postra el planeta.
__label__energía_renovable Las grandes empresas eléctricas ahora están potenciando más la aplicación práctica de la energía solar a nivel de producción industrial en grandes plantas como la de Guadix en Guadalajara o la plataforma solar Censol 1 en Almería, la primera en generar electricidad fotovoltaica para uso industrial.
__label__sequía_agua Las casi 200 naciones presentes en estas negociaciones acordaron hace un par de años que la de 2023, la COP28, se celebraría en Emiratos Árabes Unidos.
__label__transición_energética El plan de Hunosa incide en la transición justa a una economía descarbonizada, favoreciendo la vertebración de las comarcas afectadas por el cierre de la minería mediante el mantenimiento y la creación de empleo.
__label__sequía_agua P. ¿De dónde le viene la conciencia climática?R. Desde que empecé a ver los informes del IPCC [el panel de expertos de la ONU] y los efectos del calentamiento global, sobre todo a partir de que naciera mi hijo mayor, que tiene ahora cinco años.
__label__energía_renovable Pero se espera que el crecimiento más rápido provenga de las nuevas aplicaciones e industrias espaciales, como la energía solar basada en el espacio, la logística espacial y la minería de la Luna, entre otros.
__label__transición_energética Eso reducirá el gas disponible en los mercados internacionales y encarecerá su cotización.
__label__transición_energética Lee también Cómo mejorar la eficiencia energética de una casa Leticia DominguezPequeñas acciones diarias 2 Realizar día a día pequeñas acciones que impactan positivamente en el desarrollo sostenible del planeta.
__label__hidrógeno_verde Alcanzar los 15 millones de toneladas de producción de hidrógeno verde en 2030, un objetivo claramente modesto, implica equipamiento para 167 GW, según Liberum Research.
__label__sequía_agua Lo que hagamos en los tres próximos años define el futuro hasta fin de siglo.
__label__dióxido_carbono El trabajo refleja que China consiguió reducir la intensidad de carbono un 2,8 por ciento, mientras que aumentó en Estados Unidos un 0,1 por ciento;
__label__energía_renovable Aunque parezca contradictorio, China es también líder en renovables: es tan voraz en energía que necesita todos los recursos para sostener su crecimiento económico”.
__label__efecto_invernadero » Una ventana abierta al pasado El ecosistema y las criaturas únicas de Movile Cave quizás podrían ayudarnos a entender cómo era la vida en el pasado primordial del planeta, así como darnos algunas pistas para luchar contra los gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Por contra, la huella ecológica de los españoles en consumos relacionados con la vivienda es inferior a la media de la UE debido a que en otros países gastan más energía para calentar los hogares.
__label__emisiones_co2 El Gobierno también estudia un plan para exigir a los fabricantes de aparatos de calefacción que proporcionen un determinado número de dispositivos de bajo coste y bajas emisiones.
__label__emisiones_co2 Por ello, las baterías recargables de litio se plantearon como la alternativa natural a los motores de combustión interna, responsables de más un cuarto de las emisiones de CO 2 totales, de los vehículos de transporte.
__label__efecto_invernadero En cuanto a los nuevos impuestos y la limitación de los derechos de emisión –las aerolíneas pagan en función de cuántos gases de efecto invernadero lanzan a la atmósfera–, fuentes de la ALA expusieron este miércoles que el sector está en contra.
__label__energía_renovable Por una Europa de la energía .
__label__energía_renovable El carbón pierde su liderazgo como principal fuente de generación eléctrica Capacidad de potencia acumulada por tecnología Bioenergía Solar Eólica Hidráulica Carbón Gas natural GW 2.500 2.000 1.500 1.000 500 0 2010 2015 2020 2027 Previsiones FUENTE: Agencia Internacional de la Energía.
__label__sequía_agua Los valores de las nuevas generaciones parecen situarLas nuevas generaciones sitúan la sostenibilidad y la digitalización en el centro de la transformación de la modala sostenibilidad y la digitalización como dos elementos primordiales de la transformación del sector de la moda para los próximos años.
__label__transición_energética Pero la ventaja de los satélites es que el control tanto en las instalaciones terrestres como en las marinas se puede realizar de forma rutinaria y no depender de campañas puntuales.
__label__transición_energética Los nombres de quienes se declararon dispuestos a tomar parte de las deliberaciones entraron en un sorteo que ha acabado eligiendo de forma aleatoria a los integrantes de una cumbre pionera en Cataluña, inspirada en las que se han organizado en París, Ámsterdam o Berlín.
__label__dióxido_carbono El sistema que quieren impulsar los directivos de Filantropía Abierta y de la Fundación para la Investigación de la Alimentación y la Agricultura a través del Egg Tech Prize permitiría reducir enormemente el coste de esta actividad y también la huella de carbono, ya que se liberaría espacio para la incubación de hembras, por lo que el sector en su conjunto sería mucho más eficiente.
__label__sequía_agua Llevamos muchos años consumiendo productos de origen animal que provienen de macrogranjas.
__label__energía_renovable Esta propuesta, que modifica la estructura y los mecanismos actuales del sector eléctrico español y redefine la relación de las personas con su compañía eléctrica, busca transformar 10 millones de tejados españoles en “pequeñas centrales” de energía verde para usar y vender a familias cercanas, duplicando así la cantidad de energía renovable en el mix energético de España (del 40% a un 80% del total de la energía del país según datos de Red Eléctrica en 2021).   
__label__emisiones_co2 El objetivo es disminuir significativamente las emisiones de GEI de los sistemas alimentarios.
__label__energía_renovable Las centrales de gas están a pleno rendimiento en España (en Asturias ocurre con las de Soto de Ribera) por el frenazo de la energía hidráulica debido a la sequía.
__label__sequía_agua P. ¿Es reciente este proceso de invasiones biológicas?R. Es un fenómeno de los últimos 40 o 50 años, con la globalización, con el intercambio global de mercancías de un sitio a otro.
__label__sequía_agua KEREM YUCEL (AFP / Getty Images)En nuestro planeta parece que el agua se ha emancipado de su padre, el fuego.
__label__efecto_invernadero /El mayor exponente del gas renovable es el biometano, una energía renovable que una vez inyectada en la red de gas puede utilizarse en los usos finales habituales (cocina, calefacción, agua caliente, procesos industriales, transporte, etc.), aporta múltiples ventajas y reduce las emisiones no energéticas responsables de más del 24% del total de gases de efecto invernadero de España, contribuyendo también a reducir la dependencia energética.
__label__emisiones_co2 Tampoco sería aceptable que se permitan las múltiples campañas que ofrecen precios disparatados para provocar una demanda que quizás no existiría y que supone operar vuelos que también generan emisiones”, comentan desde Europair.
__label__sequía_agua Además, evitan ciclos de desescarche en invierno y reducen de la inversión inicial ya que evitan la necesidad de colocar paneles para producción de agua caliente sanitaria.
__label__sequía_agua De hecho, según informes muy recientes del Instituto Goddard de la NASA, el hielo de la Antártida ha crecido hasta su récord histórico, hay más osos polares que antes, los glaciares de Alaska engordan por primera vez en 250 años, la primera mitad de 2008 ha sido la más fría en cinco años, pudiendo concluir que la mayoría de los años del siglo XXI no están, ni mucho menos, entre los cien más cálidos.   
__label__sequía_agua Para ello, se construirá otro túnel de salida, de 9 kilómetros, para el retorno del agua excedente, así como una caverna subterránea para alojar las instalaciones necesarias para todo el trabajo.
__label__efecto_invernadero Los negociadores del Consejo (gobiernos de la UE) y del Parlamento Europeo han cerrado este jueves un acuerdo político provisional para descarbonizar el transporte marítimo de forma que este sector también contribuya a reducir las emisiones de gases con efecto invernadero un 55% para 2030 y alcanzar el objetivo de neutralidad climática en 2050, con algunas excepciones en el caso de las islas pequeñas y las regiones ultraperiféricas.
__label__temperatura_media La edad de los coches en Galicia se sitúa así por encima de la media estatal de 13,6 años.
__label__transición_energética Hay que compararlo con lo que cueste producir la electricidad en el lugar de origen, que debe ser cuanto menos suficientemente barato como para compensar el coste de invertir en conductos para el hidrógeno y lo que luego cueste mover el producto”, advierte Jorge Sanz Oliva, consejero de Nedgia España y expresidente de la Comisión de Expertos de Transición Energética.
__label__emisiones_co2 La Unión Europea, por ejemplo, amenazó con abandonar la mesa de negociaciones si el pacto no recogía un compromiso claro para reducir aún más los recortes de emisiones y lograr así el famoso objetivo de los 1,5 grados.
__label__energía_renovable Aprovechar el buen clima de la ciudad mediante placas fotovoltacias supone incrementar la energía que produce y reducir, por tanto, la que importamos de Argelia o Nigeria con pésimas consecuencias para el planeta.
__label__energía_renovable Por eso, cuentan con la mayor potencia instalada en generación de energía eléctrica en la Comunidad de Madrid, con un total de 107,33 MW.
__label__efecto_invernadero No obstante, muchos se están transformando para otros usos, lo que conlleva, entre otras cuestiones, una intensa presión sobre los ciclos de agua, Carbono (C) y Nitrógeno (N); aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero o la compactación y hundimiento del terreno.
__label__temperatura_media Según lo últimos datos del Banco Mundial, África subsahariana destinó de media apenas un 4,97%.
__label__olas_calor Ahora llevamos semanas con temperaturas con más calimas y un calor inusual, abrasador y continuado.
__label__temperatura_media Lavarse los dientes sin cerrar el grifo supone de media 30 litros de agua al día, mientras que, cerrándolo, 1,5 litros.
__label__energía_renovable El primer ministro ya anunció en octubre que suprimiría el Ministerio de Medio Ambiente, presente en Suecia desde los años setenta, y que sus competencias recaerían en el de Energía y el de Empresas e Industria.
__label__energía_renovable La Agencia Internacional de la Energía calcula que ese punto se alcanzó en 2006, pero ahora la preocupación ya no es que el petróleo se acabe o sea cada vez más caro.
__label__transición_energética Pese al estirón coyuntural de la demanda europea de carbón —tanto por la sustitución de gas como por el parón nuclear francés y por el frenazo en la generación hidroeléctrica provocado por la sequía—, y salvo excepciones —Polonia y Alemania—, el uso del carbón en el Viejo Continente tenderá claramente a la baja en el medio y el largo plazo.
__label__energía_renovable Pero lo cierto es que las temperaturas más bajas, a partir de cierto punto, no mejoran la conservación, aunque sí producen un incremento del consumo de energía (de aproximadamente un 5% por cada grado).
__label__transición_energética La supresión del carbón entraña un encarecimiento del gas y, por tanto, de la luz.
__label__transición_energética Galán elogió las decisiones del Gobierno portugués para facilitar la transición energética.
__label__transición_energética Medidas que ponen en valor el papel del sector bancario como fuerza tractora -y aceleradora- de la transición energética y rompen el tradicional vínculo entre ‘crecimiento’ y emisiones de carbono.
__label__dióxido_carbono Hasta el momento, la iniciativa Un seguro, un árbol ha logrado reducir 19 toneladas de CO₂, que es la cantidad de dióxido de carbono que emite en un año la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
__label__transición_energética El dato, que tomado de forma de forma separada no es singularmente destacable -en 2021 es hito sucedió el 8 de mayo y en 2020 el 4 de mayo-, sí que al sumarlo al conjunto de los últimos años nos indica una tendencia palpable a nivel histórico: el calor cada vez es más intenso y se avanza en el tiempo, desdibujando el ciclo estacional tradicional.
__label__efecto_invernadero Isaura MarcosHoy en día y desde la época de la Revolución Industrial hemos visto un aumento de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana, llevando a que cada año aumente casi 1 grado desde la industrialización e incluso 2 grados desde la preindustrialización.
__label__emisiones_co2 La UE, finalmente, solo pudo aplicar este sistema dentro del territorio europeo, lo que obliga a las compañías a acudir al sistema de comercio de derechos de emisiones comunitario (ETS) solo cuando los vuelos son internos.
__label__emisiones_co2 Este nuevo sistema, que ha obtenido el respaldo de la ONU, monitoriza las emisiones de 72.000 emplazamientos concretos de todo el mundo, incluyendo todo tipo de instalaciones de industria, energía, transporte, ciudades, puertos y aeropuertos.
__label__sequía_agua Pero más del 35 por ciento de esa agua tiene como destino la producción industrial.
__label__emisiones_co2 Analizaron los datos y calcularon las emisiones totales de metano mediante un modelo estadístico denominado Monte Carlo.
__label__transición_energética “El 70%-75% de la electricidad del Estado del Sol depende de gas fósil importado y contaminante.
__label__energía_renovable Una transposición ambiciosa de la directiva de Eficiencia Energética en Edificios supondría de promedio un ahorro de energía del 21,7% en edificios construidos en 2006 y del 26% en edificios construidos en el año 1980.
__label__sequía_agua Los servicios secretos galos siguieron al líder bolchevique catalán durante los años veinte por considerarlo muy próximo a Lenin y Trotski.
__label__sequía_agua La desaforada producción agropecuaria en la cuenca del Paraná en los últimos 60 años tiene una poderosa motivación: los altos precios de las materias primas en el mercado internacional.
__label__dióxido_carbono Por otro lado, los océanos producen el 50% de oxígeno del planeta y son un importante sumidero de carbono: absorben casi una tercera parte del dióxido de carbono de la atmósfera (uno de los principales responsables del calentamiento global) y liberan oxígeno.
__label__energía_renovable Iberdrola ha garantizado la viabilidad de este proyecto con la firma de acuerdos de compraventa de energía a largo plazo (PPA, por sus siglas en inglés) con empresas de distintos sectores.
__label__energía_renovable Esta fuente de energía fósil ahora se ha vuelto más competitiva que el gas para generar electricidad y sirve como tecnología puente”, resume a modo de contexto.
__label__sequía_agua Mientras, Inglaterra abre una mina de carbón por primera vez en treinta años y Alemania rectifica su error de cerrar el nuclear manteniendo el carbón… ¿no es para desesperarse?Situémonos.
__label__emisiones_co2 En esa misión, el desarrollo tecnológico necesario para la superación deportiva representa su mejor aliado, ya que alcanzar una movilidad basada en Net Zero pasa por innovar para encontrar nuevos medios reductores de las emisiones.
__label__sequía_agua Los medios de comunicación atraviesan una situación caótica, la desinformación alcanza cotos sin precedentes y el sueño de Tim Berners-Lee, que se lanzó hace 30 años, naufraga en una pesadilla de secesiones, censuras nacionalistas y utilizaciones interesadas.
__label__efecto_invernadero La antigua mina de carbón que alimentó a la térmica de As Pontes, la joya de la corona del sistema eléctrico gallego durante casi medio siglo, será la cuna en la comunidad de la primera gran planta del hidrógeno verde, “un vector energético clave para la descarbonización de la energía y del sector del transporte, ya que no genera emisiones de gases de efecto invernadero durante el proceso de generación ni durante su consumo como combustible”, como destaca Reganosa, la promotora.
__label__transición_energética Pero hay otra forma de escuchar el canto de las ballenas, y la respuesta está en los grandes cables de fibra óptica marina.   
__label__dióxido_carbono El pino blanco, el primero en colonizar las tierras sin cultivar, no genera ningún producto explotable y se quema fácilmente, devolviendo a la atmósfera el carbono que tiene almacenado.
__label__transición_energética y a mediados de diciembre inauguró su primera terminal flotante de gas natural licuado.
__label__transición_energética China se lanza a la conquista del sector del litio, uno de los minerales claves para la transición energética y la industria de las baterías eléctricas.
__label__sequía_agua Para conseguirlo, al igual que se hizo al pasar la utilización de las aguas subterráneas del derecho privado al público en 1985, habría que establecer un periodo transitorio (en aquel caso fue de 50 años) y otro conjunto de medidas.
__label__sequía_agua Las sequías reducen las fuentes de agua y elevan el riesgo de contaminación, mientras que las inundaciones destruyen sistemas de canalización, lo que beneficia el contagio.
__label__energía_renovable “No es una intervención banal, es la mayor intervención de siempre en el mercado de la energía”, destacó el ministro.
__label__emisiones_co2 Noticias relacionadasAdemás del aspecto agrícola, el proyecto busca fomentar las energías limpias en granjas, en el alumbrado público o en la recogida de residuos para sensibilizar a la población de la importancia de reducir las emisiones de C02.El proyecto de los huertos se enmarca en el llamado Pacto de los Alcaldes de África Subsahariana que unas 300 instituciones locales del continente firmaron en 2015 para mostrar su compromiso frente a la emergencia climática con ayuda de la UE.
__label__emisiones_co2 Además, “la prohibición de circulación de vehículos diésel de más de 19 años que establece se producirá como muy pronto en 2025″. En el caso del área metropolitana de Barcelona, el tribunal subraya que la creación de la zona de bajas emisiones no se ejecutó hasta después de expirado el plazo fijado por la Comisión, y que “su efectividad” es “limitada”.
__label__emisiones_co2 Entre ellos, critica el vehículo eléctrico por las emisiones que genera en todo su ciclo de vida y asegura tener pruebas que le dan la razón.
__label__sequía_agua En general la temperatura del mar cambia muy lentamente a lo largo de procesos que involucran muchos millones de años.
__label__dióxido_carbono Ser neutros en carbono en nuestra operativa interna desde 2020 y en adelante.
__label__olas_calor Esto podría ocurrir, sugieren los autores, por los efectos del calor sobre la fertilidad y el feto, o porque la concepción se retrasa a días más frescos.
__label__sequía_agua El Gobierno local ha explicado que la transición a energías verdes ha logrado que haya 4.000 megavatios disponibles en la red que no existían en hace dos años.
__label__temperatura_media En Silleiro, en Pontevedra, la boya notifica una media en julio de 18,3 grados, casi dos más que la de 2021, que fue de 16,6.
__label__temperatura_media Esta opinión es compartida en casi la misma proporción por franceses (57 %) pero por un porcentaje mayor de portugueses e italianos (más del 68 % y el 64 %, respectivamente).La mayoría de españoles está a favor de esta medida independientemente de su renta (((la asumen el 65 % de los encuestados con rentas más bajas, el 60 % de clase media y 57 % de renta más alta))).
__label__energía_renovable Pero, ahora, reconoce su error y redobla la apuesta por las renovables, lo que garantizará su seguridad energética, reducirá los costes y la devolverá a la senda de sus objetivos climáticos para 2030”, expone Sarah Brown, analista sénior de energía y clima del grupo de expertos en energía de Ember.
__label__sequía_agua Esta extinción es distinta porque tuvo una mortalidad desmesurada en organismos marinos bentónicos, duró muchísimo - unos 20 millones de años- y no se produjo en un solo evento, sino que se dividió en dos, conocidos como evento Kellwasser y evento Hangenberg.   
__label__energía_renovable También moviliza e incentiva al sector privado, incluidas las empresas españolas con su importante trayectoria en energía limpia, para explorar nuevas oportunidades e invertir en la gran cantidad de sectores afectados por esta ley, incluidos la manufactura, la energía solar, los parques eólicos, granjas offshore e hidrógeno limpio.
__label__transición_energética O lo que es lo mismo: se buscan trabajadores cualificados capaces de salvar al planeta -sin necesidad de perforar un cometa como hizo Bruce Willis en Armageddon-.Menos épico, pero igualmente necesario: el ecodiseño, la logística sostenible, la eficiencia energética, la gestión de los residuos o la jardinería vertical.
__label__emisiones_co2 El estudio informa que el 42 por ciento de las emisiones se producen como consecuencia de la generación energéticaEn Europa de los 33 se mantiene la tendencia a reducir, más allá del COVID, las emisiones y se mantiene esta tendencia.
__label__sequía_agua Agbar, con más de 155 años de trayectoria en el ámbito del agua, dispone del conocimiento, la capacidad de gestión y la tecnología para materializar esta iniciativa.
__label__energía_renovable Para comprender lo que está pasando, hay que distanciarse de la imagen de las decisiones inmediatas de los dirigentes, Parlamentos y sociedades de toda la UE desde aquel fatídico 24 de febrero: las sanciones, las entregas de armas, los precios de la energía, la inflación.
__label__hidrógeno_verde “Los valles de hidrógeno crean nuevos puestos de trabajo, reindustrializan la zona y desarrollan nuevas actividades económicas”, manifestó Jaén Caparrós.
__label__crisis_climática Las primeras conclusiones de los informes preliminares de impacto ambiental del futuro parque eólico marino Tramuntana, que prevé 35 aerogeneradores a una distancia media de 24 kilómetros del golfo de Roses, concluyen que el proyecto tendrá una baja incidencia sobre la biodiversidad marina de la zona.
__label__emisiones_co2 Adaptar la agricultura a prácticas más sostenibles es una de las propuestas más compartidas en la COP27 para reducir las emisiones de metano, cuyos registros no dejan de subir desde hace 15 años y que el pasado 2021 alcanzaron máximos históricos, según datos de la Organización Meteorológica Mundial (OMM).
__label__sequía_agua A fin de cuentas, en las costas del Perú “El Niño” es tan poderoso que el agua superficial se calienta unos 12 grados más de lo normal y el nivel del mar crece alrededor de 50 centímetros.
__label__sequía_agua Hoy, más de 300 plantígrados campan por los bosques del norte peninsular, aunque hubo un tiempo, hace 30 años, en que no eran más de medio centenar.
__label__emisiones_co2 Al comienzo de la crisis sanitaria, las emisiones cayeron en picado gracias a las restricciones a la movilidad, pero el nivel se recuperó conforme se fue controlando la pandemia.
__label__hidrógeno_verde Alemania, junto con España, ha defendido hasta ahora que la UE sólo financie proyectos para generar hidrógeno verde , esto es, mediante energías renovables.
__label__transición_energética En un informe publicado estos días, la Agencia Internacional de la Energía (AIE) detalló que el mayor recurso a las energías limpias y otros factores -como las medidas de ahorro energético y un comienzo del invierno anormalmente suave en Europa- mitigaron el aumento de las emisiones por el mayor uso del carbón y del petróleo para compensar los problemas de acceso al gas natural.
__label__sequía_agua La última edad de hieloDurante la última edad de hielo, hace unos 20.000 años, las temperaturas en toda Europa eran de entre 8 y 10º centígrados más bajas que en la actualidad, y los registros de Alemania se parecían más a los de la actual Siberia.
__label__energía_renovable Soler Turu, de la UPC, añade: “Ese combustible sintético se puede generar a partir de hidrógeno de cualquier procedencia —por ejemplo, del gas natural—, pero si tiene la categoría de e-fuel significa que no viene de un combustible fósil y que has utilizado como energía primaria una renovable, como la eólica o la solar”.
__label__temperatura_media El grupo, así, ha podido firmar en sus edificios los alquileres más altos de cada ciudad: 39 euros/m² en Madrid (frente a los 36 que es el precio medio de las oficinas más exclusivas) o 28 euros/m² en Barcelona, frente a los 27 euros/m² que es la media de la zona prime.
__label__energía_renovable La energía limpia también contamina: el secreto está en ir rápido.
__label__sequía_agua Se espera que, globalmente, la brecha entre la demanda y el suministro de agua dulce se aproxime al 40% en 2030, es decir, de aquí a menos de ocho años.
__label__hidrógeno_verde Para cosas así tiene mucho sentido utilizar el hidrógeno.
__label__transición_energética Por otro lado, se deben articular mecanismos de transición hídrica justa.
__label__sequía_agua Sus aguas también esconden 220 especies de peces de agua dulce y 1.157 tipos de peces marinos.
__label__dióxido_carbono Variaciones isotópicas de carbonato, carbono y oxígeno delatan cambios ambientales mientras agonizaba la vida.   
__label__transición_energética Invertir un millón de euros en rehabilitación energética de edificios e instalación de paneles solares tiene, además, seis veces más potencial de creación de nuevos puestos de trabajo que invertir la misma cantidad en plantas de gas.
__label__temperatura_media Violencia local (Este de África) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 −2˚C −1 +1 +2˚C Cambio de temperatura Nuevo conflicto civil (Mundo) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 − 1˚C + 1 + 2˚C Cambio de la temperatura del Océano Pacífico Violencia local (Este de África) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 − 2˚C − 1 + 1 + 2˚C Cambio de temperatura Nuevo conflicto civil (Mundo) Riesgo + 80 % + 40 Media − 40 −1 ˚C + 1 + 2˚C Cambio de la temperatura del Océano Pacífico Violencia local (Este de África) Nuevo conflicto civil (Mundo) Riesgo Riesgo + 80 % + 80 % + 40 + 40 Media Media − 40 − 40 − 2˚C − 1 + 1 + 2˚C −1˚C + 1 + 2˚C Cambio de la temperatura del Océano Pacífico Cambio de temperaturaExiste el temor de que la violencia aumente por efecto del calentamiento global, en los países pobres y en los ricos.
__label__olas_calor ¿Por qué hace más calor ahora mismo en Escandinavia que en España?.
__label__sequía_agua Los dos ciclos coincidirán dentro de 11.000 años  Sin embargo, se trata de un riesgo aún muy lejano.
__label__energía_renovable El presidente Biden ha querido dejar de manifiesto la nueva política energética de los Estados Unidos y el apoyo de su gobierno a las inversiones de Iberdrola en NorteaméricaEl presidente de los EE.UU., Joe Biden, hablando sobre el cambio climático y la energía limpia en la central eléctrica de Brayton Evan Vucci / APTres parques eólicos marinosLos tres parques eólicos marinos están ya en construcción o desarrollo avanzado, y todos ellos tienen contratos de venta de energía a largo plazo en Massachusetts y Connecticut.
__label__hidrógeno_verde Para 2030, la Agencia Internacional de la Energía prevé una producción mundial de más de 175 millones de toneladas, de las que el 35% procederán del hidrógeno verde.
__label__olas_calor Asfalto El calor que emite el suelo es mayor cerca de la superficie, lo que hace que los niños y las mascotas estén más expuestos.
__label__olas_calor Hasta ahora, en Gijón los golpes de calor afectan principalmente a dos grandes grupos: personas de edad avanzada y deportistas.
__label__dióxido_carbono El total de inscripciones supera las 2.000, de las que 70 están en Galicia y suman entre ellas 235 huellas de carbono.
__label__efecto_invernadero La ganadería es responsable de una gran cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua La temperatura afecta a la eclosión de los huevos -si el agua está más caliente tardan más en nacer- y a su metabolismo, que crece más lento.
__label__energía_renovable Además de buena conciencia, la jugada sostenible reduciría las facturas de energía de cada vecino y de la comunidad, que cubriría de entrada el gasto de luz de escalera y ascensor.
__label__sequía_agua Las crías tienen una capacidad de apnea [de mantenerse bajo el agua sin respirar] de no más de cinco minutos y con mucho oleaje y malas condiciones climáticas se pueden terminar ahogando”, explica Casín sobre esta especie de mamíferos marinos.
__label__olas_calor Éstas vienen sobre todo de Alberta y Saskatchewan, donde por culpa de varias olas de calor la producción se ha visto afectada este año.
__label__sequía_agua La desigualdad también está en el agua.
__label__transición_energética Detrás de sus planes, está también la voluntad de que no crezca la impresión de que hay diferentes varas de medir a la hora de reclamar el ajuste del cinturón por la urgencia climática y energética.
__label__sequía_agua El relato, llevado al cine por John Ford y protagonizado por Henry Fonda, está basado en hechos reales: a mediados de la década de 1930, las grandes llanuras de Estados Unidos, uno de los grandes graneros del planeta, sufrieron varios años de falta de lluvias resecando tanto el suelo que se desataban enormes tormentas de polvo.
__label__efecto_invernadero Es evidente que la cantidad de estos gases de efecto invernadero es vital en la regulación de la temperatura de la Tierra.
__label__olas_calor En la capital finlandesa, precisamente, el agua del mar Báltico será la protagonista del calor de su población.
__label__energía_renovable Los franceses, en cambio, priorizaron la energía nuclear, hasta el punto de erigirse en el segundo país del mundo –tras Estados Unidos– con más reactores nucleares: 56.En el otoño del 2011, antes de que la guerra de Ucrania fuera ni siquiera imaginable, Alemania y Francia mantuvieron un primer pulso por ver qué fuentes de energía podían considerarse aceptables –y, por tanto, beneficiarias de fondos europeos– en el periodo de transición hacia una economía verde.
__label__sequía_agua La producción de cultivos para la alimentación animal además es muy perjudicial para el suministro de agua así como por el uso de fertilizantes y pesticidas, que contaminan los ríos de los que dependen las personas y los animales  En China, donde se cultiva maíz y trigo para alimentar a los cerdos, el agua utilizada en estos cultivos representa el 90% del uso total de agua para la producción de carne de cerdo en el país.
__label__olas_calor “La duración de esta ola de calor es más larga que otras, lo que aumenta el tiempo en el que crecerá la demanda”, señala un comunicado de la Administración.
__label__transición_energética Es decir, que en formación del personal para reinventarse laboralmente y en el reto de la transición energética, todavía queda mucho por hacer.
__label__energía_renovable Para el Gobierno, lo contrario: la demostración de que la energía atómica es necesaria.
__label__olas_calor En la actualidad, una ola de calor arrasa el norte del país y la crisis mundial de los precios del petróleo y los alimentos golpea a los pobres.
__label__transición_energética Los saltos tecnológicos, la transición energética y los cambios geopolíticos están creando nuevas oportunidades y nuevas herramientas para solucionar problemas de difícil solución.
__label__sequía_agua El concepto original, sequías flash, fue planteado por primera vez 10 años antes.
__label__temperatura_media Revalorización en bolsa Los analistas de bolsa de seis entidades financieras y sociedades de valores estimaban que el potencial de revalorización de los títulos de Ecoener se situaba en el 29% y el precio de consenso en una media de 7,7 euros por acción.
__label__dióxido_carbono También se requiere el uso de estrategias de eliminación del exceso de dióxido de carbono (CO2) acumulado en la atmósfera.
__label__transición_energética Precios Al analizar los precios en el sector energético actual, se comprueba que el gas natural ha subido muy por encima del petróleo en los últimos años.
__label__emisiones_co2 Mientras que las matriculaciones en general han caído en España un 5,4% en 2022, las de vehículos electrificados (100% eléctricos + híbridos enchufables) subieron un 20,9%, según datos de la Asociación Nacional de Vendedores de Vehículos (Ganvam).La tendencia marca que cada vez tendremos menos coches en propiedad, que la economía colaborativa ofrecerá nuevas soluciones y que los vehículos más antiguos tendrán que ser necesariamente sustituidos respondiendo, entre otras cosas, a una regulación en sostenibilidad orientada, como es lógico, a reducir las emisiones de CO2.
__label__olas_calor Incendios, sequías, inundaciones, olas de calor, temperaturas gélidas.
__label__sequía_agua Y el valor en las aves puede ser entre 1.000 y 10.000 veces superior al que hay en el agua”, subraya.   
__label__temperatura_media “El periodo comprendido del 1 de mayo al 21 de agosto es el más seco a nivel nacional, con una precipitación media de 57,4 mm”, señala la Aemet.
__label__emisiones_co2 Si una empresa prevé generar menos emisiones que las que tiene asignadas, puede vendérselas a una empresa que calcula que sobrepasará las suyas.
__label__emisiones_co2 La magnitud de la reducción necesaria llama la atención si se compara con el 5% de incremento que hubo en 2021 frente a 2020 o con el 12,5% de descenso de emisiones que conseguimos el año de la pandemia (2020 frente a 2019).El papel del presidente Sánchez en la COP27 en Egipto no puede limitarse al discurso en la ceremonia de apertura.
__label__sequía_agua Esta gacetilla de hace 110 años ahora es famosa y se comparte a través de Internet todos los años como una de las primeras noticias de ciencia climática en los medios (aunque en realidad era una reimpresión de una nota publicada en una revista minera de Nueva Gales del Sur un mes antes).
__label__sequía_agua Fernando T. Maestre, ecólogo: “Hemos vivido la gran ilusión del agua barata”.
__label__sequía_agua Navegamos el mar y el agua navega en nosotros.
__label__sequía_agua La temperatura del agua ha excedido incluso los 30 C en algunos días.   
__label__sequía_agua Compromiso con la sostenibilidad y la descarbonización Aqualia busca aportar soluciones ambientales, sociales y económicas, y se esfuerza por dar un servicio de calidad en todas las fases del ciclo integral del agua, preservando los recursos hídricos y el medioambiente y mejorando la eficiencia en la gestión.
__label__sequía_agua Aigües de Barcelona consiguió regenerar en 2021 un total de 38 hectómetros cúbicos de agua.
__label__sequía_agua En un trabajo previo, Krishnamurthy y su equipo demostraron que en determinadas condiciones el cianuro puede permitir las reacciones químicas que convierten las moléculas prebióticas y el agua en compuestos orgánicos básicos, imprescindibles para la vida.   
__label__energía_renovable “Es la forma más barata de producir energía”, ha argumentado además Gauri Singh, de Irena.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramCuando se habla de calentamiento global, el foco está puesto en las emisiones de CO2 a la atmósfera como principal desencadenante de este fenómeno.
__label__energía_renovable Según Barnes y sus coautores, las empresas de energía deberían tener en cuenta los resultados, especialmente en California, que se ha visto muy afectada por los incendios en los últimos años.   
__label__energía_renovable Se trata de un enorme paso para creer que efectivamente esta puede ser la fuente de alta densidad de energía masiva y concentrada que necesita la humanidad”.
__label__temperatura_media Georgieva ha hecho especial hincapié en la región de Asia y el Pacífico, que recuerda que alberga a cinco de las economías más contaminantes del mundo -entre ellas China e India- y destaca que estos países ya están sufriendo duras consecuencias, como una subida de las temperaturas que es el doble que la media mundial y más desastres meteorológicos.
__label__transición_energética Asegura el estudio que los campistas utilizan de forma inconsciente el espacio dunar y que aprovechan para situar mesas, sillas, tumbonas y sombrillas.
__label__sequía_agua Las investigadoras del grupo BioCost (Biología Costera) llevan años intentando grabarla en plena acción, pero la salema –Sarpa salta– es escurridiza.
__label__sequía_agua El 11 de febrero, en una entrevista concedida a The Guardian, Prigozhin habló de que harían falta entre dos y tres años para ocupar la región de Donbás.
__label__emisiones_co2 Además, reclaman objetivos más ambiciosos para reducir las emisiones.
__label__olas_calor "Son gases que alimentaban los motores productores de frío y calor, es decir, eran la médula de la actividad industrial, no solo un elemento marginal.
__label__transición_energética “El crecimiento demográfico y económico seguirán con alta probabilidad alimentando la demanda de productos industriales más allá de 2050, e incluso, la propia transición energética la espoleará.
__label__dióxido_carbono Para la otra mitad se están desarrollando diversas tecnologías, como la captura directa de CO₂ del aire (DAC por sus siglas en inglés).Una buena manera de imaginar la captura del dióxido de carbono de la atmósfera es pensar en gigantescos aspiradores –llamados contactores– que atrapan y separan el CO₂ del resto de gases.
__label__emisiones_co2 Los progresistas, en EE.UU. y también en Europa, están, por lo tanto, más dispuestos a limitar las emisiones que los conservadores.
__label__energía_renovable La suma de todas las promesas a largo plazo llevarían a un aumento de 1,8 grados, calcula la Agencia Internacional de la Energía.
__label__dióxido_carbono Y es que los datos sobre secuestro de carbono con los que trabajamos se basan en la capacidad que tienen las 26 instalaciones de este tipo en el mundo, en lugar de calcular el carbono real que se secuestra y almacena en ellas.
__label__emisiones_co2 Por eso, han cobrado más notoriedad reciente los exitosos indicadores sobre emisiones o pérdida de biodiversidad.
__label__sequía_agua También se hicieron campañas para reducir el consumo y el resultado fue un ahorro de 3.357 millones de litros de agua.
__label__transición_energética En un periodo corto de tiempo estamos cambiando el planeta de una forma que ni siquiera reconocemos.
__label__emisiones_co2 Solo se ha establecido que a partir del 1 de octubre del 2023, las compañías importadoras tendrán la obligación de notificar sus emisiones de carbono, pero sin pagar ningún derecho por ellas.
__label__transición_energética La producción actual de estas plantas es de unos 200 GWh al año, y el biometano generado se vierte después a la red de distribución de gas natural.    
__label__sequía_agua Ante esta situación buena parte de los emiratos de la zona están invirtiendo sustanciosas cantidades en contratar a excelentes expertos climáticos para que averigüen cómo será su futuro en los próximos años.    
__label__energía_renovable Este ahorro de costes puede reinvertirse en otras iniciativas de energía sostenible, lo que contribuye a reducir aún más nuestra dependencia de los combustibles fósiles.
__label__transición_energética El año pasado, la instrucción de la UE de llegar a esa fecha con los almacenamientos al 80% “dio lugar a una presión alcista sobre el precio del gas natural en toda Europa durante todo el verano”, rememora Fernández.
__label__hidrógeno_verde La UPC instala un laboratorio y una planta de producción de hidrógeno en el Campus del Besòs.
__label__olas_calor Es justo en este periodo cuando el hielo marino alcanza sus mínimos y esto, a su vez, provoca que el océano libere más calor a la atmósfera.
__label__transición_energética Hoy, esa verdad incómoda, como la definió Al Gore, se ha impuesto por fin, y el negacionismo ha sido sustituido por una forma de resistencia más sutil: el retardismo.
__label__olas_calor Parte del exceso de fallecimientos se explican, directa o indirectamente, por el calor (2.124), otras están causadas por la séptima ola de covid (1.872 con datos provisionales), pero todavía hay miles de decesos no previstos que se deben a otros motivos.
__label__sequía_agua El paso se da tras cuatro años de negociaciones para renovar este tratado de los años noventa que protege las inversiones de las compañías energéticas frente a los cambios regulatorios de los países firmantes.
__label__sequía_agua Fue entonces cuando la Autoridad del Agua, una agencia interministerial fundada en 2007, tomó cartas en el asunto.
__label__sequía_agua Desde hace 70 años, aspectos relacionados con la aerodinámica o el diseño de los frenos se han estrenado en los circuitos para tiempo después -y con los ajustes pertinentes-, vestir de largo a pie de calle.
__label__sequía_agua Tras cien años soportando una agricultura intensiva, el suelo se había disgregado u oxidado.
__label__olas_calor La exposición al calor extremo también puede causar síntomas como debilidad, dolor de cabeza o mareos.
__label__energía_renovable No siempre es aplicable la máxima de 'a más viento, mayor generación de energía eólica', puesto que cuando sopla a demasiada velocidad y supera el máximo que puede soportar la turbina se pueden generar daños y reducir la producción.
__label__olas_calor Si levantamos un poco más el foco, vemos que la actual ola de calor se extiende también por el norte de África, Oriente Próximo y llega hasta Asia.
__label__dióxido_carbono Cuando esos nutrientes llegan al océano, por ejemplo, favorecen el crecimiento de fitoplancton, que absorbe el dióxido de carbono de la atmósfera, lo que provoca un efecto de enfriamiento neto, relató Kok.
__label__efecto_invernadero Por lo tanto, conocemos la relación entre los gases de efecto invernadero y la temperatura de la Tierra desde hace al menos 150 años.
__label__sequía_agua ¿Cómo se sabe que nos quedan nueve años para llegar a la subida de 1,5ºC?
__label__efecto_invernadero La reducción de emisiones de gases de efecto invernadero no solo tiene ventajas ambientales sino también económicas y socialesComo ha dicho un Premio Nobel, y no hacía falta serlo para decirlo, la Edad de Piedra no se acabó porque se habían acabado las piedras sino porque había una alternativa mejor: los metales.
__label__energía_renovable Recuerda que la ciudad fue la primera de Galicia en firmar el pacto y lamenta su expulsión por no presentar a tiempo el preceptivo plan de acción por la energía sostenible.
__label__olas_calor En 2014, por ejemplo, durante una ola de calor extremo en Australia se reportaron más de 45.500 zorros voladores muertos en un solo día.
__label__energía_renovable Sobre todo si se tiene en cuenta que España cuenta con uno de los parques de edificios más obsoletos energéticamente, ya que consumen el 30,1% de la energía final.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde, sin embargo, es por ahora la energía limpia que está más cerca en el tiempo para sustituir el gasóleo y el gas natural en la industria, los barcos y el transporte terrestre pesado.
__label__transición_energética Sí, se debe a los cambios de presión que se producen de forma progresiva.
__label__olas_calor Y es que, cuanto más verdes son los suelos de esta cordillera, más fácilmente intercambia calor con la atmósfera.
__label__crisis_climática La edad de los coches en Galicia se sitúa así por encima de la media estatal de 13,6 años.
__label__sequía_agua Esto significa un desafío estratégico que obliga a una nueva gestión, más sostenible y resiliente, de los recursos naturales, empezando por el agua, un elemento esencial para la vida.
__label__emisiones_co2 Una vez reconocido el impacto ambiental de la quema de estos combustibles, la sociedad, consciente, comienza a relegar su consumo en lo posible, iniciando el camino de la descarbonización hacia una economía libre de emisiones de carbono.
__label__temperatura_media Durante el primer semestre del año, los españoles pagaron una media de 717 euros por vehículo.
__label__efecto_invernadero En el mismo se recoge, además, que la mitad de las compañías del Ibex se ha comprometido a dejar en cero sus emisiones de gases de efecto invernadero antes del 2050, mientras un 17% establece la neutralidad en carbono antes de esa fecha.
__label__sequía_agua En el extremo occidental, el archipiélago de Cabo Verde sufre su peor sequía desde 1990 y no ha visto apenas una gota de lluvia desde hace cinco años y en Níger cuatro millones de personas necesitan ayuda humanitaria a causa de varias estaciones de lluvia fallidas y décadas de paulatina desertificación del Sahel.
__label__emisiones_co2 Pero lo cierto es que su impacto real en la reducción de CO2 atmosférico es aún muy limitado.
__label__transición_energética El derecho internacional también forma parte del problema.
__label__efecto_invernadero R: Somos países muy diversos, pero tenemos un común denominador: somos los menos emisores de gases de efecto invernadero, pero los más afectados producto de los efectos del cambio climático, por ejemplo por los huracanes.
__label__dióxido_carbono Según un nuevo estudio de la Universidad de Linnaeu en Suecia, dirigido por el profesor Stefan Gössling, los millonarios serán, dentro de unas pocas décadas, responsables de casi las tres cuartas partes de las emisiones de dióxido de carbono.
__label__emisiones_co2 A tenor del contenido de este informe, con los actuales objetivos de reducción de emisiones fijados por las compañías, ninguna de las potencias económicas mundiales tiene un sector empresarial que pueda descarbonizarse con la suficiente rapidez para cumplir el límite de 1,5 grados y, según calculan, conjuntamente alcanzarían los 2,7ºC.  Las empresas de Alemania, Holanda e Italia son las que tienen los objetivos más ambiciosos de reducción de emisiones del G7, donde se espera que las emisiones colectivas coincidan con el grado de descarbonización necesario para limitar el calentamiento global a 2,2°, informa la agencia Efe.
__label__transición_energética Surgidas en el siglo XIX y popularizadas en el XX, las cocinas de gas se han mantenido hasta la actualidad y siguen siendo el método más extendido a nivel profesional, mientras en el ámbito doméstico se va extendiendo el uso de la electricidad para cocinar.
__label__hidrógeno_verde “Desde el lado de la demanda de los países centroeuropeos, los clientes están preparados para gas natural, no para hidrógeno (verde o no).
__label__emisiones_co2 La compleja forma en que esos factores influyen entre sí, junto con los largos plazos que los científicos deben considerar para derretir una capa de hielo de este tamaño, son hechos que dificultan predecir cómo responderá la capa de hielo a diferentes escenarios climáticos y de emisiones de carbono.
__label__emisiones_co2 Y es que la electrificación sigue siendo la primera opción para lograr avanzar en la descarbonización, aprovechando su origen renovable como fuente de menor coste y sin emisiones, así como la ventaja en eficiencia de los equipos eléctricos sobre las tecnologías de combustión.
__label__energía_renovable Con el consumo contenido y sin capacidad de almacenamiento, la energía se perdió.
__label__crisis_climática 36,8 Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017 La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura exterior 41,5° Temperatura interior 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal.
__label__energía_renovable Según Christoph Erni, la incorporación de la generación de energía es sólo el siguiente paso lógico en el desarrollo de la electromovilidad.
__label__transición_energética El camino de la transición ecológica es la única vía posible para una unión eléctrica fuerte y autónoma”, valora su presidenta, Beatriz Corredor.   
__label__dióxido_carbono Otro punto a destacar es que la nieve marciana se presenta en dos variedades: hielo de agua y dióxido de carbono o hielo seco.
__label__crisis_climática El 87% de la población dijo estar inquieta por el conflicto, mientras que la media global es del 72%.
__label__sequía_agua Los resultados de esta investigación han sido publicados (15 de abril) en la revista Scientific Reports .La subida de la temperatura provoca más evaporación del agua de los mares“La aceleración del ciclo del agua se debe a un aumento de la evaporación del agua de los mares y océanos a consecuencia del aumento de la temperatura”, detalla el ICM-CSIC en una nota divulgativa de los resultados del estudio.
__label__energía_renovable Navarra ha creado una herramienta interactiva que permite conocer el potencial solar, tanto de energía fotovoltaica como térmica, que tiene una cubierta si se instalan paneles solares en ella.
__label__emisiones_co2 Iberia se compromete a alcanzar emisiones netas cero en 2050 a través de la implementación de la estrategia FlightPath Net Zero IberiaPara llevar a cabo CO2labora, Grupo Iberia ha trabajado de la mano con CHOOOSE, participante en el programa Hangar 51 de IAG para la aceleración de start ups, con quien ya estrenó en abril el programa de compensación para clientes corporativos.
__label__efecto_invernadero Este gas renovable presenta beneficios ambientales, por un lado, al generar energía verde y por otro, evita la emisión a la atmósfera de gases de efecto invernadero como el metano.
__label__crisis_climática Un parque envejecido La edad media de los vehículos es de 13,1 años en España, una de las más altas de la UEBravo puso esperanzas en los próximos cambios normativos: “Además de la actual revisión de la normativa en materia de emisiones de CO2de las furgonetas y, próximamente, de los camiones, por parte de la Unión Europea, la discusión del actual anteproyecto de ley de Movilidad Sostenible abre en España un amplio abanico de posibilidades de mejora en este ámbito”.
__label__sequía_agua Por cierto, el agua es súper buena, con filtros, fresca, una delicia para todos visitantes y las personas que trabajan aquí.
__label__transición_energética Pese a que está aún en tramitación, el ‘Fit for 55’ se ha visto ya reforzado a tenor de las turbulencias energéticas y geopolíticas con otra propuesta, ‘Repower EU’, para que la UE recorte su dependencia del gas ruso en un 66 % en un año, lo que acarreará más cambios en las políticas climáticas comunitarias.
__label__transición_energética Prácticamente el 50% de las empresas considera que su trabajo en sostenibilidad ha impactado de forma positiva en los resultados económicos y un 79% afirma que es una ventaja competitiva.
__label__sequía_agua Los vientos alisios se fortalecen y arrastran el agua superficial hacia el oeste.
__label__sequía_agua Donde más divergencias hay en este sentido es en la respuesta sobre el Gobierno: un 33% de los encuestados asegura que le tenía más confianza antes que ahora, mientras que un 25,8% dice que le ha aumentado en comparación con hace cinco años.
__label__sequía_agua Pero evaporar sudor no es una acción que al organismo le resulte gratuita; necesita tener agua disponible y que el corazón y el sistema cardiovascular tenga un buen funcionamiento.
__label__crisis_climática Sería por una potencia de 1,6 megavatios de potencia renovable, con almacenamiento en baterías ubicadas en la parcela de poco más de dos hectáreas ubicada en zona de aptitud fotovoltaica media/alta a las afueras del pueblo.
__label__energía_renovable El proyecto de Alberto López, de El Masnou, consiste en proponer una nueva fuente de energía renovable que se basa en el producto de la actividad microbiana.
__label__dióxido_carbono A menudo crece primero el hielo de agua y el de dióxido de carbono y después crece una gruesa capa de monóxido de carbono y más tarde viene el metanol, el alcohol más sencillo.
__label__efecto_invernadero Dependiendo de las vías de cumplimiento que los fabricantes elijan para cumplir las nuevas normas, el organismo prevé que los vehículos eléctricos podrían representar el 67% de las ventas de vehículos ligeros nuevos y el 46% de las ventas de vehículos medios nuevos en el año de referencia 2032.La EPA espera que las normas para vehículos ligeros propuestas para 2032 den lugar a una reducción del 56% en los niveles objetivo de emisiones medias de gases de efecto invernadero de la flota en comparación con las existentes para 2026.
__label__energía_renovable Ubicada a solo unas pocas millas al oeste del Mar Negro en Rumania, la cueva Movile fue descubierta por primera vez por humanos en 1986 cuando un grupo de trabajadores buscaba un terreno para construir una planta de energía nuclear.
__label__emisiones_co2 Emisiones y consumo de agua por kilo de alimento Emisiones CO2 e Agua dulce necesaria En kg de CO2 e En litros Filete de ternera 129,8 1.954,4 Carne picada 95,0 2.494,0 Chuletas de cordero 30,9 83,3 Café instantáneo 28,8 43,1 Langostinos 20,9 3.197,2 Queso cheddar 20,8 1.939,9 Chocolate negro 20,6 301,5 Cápsulas de café 20,3 199,6 Té 17,6 62,4 Macarrones con queso 16,9 1.668,2 Atún 13,1 3.771,4 Lomo de cerdo 12,0 1.611,2 Muslos de pollo 10,0 577,2 Aceite de oliva 5,2 1.411,2 Lechuga 4,9 295,0 Huevos 4,4 830,0 Quinoa 210,4 1,1 Tofu 31,2 1,0 Patatas 80,8 0,2 Fuente: Our World In Data.
__label__crisis_climática Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramPunto final, 2022 echa el cierre, en España, como el año más cálido desde 1915 y supera por primera vez los 15ºC de temperatura media.
__label__transición_energética Un método eficaz que, combinado con el avance en la transición energética y los mecanismos de captura y transformación de los gases contaminantes, contribuirá a dar pasos de gigante hacia la meta de alcanzar la neutralidad de carbono en menos de tres décadas.
__label__sequía_agua En el caso, por ejemplo, del delfín rosado, un mamífero de agua dulce en peligro de extinción, como detalla Luis Germán Naranjo, director de conservación de WWF Colombia, existen diferentes poblaciones (grupos de la misma especie) en las cuencas de los ríos Amazonas y Orinoco, pero los cálculos del informe Planeta Vivo se han efectuado a partir de los datos de una sola de ellas estudiada en Brasil.
__label__temperatura_media Julio de 2022 es el mes más cálido de la historia al alcanzar una temperatura media que se acerca a los 27 grados.
__label__efecto_invernadero Noticias relacionadasAdemás, Biden ha creado el puesto de enviado especial del Clima, para el que ha nombrado al exsecretario de Estado John Kerry, y ha prometido que invertirá 1,7 billones de dólares (1,4 billones de euros) en energías limpias y hará que Estados Unidos reduzca a cero sus emisiones de gases de efecto invernadero para 2050.También te puede interesar: Cómo reparará Joe Biden el desastre medioambiental de Donald Trump
__label__transición_energética El gas nos llega en barcos metaneros, un hidrocarburo que primero se ha tenido que licuar para ser transportado y que después se regasifica en las plantas europeas.
__label__energía_renovable La razón es que los precios de la energía se mantendrán elevados durante 10 años.
__label__sequía_agua No creo que ni el más optimista piense que en un futuro próximo los ríos asturianos van a discurrir con más agua y más fresca, y las previsiones indican todo lo contrario.
__label__transición_energética Por primera vez en la historia contemporánea se alinean tres poderosas razones a favor de dicha transformación: la emergencia climática, los elevados costes relativos de las energías fósiles y la constatación de que depender de importaciones de petróleo y gas supone una vulnerabilidad estratégica que actores externos pueden manipular.
__label__sequía_agua “Un tercio de los corales constructores de arrecifes, un tercio de todos los moluscos de agua dulce, un tercio de los tiburones y las rayas, una cuarta parte de los mamíferos, una quinta parte de los reptiles y una sexta parte de las aves se encaminan al olvido”, relataba Kolbert en esta crónica sobre la devastación de la biodiversidad.
__label__dióxido_carbono El modelo actual se basa en las normas Euro, que miden las emisiones de dióxido de nitrógeno (NO₂) y partículas (PM) —contaminantes que causan la boina de polución en las urbes— pero no las de dióxido de carbono (CO₂) —principal gas de efecto invernadero—.
__label__transición_energética De acuerdo con los datos disponibles en el Registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica (PRETOR) del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en España hay 146 instalaciones de biogás, de las cuales 130 reportaron consumo de biogás en 2020.
__label__energía_renovable Estar a la vanguardia de sistemas energéticos más descarbonizados, descentralizados, digitales y eficientes energéticamente son una prioridad para ENGIE.El enfoque de ENGIE con respecto a la sostenibilidad es doble: en primer lugar, descarbonizando su negocio y su propia producción de energía; y, en segundo lugar, ofreciendo soluciones a sus clientes que les permitan reducir sus costes, su consumo de energía y sus emisiones de CO2, apostando por las fuentes de energía renovables y la eficiencia energética.
__label__crisis_climática En el pabellón de Chile presenta los resultados de una iniciativa en la que han colaborado 200 jóvenes de una media de 22 años.
__label__transición_energética Cuánto más consigamos implementar este tipo de viviendas, más próximos estaremos a que esta nueva forma de construir se estandarice”.
__label__transición_energética Se necesita un gran esfuerzo para cambiar la forma en que vivimos, y la madera es parte de la solución.
__label__transición_energética De forma directa o indirecta estas crisis cuestionan la manera como producimos, transportamos o consumimos los alimentos.
__label__temperatura_media 5.300 millones € En verano, Pakistán tuvo un 37% más lluvias que la media de la estación monzónica.
__label__sequía_agua Abordar la dependencia del agua, apremia digitalización e innovación para tan magno desafío.
__label__olas_calor Si encendemos una bomba de calor en casa por la noche, es muy probable que la electricidad consumida provenga de combustibles fósiles.
__label__energía_renovable La doble receta, reducción del déficit público y seguridad energética (que abaratará la energía), debería ser la pauta occidental en la actual coyuntura, en que nos vemos obligados a afrontar el primer lugar el chantaje ruso.
__label__sequía_agua Concretamente, la posibilidad de convertir la estación depuradora de Villapérez en un corazón de bombeo de agua depurada para la industria asturiana ha llevado al Gobierno regional a solicitar financiación europea a través de los fondos Feder en el periodo entre 2021 y 2027.
__label__dióxido_carbono Su presencia, según los investigadores, es clave para combatir la crisis climática, ya que consiguen absorber de la atmósfera una gran proporción de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua La falta de agua potable será crítica  Solo el 0,007% del agua del planeta es dulce.
__label__efecto_invernadero La mayoría de la población (un 59%) muestra un conocimiento alto de las cuestiones medioambientales, y el 81% identifica correctamente la afirmación de que “la emisión de los gases de efecto invernadero es la principal causa del cambio climático”.
__label__energía_renovable Además, a diferencia de la energía de fisión, no genera prácticamente residuos radiactivos.
__label__olas_calor En España hace calor, sí, pero cada vez hace más calor y llega mucho antes.
__label__transición_energética La campaña en favor de la fusión olvida los objetivos de la transición energética hacia las renovablesLa campaña que se ha organizado a favor de la fusión, olvidando los objetivos de la transición energética hacia las renovables, no es más que una cortina de humo para justificar las nuevas y multimillonarias ayudas públicas, incluidas las del Parlamento Europeo y la agencia Euratom, que recibirán las numerosas instalaciones y centros que la investigan en Europa y en todo el planeta.
__label__energía_renovable La basura se convierte así en la materia prima de una fuente de energía.
__label__dióxido_carbono Asimismo, el pasado año lanzó una iniciativa para compensar las emisiones, ofreciendo a sus clientes la posibilidad de hacer una donación para compensar la huella de carbono que generan sus viajes.
__label__olas_calor Más información La ola de calor entra en su fase crítica con un aviso rojo en Galicia por máximas de 42°¿Por qué, dentro de la excepcionalidad, esta ola es distinta?Es la número 66 desde 1975, pero no es una más.
__label__energía_renovable Tenemos energía en los bosques, pero estamos hablando de gasoductos.
__label__olas_calor Al contrario de lo que ha pasado con la mortalidad, en este caso no se ha observado mejoría desde 1969: el efecto del calor sobre la economía ha permanecido inalterado.
__label__energía_renovable La extracción de toda la producción de etanol celulósico ha sido contratada con la empresa líder mundial en energía Shell, tras la firma de un acuerdo plurianual.
__label__emisiones_co2 Ahora bien, construir una planta solar no reduce las emisiones en la misma medida que cerrar una planta de carbón.
__label__hidrógeno_verde Dirigido a una diminuta bola de plasma de hidrógeno, genera condiciones que imitan las explosiones del armamento nuclear.
__label__olas_calor Este tipo de eventos, como las olas de calor y las inundaciones, siempre se han dado en el planeta.
__label__olas_calor Copernicus recuerda que las olas de calor, que son un periodo prolongado de altas temperaturas respecto a las condiciones normales en esa zona y época del año, pueden suponer distintos "riesgos" para la salud humana, como el agotamiento por calor, la deshidratación grave y los mayores peligros para las personas con enfermedades crónicas.
__label__emisiones_co2 En esta línea, un estudio reciente concluye que la implementación de esta técnica en el Reino Unido podría lograr eliminar hasta el 45% del CO2 requerido para que el país alcance las cero emisiones netas en 2050.
__label__olas_calor Por ejemplo, el fin de semana pasado di una charla en Bélgica en el Mar del Norte, junto a una buena playa y un calor agradable de 25 grados, no de 40 grados como en España”.
__label__dióxido_carbono Hagas lo que hagas tiene un impacto Miguel Zugaza Director del Museo de Bellas Artes de BilbaoTodos ellos han puesto en común sus respectivas experiencias en el sector cultural, así como los retos que se plantean tanto en el presente como en el futuro, entre los que destacan la importancia de reducir el impacto de la huella de carbono.
__label__sequía_agua Claudio ÁlvarezEl glaciólogo, de 61 años, es suficientemente veterano como para haber detectado con sus propios ojos la transformación de la Antártida.
__label__transición_energética El mercado de futuros ya ha empezado a cotizar lo que está por llegar, con precios superiores a los 1.000 euros por megavatio hora (MWh), una cota que ya se alcanzó el verano pasado —cuando el gas natural volatilizó sus máximos históricos— y escapa de cualquier cábala racional.
__label__energía_renovable Los parásitos influyen en los ecosistemas, tanto para bien (or ejemplo, facilitan el flujo de energía a través de las redes alimentarias) como para mal (por ejemplo, comprometen el estado de conservación de las especies huésped).
__label__transición_energética Lee también Ropa sostenible: otra forma de entender la moda Cèlia Forment i BoriEn contraposición a la moda rápida encontramos la moda justa y sostenible, que propone una producción más concienciada con el medio ambiente.
__label__emisiones_co2 SuscríbeteEl ICCT también evaluó los datos recogidos en anteriores campañas de teledetección, que miden las emisiones reales de los vehículos desde el arcén de la carretera al paso de los conductores.
__label__sequía_agua Esperan que el problema no alcance una extrema gravedad en los años que aún les queden por vivir.
__label__emisiones_co2 Es un escenario medio-alto, hay algunos más optimistas que asumen que el pico de emisiones se producirá antes y otros más pesimistas”, asegura Pérez Invernón.
__label__transición_energética Este gas sale a la superficie como un subproducto de la producción del petróleo y en las instalaciones en el mar se quema de forma rutinaria, porque “no tienen donde almacenarlo” cuando no resulta rentable su procesamiento, señala Guanter.
__label__energía_renovable La energía renovable producida en el mundo en 2021 fue de unos 7 500 Twh, de los que unos 4 000 corresponden a la energía hidráulica, que es muy difícil aumentar.
__label__sequía_agua Además de la trata de seres humanos, los fenómenos de tráfico de drogas y de mercancías falsificadas también han aumentado en los últimos años.
__label__transición_energética Y los mayores riesgos que perciben las empresas por la transición ecológica son las presiones inflacionistas y mayores cargas administrativas por obligaciones de información.
__label__energía_renovable Esto es así porque los combustibles eliminados se pueden usar como fuente de energía (bioenergía), de construcción (madera) y tener otros usos.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de CO₂ producidas por el fuego igualaron a las de toda España en un año.
__label__sequía_agua La demanda de agua bajará en todos los sistemas de abastecimiento de la cuenca Galicia-Costa salvo en los municipios que se nutren del río Mero, Arteixo y ría de A Coruña, donde la previsión es que se necesitarán más recursos hídricos.
__label__sequía_agua La reacción de numerosos padres fue plantear que era importante para el bienestar y desarrollo emocional de los niños, especialmente después de estar privados por más de dos años de vida social, recuperar este tipo de rituales y sugirieron maneras ecológicas de continuar festejando los cumpleaños.
__label__emisiones_co2 Pero el riesgo es que lo que se considera una excepción acabe como norma y, al final, no se produzca una verdadera reducción bruta de las emisiones, solo un lavado de cara verde.
__label__hidrógeno_verde También hay que incentivar y darles visibilidad a los proyectos de hidrógeno verde.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEste reportaje en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia muestra el espectáculo de los campos de cereales preparados para la siega en el espacio rural de Gallecs, en Mollet del Vallès.
__label__hidrógeno_verde Al mismo tiempo, se captura CO₂ y se mezcla con el hidrógeno a elevadas temperaturas para lograr combustible líquido.
__label__energía_renovable Antes que nada, cabe aclarar que la citada penumbra en realidad serían millones de partículas que disminuirían solo en un 1% o 2% la energía solar que llega al planeta.
__label__emisiones_co2 Pero si las emisiones se reducen drásticamente para limitar el calentamiento global a 1,5 grados, se podría reducir la pérdida de hielo y los glaciares de los 33 sitios analizados “podrían salvarse”.
__label__dióxido_carbono Dado que las sustancias químicas utilizadas en los productos de limpieza y lavandería de Unilever constituyen la mayor proporción de su huella de carbono (46%) a lo largo de su ciclo de vida, ser pionero en el uso de nuevas sustancias químicas innovadoras, fabricadas con materias primas renovables, permitirá a la empresa desbloquear nuevas formas de reducir la huella de carbono de sus productos.
__label__transición_energética Hay una necesidad urgente de reformar el sistema impositivo español como puso de manifiesto el informe de los expertos encargado por el Gobierno, de forma que se incremente la recaudación sin mermar la competitividad, eliminando agujeros en los principales impuestos y suprimiendo deducciones del IVA.
__label__sequía_agua Por eso se recomienda que las mujeres embarazadas o lactantes y los niños menores de diez años eviten el consumo de ciertas especies de pescado; concretamente atún rojo, pez espada, lucio y tiburón.
__label__dióxido_carbono “Si aumentan los incendios forestales en esa zona, aumenta el peligro de que ese carbono se libere a la atmósfera.
__label__transición_energética Usos y calendario Concretamente, la producción se destinará a las líneas de distribución de gas –se ejecutará un hidroducto desde las instalaciones al nudo de la red de la propia Reganosa–; a almacenamiento a alta presión para su reparto en buques cisterna; y a repostaje de vehículos “como un futuro uso”.
__label__transición_energética Aunque los gobiernos están haciendo todo lo posible para proteger a los consumidores de las consecuencias en caso de que el racionamiento se haga necesario, la producción industrial y, por lo tanto, el PIB, caerán, tal vez de forma pronunciada en economías expuestas como la alemana.
__label__energía_renovable El informe de ECIU considera que “las rápidas reducciones en los precios hacen que la energía eólica y solar sean ahora mucho más baratas que los combustibles fósiles”, hecho este que anima a muchos gobiernos e inversores a remar en esa dirección.
__label__temperatura_media De cada 100 litros, solo 24 litros de media acaban fluyendo hacia ríos y acuíferos, mientras que los otros 76 litros se quedan en la creciente cubierta forestal y se pierden (evapotranspiración).
__label__emisiones_co2 Esto les permitió tener en cuenta todas las mediciones de las emisiones totales de la cadena de suministro en cada etapa de la cadena, que luego compararon con las emisiones fuera del sitio informadas a partir de mediciones de todo el sitio en estudios publicados anteriormente.
__label__olas_calor Se debe, principalmente, a la fatiga y la disminución de la capacidad de reacción que acompañan a la sensación de agobio que produce el calor.
__label__emisiones_co2 Según explica su director científico, el investigador Philip de Goey: “En 2024 estaremos listos para la regeneración de polvo de hierro a partir de óxido de hierro en un proceso totalmente circular y libre de emisiones”.
__label__sequía_agua Estudiar la evolución de estos glaciares es una tarea triste, pues los científicos ya saben el final de la película: todos están condenados a desaparecer en unos años.
__label__efecto_invernadero A efectos de la dependencia alemana de los hidrocarburos rusos, la experta en energía Claudia Kemfert, economista del Instituto Alemán de Investigación Económica (DIW), ha estimado que el tempolimit reduciría las importaciones de petróleo ruso entre un 5% y un 7%.Más seguridad y menos contaminaciónLa agencia actualizó recientemente sus cálculos del ahorro en emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Pero en los últimos años los científicos y los expertos en políticas climáticas han puesto en el foco al metano, un gas cuya vida en la atmósfera es mucho más corta —alrededor de una década— pero que tiene un poder de calentamiento 30 veces mayor que el CO₂. Reducir al máximo sus emisiones se considera básico si se quiere cumplir con el Acuerdo de París, que busca dejar el calentamiento dentro de unos límites de seguridad, y en la pasada cumbre del clima de Glasgow un centenar de países se comprometieron a reducir un 30% las fugas de este gas para 2030.Se estima que solo el sector del petróleo y el gas es responsable de alrededor de una cuarta parte de todas las emisiones de metano relacionadas con las actividades del ser humano.
__label__sequía_agua Esto supone 50.000 cargadores públicos adecuados para camiones en funcionamiento en siete años, de los cuales unos 35.000 deberían ser cargadores de alto rendimiento así como unas 700 estaciones de recarga de hidrógeno.
__label__olas_calor Tres periodistas de Bloomberg combinaron las imágenes públicas de la Agencia Espacial Europea con datos abiertos de la NASA y el Servicio Geológico de Estados Unidos para hacer un mapa térmico de las ciudades más castigadas por la ola de calor.
__label__dióxido_carbono La vegetación urbana, tanto en zonas verdes como en pequeños puntos aislados, absorbe mucho más dióxido de carbono (CO2) de lo que se creía hasta ahora.
__label__temperatura_media / FERRAN NADEUEl viernes 28 de octubre se presentó un informe sobre el cambio climático en Europa publicado en la revista ‘The Lancet’ en el que se determina que en el continente la temperatura media del aire ha aumentado 2,2ºC desde la época preindustrial (1850-1900), superando en alrededor de 1°C el aumento de la temperatura media mundial.
__label__sequía_agua La lucha contra las otras pandemias –como la malaria, el sida, la tuberculosis o la neumonía infantil– ha sufrido un importante revés durante estos dos años.
__label__sequía_agua El inicio lo encabeza encabeza un Martín Pescador de cinco metros plasmado en la base de la última torre de alta tensión que se retiró del Besòs hace 20 años.
__label__transición_energética La única forma de que el Monte Perdido sobreviva es que en invierno acumule más nieve que hielo pierde en verano.
__label__olas_calor La idea es adaptar la ciudad, es decir, los espacios que ya están disponibles en el entorno, al calor.
__label__energía_renovable Francia es el tercer productor de energía nuclear en el mundo, solo por detrás de Estados Unidos y China.
__label__energía_renovable – MicroondasUtilizar un horno microondas en lugar de otro convencional supone un ahorro de un 60% de energía.
__label__emisiones_co2 El traslado por carretera o por mar de estas mercancías causa importantes emisiones de gases contaminantes.
__label__hidrógeno_verde En su apuesta por impulsar la transición energética, Iberdrola encabeza el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos en ocho países (España, Reino Unido, Brasil, Estados Unidos, entre otros) para responder a las necesidades de descarbonización.
__label__olas_calor Además, la escasez de carbón en la India, también vinculado a la ola de calor, provocó cortes de energía que limitaron el acceso al aire acondicionado y ventiladores, lo que agravó todavía más los impactos en la salud.
__label__sequía_agua Si para dentro de 30 años, se lograra reemplazar el 80% de las proteínas animales por las fúngicas, el problema de la deforestación global casi habría desaparecido, en especial en las cuencas del Amazonas y el Congo, las más castigadas hoy en día.
__label__transición_energética Cabe destacar que esta decisión llega en un contexto más que complejo en materia energética y climática.
__label__emisiones_co2 Según los resultados del estudio, las emisiones podrían caer entre 20,9 y 54,3 millones de toneladas de CO2 al año si la Unión Europea (UE) redujera su consumo de azúcar de acuerdo con las pautas sanitarias y el excedente de caña de azúcar brasileño fuera redirigido a la producción de etanol.
__label__olas_calor “No estamos acostumbrados a dos semanas tan por encima de la climatología habitual como las que ha habido en esta ola de calor, pero esto puede ser lo normal dentro de 30 años”, incide.
__label__dióxido_carbono La idea es que las compañías acaben en el registro de la huella de carbono del Principado.   
__label__sequía_agua "Las sequías en Europa y España no deberían sorprender a nadie: los mapas de riesgo hídrico llevan mucho tiempo señalando el empeoramiento de la escasez de agua en todo el continente.
__label__sequía_agua El paro, que durante años encabezó este tipo de listas, aparece ahora en cuarta posición en el sondeo de 40dB. Preocupa mucho al 40,9%.
__label__emisiones_co2 En 2020, el aumento de las emisiones se debió principalmente a un aumento del 74 % en la deforestación y un aumento del 42 % en el área quemada por los incendios.
__label__crisis_climática Y noviembre ha sido muy cálido, entre los cinco más cálidos de la serie, que arranca en 1961.Así, este otoño quedará entre los dos más cálidos de la serie, con una temperatura media superior a 16°, algo que solo había ocurrido antes en 1983.
__label__sequía_agua Hace siete años, este emprendedor de 31 años pagó por un iPhone 6 Plus reacondicionado que nunca llegó a recibir.
__label__energía_renovable Las desalinizadoras sostenibles, con energía fotovoltaica, son la soluciónEl Gobierno, sin embargo, debe informar ampliamente de sus planes, darles credibilidad y ganarse la confianza del sector agrario y ganadero afectado.
__label__emisiones_co2 El máximo responsable de la ONU ha pedido a los responsables de las multinacionales que presenten planes de transición “creíbles y transparentes” y que se basen en “recortes de emisiones reales” y no en compensaciones.
__label__transición_energética Existe también la oportunidad de establecer sinergias en turismo, acuicultura o marisqueo, que podría ser una forma de beneficiar la economía de lugares cercanos a los parques marinos.
__label__efecto_invernadero Estos son responsables de alrededor del 80% de los gases de efecto invernadero que expulsa el ser humano y que acaban en la atmósfera sobrecalentando el planeta.
__label__transición_energética Las casas pasivas son más caras, pero con el tiempo se acaba recuperando la inversión en forma de ahorro Passive House InstituteEs de esperar que estas características específicas suban el precio de la casa.
__label__hidrógeno_verde “Seremos uno de los países que mejor conozcan la tecnología de producir hidrógeno, y ser un hub de producción también puede ser exitoso”, reconoce Carroquino.
__label__emisiones_co2 Para ello se ha marcado una hoja de ruta ambiciosa: reducir para 2030 sus emisiones de CO2 de alcance 1 y 2 en un 55% y sus emisiones de alcance 3 entre un 15 y un 20%.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramTras la aprobación de los combustibles sintéticos como alternativa a la combustión tradicional derivada del petróleo, la Unión Europea continúa dando pasos para conseguir la neutralidad de emisiones de CO2 en el transporte.
__label__transición_energética La transición ecológica debe corregir estas desigualdades teniendo en cuenta el diferente aprovechamiento de los recursos renovables (Madrid es menos apta para la eólica que Cantabria como Asturias es menos apta para fotovoltaica que Andalucía) y que las regiones urbanas difícilmente pueden ser autosuficientes energéticamente a corto plazo, como tampoco lo son, por ejemplo, a nivel alimentario.
__label__dióxido_carbono Noticias relacionadasEn los entornos científicos también se discute el impacto de las emisiones de dióxido de carbono de las reuniones y congresos científicos.
__label__efecto_invernadero Los científicos han advertido durante mucho tiempo que el deshielo del permafrost causado por el calentamiento atmosférico empeorará el cambio climático debido a que liberará gases de efecto invernadero previamente atrapados, como el metano.
__label__sequía_agua “Beber agua”.
__label__hidrógeno_verde El CO2 se reduce en un 25%.Pila de combustibleTecnología emergente en cruceros que se usa para generar electricidad a bordo usando hidrógeno y oxígeno para producir electricidad.
__label__emisiones_co2 Industria Una atención especial la requiere la industria, que acapara otro tercio de las emisiones y podría lograr una reducción del 85% en 2050, a pesar de las altas temperaturas requeridas en los procesos de producción.
__label__dióxido_carbono También está provocando el retroceso de los avances que ha logrado hasta ahora la Unión Europea en la reducción de emisiones de carbono, una meta fijada en el 55% para el 2030.“Desplazar el gas implica la emisión del doble de toneladas de dióxido de carbono.
__label__hidrógeno_verde El proyecto europeo de fusión nuclear ITER, por el contrario, se basa en la técnica de confinamiento magnético, que utiliza imanes en lugar de láseres para comprimir los isótopos del hidrógeno.
__label__energía_renovable Empoderando a los consumidores a gestionar la energía como un activo.
__label__transición_energética El Parlamento Europeo ha dado luz verde a la propuesta de la Comisión Europea de incluir el gas y las centrales nucleares dentro de la categoría de energías verdes.
__label__energía_renovable El mapa de los macroproyectos de energía renovable: viaje al próximo bum solar y eólico en España.
__label__emisiones_co2 Que se queme, ya se volverá a plantar… Porque, cierto es, el mercado de venta de créditos negativos de CO2 (la masa arbórea a día de hoy es la tecnología más asequible para contrarrestar las emisiones de dióxido a la atmósfera de la industria) está tan burbujeante como las criptomonedas.
__label__sequía_agua El volcán juega a los dados “Los datos recopilados de los núcleos de hielo sobre la frecuencia de las erupciones en el tiempo profundo sugieren que existe una posibilidad entre seis de una explosión de magnitud siete en los próximos cien años.
__label__transición_energética Un fenómeno natural avivado por la acción humanaLa presencia de CO₂ en el aire es algo natural.
__label__emisiones_co2 Así, las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.   Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.
__label__energía_renovable Desde la óptica de Bruselas, el endurecimiento de los objetivos de reducción en este segmento del transporte por carretera permitirá además reducir la demanda de combustibles fósiles importados y aumentar el ahorro de energía y la eficiencia.
__label__sequía_agua Además, el caudal principal del río –por el que normalmente fluían 16.000 metros cúbicos de agua por segundo– se redujo en su momento más crítico a 6.600 metros, atascando el comercio marítimo del que se sirven los productos causantes de esa reducción.
__label__hidrógeno_verde Esta infraestructura permitirá exportar unos dos millones de toneladas anuales de hidrógeno verde, lo que supone el 10% del consumo previsto para el conjunto de la Unión Europa en 2030.
__label__energía_renovable Además, la vegetación amortigua las temperaturas, contribuyendo a reducir el consumo de energía para refrigeración (hasta un 3%) o calefacción (entre un 20 y un 50%) de los edificios.    
__label__transición_energética "La presidencia egipcia ha elaborado un texto que protege claramente a los productores de petróleo y gas, así como a la industria de los combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 La potenciación del coche eléctrica, la demanda de un mayor control de las emisiones del sector ganadero (agricultura y ganadería arrojan a la atmósfera de 14,2% del total de las emisiones en términos de CO2) y un plan para derivar el transporte por carretera hacia el ferrocarril completan el cuadro de propuestas.
__label__transición_energética Los activistas acusan a sus miembros de traición a la causa verde por haber hecho un pacto con RWE en plena crisis energética por el corte de suministro de gas ruso hacia Alemania.
__label__transición_energética Aunque las segundas eran mucho más grandes, las cuentas salían más o menos igual por los ahorros conseguidos con las mejoras en eficiencia energética.
__label__efecto_invernadero La demanda señala que, según los análisis de la Oficina de Administración de Tierras, la producción de petróleo y gas en tierras públicas emite el 9% de los gases de efecto invernadero de los Estados Unidos y el 1% de las emisiones globales.
__label__temperatura_media El pacto, en su conjunto, planteó una reducción media de las emisiones del 5% respecto a los niveles de 1990.
__label__emisiones_co2 Se reducirán las emisiones de carbono del tráfico marítimo Las rutas del Ártico son entre un 30 y un 50% más cortas que las del Canal de Suez o el de Panamá.
__label__transición_energética En cuanto al papel del petróleo como fuente energética, el mayor conflicto es entre emisiones de carbono y seguridad energética.
__label__emisiones_co2 “¿Significa esto que China va a emitir más emisiones de carbono o que no?”.
__label__sequía_agua También vemos pruebas del impacto del calentamiento global en los glaciares y el ciclo del agua en las regiones frías, y de hecho el deshielo de los glaciares contribuyó a las inundaciones de Pakistán.
__label__energía_renovable Esta es, precisamente, la dirección en la que debe avanzar el Gobierno, tal y como apuntaba recientemente la secretaria de Estado de Energía, Sara Aagasen, al anunciar que la reforma del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) otorgará un mayor protagonismo a los gases renovables.
__label__sequía_agua No hay prácticamente ninguna compañía puntera que en los últimos años no se haya preocupado por tener expertos de esta área en su plantilla”, zanja Gaztelumendi.
__label__energía_renovable El plan abanderado por los verdes dentro del Ejecutivo de coalición es generar el 80% de la electricidad consumida en el país con fuentes renovables para el 2030 2030 (el año pasado, ese porcentaje se situaba en el 46,3%), antes de alcanzar la neutralidad climática total en 2045.Pero los defensores de la energía nuclear aseguran que Alemania no podrá abastecerse sin nuclear si quiere suprimir gradualmente los combustibles fósiles y lograr su objetivo de neutralidad en gases de efecto invernadero en todos los sectores para el 2045, porque, aseguran, la energía eólica y la solar no cubrirán totalmente la demanda.
__label__crisis_climática A ese respecto, España vuelve a superar la media mundial ya que llega al 83 por ciento, que lo sitúa como el tercer país europeo donde mayor población está de acuerdo con esta idea, por detrás de Portugal (88%), que, además, lidera el ranking mundial, y de Hungría (86%).
__label__transición_energética Construir un futuro más verdeLa economía circular nace como parte de la solución a este problema y se plantea como una forma diferente de entender la economía, que permite un crecimiento económico respetando los límites del planeta.
__label__crisis_climática Un vehículo eléctrico de gama media, por ejemplo, cuesta un 30 por ciento más caro que uno de combustión.
__label__sequía_agua En los últimos años, y amparados en el Acuerdo del Clima de París que insta a mantener el calentamiento global por debajo de los dos grados —y en la medida de lo posible por debajo de los 1,5— , algunas decisiones judiciales en Europa han dado esperanza a los grupos ambientalistas.
__label__olas_calor La demanda de orientación adicional está creciendo con rapidez, a la par de la creciente frecuencia y gravedad de las olas de calor.
__label__emisiones_co2 Descarbonización al precio que sea, emisiones cero.
__label__emisiones_co2 Y explica que la mitad de las emisiones de CO2 tienen su origen en la quema de gasoil, utilizado en la industria y en la movilidad, como camiones de carga y autobuses.
__label__transición_energética Tenemos que apostar por una desescalada económica, no es suficiente con una transición energética, y hay que educar en valores ecológicos.
__label__olas_calor Unas colosales inundaciones en Pakistán, la profunda sequía estival en el hemisferio norte, las inusuales y prolongadas altas temperaturas en India en abril y mayo, tres insólitas olas de calor en España, gigantescos huracanes, el verano más cálido en Europa desde al menos 1880... Los eventos extremos, alimentados por la crisis climática, se multiplican y la ciencia señala al ser humano.
__label__sequía_agua Quedó condenado por la vía de tren y tiene una alta concentración de sal, cercana al 30%, que solo hace posible la vida para los halófilos (en griego, amantes de la sal), unos microorganismos que confieren al agua un irreal tono rosa.
__label__energía_renovable La pandemia frena los progresos para garantizar el acceso universal a la energía.
__label__dióxido_carbono El efecto invernadero provocado por la presencia de gases como el dióxido de carbono y el metano en la atmósfera es necesario para el desarrollo de la vida planetaria, pero “la actividad humana ha hecho que generemos muchos gases de este tipo en muy poco tiempo y eso provoca un aumento sistemático de la temperatura media global”, afirma Tanea Coronato, becaria posdoctoral del Conicet especializada en olas de calor y cambio climático.
__label__emisiones_co2 Gracias a estos cambios, en 2021 ha reducido las emisiones directas de su actividad en un 37% respecto a 2017.
__label__dióxido_carbono «El nivel de dióxido de carbono en la cueva es aproximadamente 100 veces más alto que el aire normal.
__label__emisiones_co2 Si se quiere contribuir al desafío de mantener la temperatura global por debajo del umbral de 2 °C, los sistemas alimentarios deberían reducir en un 60% sus emisiones antes de 2050.En su informe de 2014, el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático advertía que el rendimiento de los cultivos puede estar ya en disminución y que para el año 2050 pueden haberse generalizado reducciones de entre el 10% y el 25%, o incluso más.
__label__crisis_climática Alguna de las asistentes ha solicitado, hacia el final del debate, que los jóvenes también estén presentes en las discusiones del resto de áreas temáticas del proyecto de Díaz, quien ha recogido el guante y tras permanecer en silencio durante hora y media, se ha comprometido a ello.
__label__temperatura_media Con un mes tan cálido no solo aumentó la temperatura máxima media hasta a los 35,2º sino que también la temperatura media general que llegó alcanzar los 25,6º, rompiendo el registro de la serie que tenía 2020 con 25,4º.  La última parte del año tuvo valores regulares para sus diferentes épocas siendo septiembre y octubre secos con pocos días de lluvia y un otoño-invierno que devolvió el agua a los ríos, embalses y diferentes caudales de la provincia.
__label__efecto_invernadero La neutralidad climáticaEspaña se ha comprometido a lograr en 2050 la “neutralidad climática”: que sus emisiones de gases de efecto invernadero sean iguales o menores a las que se eliminan a través de la absorción natural.
__label__sequía_agua En el pasado, el Lago Peñuelas había sido uno de los principales embalses que abastecía de agua a toda la región.
__label__sequía_agua Los árboles, cuando necesitan agua, generan más vapor, que se convierte en nubes y lluvia.
__label__dióxido_carbono Cuando el plancton y los animales más grandes mueren, se hunden, descomponiéndose lentamente y liberando el carbono y los nutrientes en las profundidades.
__label__hidrógeno_verde Advierte sobre los riesgos del hidrógeno.
__label__energía_renovable La importancia de ser autónomoEn un momento convulso, en el que los precios de la energía han puesto de manifiesto la importancia de ser más autónomos necesitamos poner el pie en el acelerador para que nuestras empresas no pierdan competitividad.
__label__temperatura_media Alguna de las asistentes ha solicitado, hacia el final del debate, que los jóvenes también estén presentes en las discusiones del resto de áreas temáticas del proyecto de Díaz, quien ha recogido el guante y tras permanecer en silencio durante hora y media, se ha comprometido a ello.
__label__sequía_agua Valencia se convertirá en capital internacional del agua del 27 al 29 de junio.
__label__olas_calor Desde junio, la España peninsular y Baleares ha estado 42 días oficialmente en situación de ola de calor.
__label__energía_renovable “Los precios más altos de la energía y los alimentos ejercerán más presión sobre la inflación y erosionarán el gasto gubernamental, lo que a su vez ralentizará el crecimiento económico”, añaden desde la agencia.
__label__sequía_agua Sus ríos y sendas forestales son perfectos para adentrarse por la reserva e ir tras la pista de primates peludos, pecaríes, tucanes y delfines de agua dulce.
__label__transición_energética Ahora que la incertidumbre que crean es cada vez mayor, es crucial que los argumentos en favor de una economía sostenible y una transición energética estén asentados después de años de frustrantes esfuerzos.¿Qué es normal en una situación demencial?
__label__sequía_agua En el transcurso de miles de años de esta selección artificial, el rendimiento de las cosechas aumentó enormemente y ahora a nadie se le ocurriría empezar a domesticar otras especies más adecuadas.   
__label__transición_energética SuscríbeteMás eficiencia energéticaDe hecho, la revisión de las normas otorgan más responsabilidad al sector público, que deberá prestar más atención a la eficiencia energética: a este sí se le impondrá de inmediato un objetivo de reducción de energía anual de 1,9%, algo que tendrán que tener en cuenta en sus adquisiciones públicas de productos, servicios, edificios y hasta obras.
__label__temperatura_media Según la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos, los meses de abril, mayo y junio están entre los 10 trimestres más calurosos de África de los últimos 112 años con 1’07 grados más que la media del siglo XX en suelo africano.
__label__sequía_agua Estos últimos años, África asumió un papel internacional más destacado, por ejemplo con la presentación de un frente unido en las negociaciones multilaterales sobre el clima.
__label__temperatura_media En Mallorca o Marbella existen vacantes en el mercado, por ejemplo, de camareros, pero sus sueldos (superiores, proporcionalmente, a la media) apenas llegan para pagar el alquiler.
__label__sequía_agua Las grandes ciudades han sido conquistas de la civilización que hace tiempo cargan con nuevos problemas imprevistos o inimaginables hace apenas unos años.
__label__dióxido_carbono Por último, Balance to Zero propone generar alternativas innovadoras que sirvan para compensar la huella de carbono.
__label__transición_energética Ahora, solo es posible hacerlo de forma preliminar.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde, que genera cero emisiones de CO2 en su utilización, podría jugar un papel fundamental en los próximos años para abrir un nuevo camino hacia la movilidad descarbonizada.
__label__transición_energética La vicepresidenta tercera del Gobierno y ministra para la Transición Ecológica y Reto Demográfico, Teresa Ribera, valoró la capacidad novedosa y rompedora de las empresas al cierre del evento.
__label__emisiones_co2 “Una empresa no puede considerarse sostenible si tiene una estrategia de reducción de emisiones, pero vulnera los derechos humanos de sus empleados, por ejemplo.
__label__sequía_agua “Es paradójico, porque la proliferación de lechuga de mar que estamos viendo en los últimos años favorece a la almeja, que se nutre de sus esporas, pero las capturas están cayendo.
__label__sequía_agua El deterioro de los humedales debe hacer replantear el uso y abuso del agua por malas prácticas en sectores como la agriculturaPara la Fundación Global Nature, el deterioro de los humedales ha de entenderse como un semáforo en rojo que provoque el replanteo del uso y abuso del agua por malas prácticas en sectores como la agricultura, que muestran una rentabilidad económica, social y ambiental cuestionable y miope.
__label__transición_energética La crisis del gas tiene que ser la palanca para acelerar la transición hacia la soberanía energéticaJoan Manuel Serrat cantaba hace años que “el món està ben girat” (el mundo está del revés) y viendo el futuro que tenemos por delante hay que ser muy voluntarioso para pensar que todo irá bien.
__label__sequía_agua Los migrantes turcos que llegaron a Alemania como trabajadores en los años setenta se enfrentaron al racismo, a dificultades para acceder a empleos y la educación, y se les culpó de no esforzarse lo suficiente por integrarse y aprender el idioma.
__label__efecto_invernadero Sin embargo, la industria aeronáutica no ceja en su empeño por conseguir aunar estos dos requisitos -capacidad y autonomía- para que dentro de unos años el transporte aéreo, responsable hoy del 75% de los gases de efecto invernadero, sea mucho más sostenible y respetuoso con el medio ambiente.
__label__transición_energética En estos momentos no está claro si asistimos a una desglobalización o a una nueva forma de globalización.
__label__emisiones_co2 Un vuelco en la generación de energía que ha provocado que el sistema eléctrico haya roto una tendencia de cuatro años consecutivos de reducción de emisiones de CO2 y las haya disparado en el conjunto del año.
__label__efecto_invernadero De esta manera, un aumento de los gases de efecto invernadero en ese contexto podría conducir a cambios climáticos más extremos de los que se experimentan actualmente en la Tierra.
__label__sequía_agua La severa sequía que afecta al Estado más poblado de Estados Unidos ha obligado a imponer estrictas medidas de racionamiento de agua.
__label__sequía_agua El agua tiene una composición en sales minerales baja para la pérdida que obtenemos con la práctica de deporte, por ello, nuestra hidratación tiene que ser complementada con sales minerales.
__label__olas_calor También han firmado acuerdos con la República del Congo, Catar y Angola,Italia se está concentrando en aprovechar los meses de calor para llenar sus depósitos y que el invierno sea menos problemático de lo que auguran los analistas.
__label__olas_calor P. ¿Cómo funciona ese estrés térmico?R. Puede producirse por calor o por frío.
__label__dióxido_carbono "Cuanto más rápido crezcan, más dióxido de carbono cogerán.
__label__transición_energética Aun así, no se han podido realizar estudios pormenorizados sobre esta especie en particular, por lo que no se puede determinar cómo es su forma de supervivencia y qué comparte con otros cefalópodos.
__label__sequía_agua Todo ello se ha traducido en los niveles de desforestación más elevados de los últimos 15 años.
__label__emisiones_co2 Se avecina una era nueva de caídas en las emisiones del sector eléctrico”, auguran los autores del informe.
__label__olas_calor Otra marca puntera como Panasonic, con su gama Aquarea, también es capaz de suministrar con su sistema independiente o combinado de caldera a gas, calor a radiadores y suelos radiantes con temperaturas de hasta 60 °C.
__label__energía_renovable La implementación de la energía de fusión en nuestro día a día obligará a replantear buena parte de los discursos políticos más pesimistas sobre la evolución humana.
__label__transición_energética El otro factor importante es el incremento de las exportaciones de electricidad a Portugal y, sobre todo, Francia, que se ha cubierto en buena parte con las centrales de gas natural, que sí expulsan gases que sobrecalientan el planeta.
__label__sequía_agua El 13 por ciento controla el consumo de agua y también el 13,1 por ciento utiliza transporte público y el 6,4 por ciento usa bicicleta.
__label__energía_renovable El ingeniero es partidario de retirar algunos y dejar los mejores árboles, que resistirán mejor las plagas y las sequías, mientras que la biomasa sobrante se puede utilizar para la generación de energía en un momento de crisis energética.
__label__emisiones_co2 Con la recuperación de la normalidad, el 92% de los españoles tiene previsto realizar un viaje durante este año, según datos de Appinio, lo que supone un repunte de las emisiones de CO2.
__label__transición_energética También se espera que, en paralelo a las negociaciones oficiales de la cumbre, Sharm el-Sheikh podría forjar varios acuerdos sobre transición energética justa en el sur global.
__label__emisiones_co2 En concreto, la entidad se ha fijado la meta de reducir un 30 % las emisiones de los clientes de dicho sector antes de 2030.
__label__dióxido_carbono El producto resultante de este proceso es una mezcla de gases en diferentes proporciones como metano (CH 4 ), dióxido de carbono (CO₂), vapor de agua (H₂O), el hidrógeno (H 2 ), el nitrógeno (N 2 ), el oxígeno (O 2 ), el sulfuro de hidrógeno (H2S) siloxanos y partículas.
__label__transición_energética En ambos archipiélagos, la fracción de electricidad que procede de ciclo combinado (que se alimentan con gas natural) es notablemente mayor que en la Península.
__label__crisis_climática Temperatura y mortalidad (EE UU) Muertes mensuales por 100.000 personas 0,02 1929 - 1959 0,01 1960 - 2004 0 -10˚C 10 20 30˚C Temperatura media diaria Temperatura y mortalidad (EE UU) Muertes mensuales por 100.000 personas 0,02 1929 - 1959 0,01 1960 - 2004 0 -10˚C 10 20 30˚C Temperatura media diaria Temperatura y mortalidad (EE UU) Muertes mensuales por 100.000 personas 0,02 1929 - 1959 0,01 1960 - 2004 0 -10˚C 10 20 30˚C Temperatura media diariaEl calor trae peores cosechasUn hallazgo reciente y sorprendente ha sido constatar que la temperatura afecta más que la lluvia a los cultivos.
__label__transición_energética Es sabido que existe una relación directa entre la temperatura y el movimiento microscópico de las partículas: cuanta mayor temperatura tiene un gas, más se mueven sus partículas.
__label__energía_renovable Se trata de un proceso que produce energía limpia a partir de un recurso, el hidrógeno, contenido en el agua, que es ilimitado.
__label__sequía_agua Poco a poco se ha ido tragando varios pueblos de los alrededores, incluidos Immerath (1.200 habitantes) y la que fue su iglesia, de finales del siglo XIX, desacralizada en 2013 y demolida para pasmo internacional hace cinco años.
__label__olas_calor Los trenes británicos pararon varios días de julio por miedo a que las vías, hirviendo bajo un calor inédito, se expandieran, se doblaran y se rompieran.
__label__sequía_agua José interpretó el sueño del faraón de las siete vacas flacas que se comen las siete vacas gordas en el sentido de que hay que ser previsor: ahorrar durante los años de bonanza para sostener los años de penuria.
__label__sequía_agua Estas líneas de acción se completarán con el impulso de las nuevas tecnologías, las actividades económicas sostenibles y la construcción de un modelo de gobernanza del agua transparente, equitativo y participativo.
__label__emisiones_co2 Carles enseña músculo e insiste en la “gran conciencia climática” de las firmas asociadas, aunque lamenta que, a veces, “no comunican todas las inversiones y estrategias que aplican para reducir las emisiones de CO2, la apuesta por la economía circular o las energías renovables”.
__label__energía_renovable En 2011, el mismo año que Ángela Merkel decidió que Alemania iba a prescindir en una década de la energía nuclear, en Francia Nicolas Sarkozy prohibió el ‘fracking’, una técnica hidráulica utilizada para la extracción de hidrocarburos o para la minería del uranio.
__label__olas_calor Eso sería de media en todo el planeta, pero su traducción para una región como la mediterránea —especialmente golpeada por la crisis climática— es un aumento todavía mayor, lo que implica a su vez que se disparen todavía más la frecuencia y la intensidad de los fenómenos extremos como las olas de calor.
__label__energía_renovable Además, se da otra paradoja: la UE vuelve a tirar de una fuente de energía de la que es dependiente: importa el 70% del carbón (casi el 50% procede de Rusia y el resto, de EE UU y Australia), según Eurostat.
__label__hidrógeno_verde También se barajan otras alternativas, como el hidrógeno y los combustibles sintéticos, pese a que actualmente están más lejos de convertirse en opciones realistas.
__label__efecto_invernadero Sin embargo, a diferencia de las especies que sufrieron las extinciones masivas del pasado, “tenemos la oportunidad de prevenir estas floraciones tóxicas manteniendo limpias nuestras vías fluviales y reduciendo nuestras emisiones de gases de efecto invernadero”.   
__label__sequía_agua Ahora teníamos que hacer la envolvente, la fachada, los patios, la cubierta, el cambio de la caldera por aerotermia, placas solares e incluso un sistema centralizado de agua caliente sanitaria.
__label__temperatura_media En las últimas dos décadas, en lugar de una megasequía cada 10 años, hemos tenido una cada seis años de media.
__label__sequía_agua Fruto de esta reacción científica es el movimiento social que se originó hace más de veinte años en la Asamblea Mundial Ciudadana y que en la actualidad se ha convertido en Asambleas Ciudadanas, una iniciativa global que promueve la participación de personas elegidas aleatoriamente en la reflexión sobre los problemas comunes y en la propuesta de soluciones que puedan ser asumidas por las instituciones.
__label__olas_calor Las anomalías térmicas serán probablemente más altas de lo que han sido en los últimos años, lo que puede suponer un aumento de olas de calor y un impacto mayor de las tormentas y ciclones tropicales.
__label__energía_renovable La instalación suele estar lista en 2 días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, de modo que reducirás tu factura de la luz desde el minuto uno.
__label__dióxido_carbono Una persona nacida en 1962, llegó a un mundo en el que los niveles de dióxido de carbono ya habían subido a 318 partes por millón.
__label__sequía_agua P. Más allá de Europa, ¿parece que estamos viviendo también un verano extremo en otras muchas partes del hemisferio norte?R. Como todos los años, dependiendo de dónde se mira, hay más o menos impactos.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaComparto en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia esta aún otoñal imagen captada al finalizar la tradicional estación de lluvias, que bien pocas ha dejado este año.
__label__sequía_agua En las políticas de ahorro del agua es clave, asimismo, el aumento de la eficiencia en las redes de distribución para evitar fugas.
__label__energía_renovable El nuevo estudio del Imperial revela que las cadenas de suministro de biometano y biogás liberan más del doble de metano que la estimación anterior de la Agencia Internacional de la Energía (AIE).
__label__hidrógeno_verde No obstante, para lograrlo sería necesario que el hidrógeno empleado fuera “verde”, es decir, que provenga de fuentes de energía renovables, como la eólica o la solar.¿Cuándo llegará al mercado?El equipo de investigación espera que el nuevo sistema, que ya ha sido patentado, se pueda comercializar en apenas uno o dos años, algo que determinará la oferta de posibles inversores.
__label__emisiones_co2 Si los gobiernos quieren seguir avanzando en la reducción de emisiones, tendrán que demostrar que, al mismo tiempo, también son capaces de garantizar la seguridad energética y unos precios asequibles.
__label__energía_renovable Y la energía solar no sirve: en invierno, la noche dura unos cinco meses.
__label__dióxido_carbono Propuestas como una aplicación para medir la huella de carbono de los ciudadanos, talleres de autoreparación en los barrios, acciones “contundentes” contra el desperdicio alimentario, o crear un sistema de “depósito, retorno y reutilización de envases en los mercados municipales”.
__label__emisiones_co2 El transporte por carretera, talón de AquilesEl informe señala que los aumentos de emisiones en los años 2021 (5,1%) y 2022 (5,7%) obliga a aumentar los esfuerzos de descarbonización de la economía (pues la meta de la Ley de Cambio Climático, como se ha dicho más arriba, es recortar estas emisiones un 23% para 2030 respecto a 1990).Para llegar al objetivo marcado para 2030 habría que reducir cada año 3,5%; y si se quiere llegar a una reducción del 55% (en la línea de la nueva exigencia de la política comunitaria Fit for 55) será necesaria una reducción anual del 7,5% hasta final de la década, dice el informe.
__label__emisiones_co2 Por eso, desarrollar una base de datos de emisiones y absorciones mediante un enfoque descendente (basado en mediciones) podría ser especialmente útil para las naciones que carecen de los recursos tradicionales para elaborar inventarios, afirman los autores del estudio.
__label__sequía_agua Señal de alarmaEl consumo acelerado de los recursos naturales obliga a revisar la relación del hombre con el planetaEn los últimos 57 años que ha analizado Global Foot Print Network la humanidad ha aumentado la cantidad de recursos que podía extraer del planeta.
__label__efecto_invernadero Pero sus 300 actuaciones por 600 millones de euros, según la Junta, tienen un impacto de solo el 0,54% del total de las emisiones de gases de efecto invernadero, según cálculos de Marc Guevara, investigador del Centro Nacional de Supercomputación de Barcelona.
__label__temperatura_media Septiembre fue un mes cálido ―hizo 0,6° por encima de la media―; octubre, extraordinariamente cálido ―el de mayor temperatura media de la serie y con una anomalía de 3,6°― y noviembre va camino de ser uno de los cinco más cálidos.
__label__sequía_agua Así, informa que, en los últimos años, los científicos han utilizado imágenes satelitales, datos de terremotos y GPS para buscar deformaciones en el suelo cerca de volcanes activos, pero esas técnicas pueden ser inexactas para ubicar la profundidad del almacenamiento de magma.
__label__emisiones_co2 El autor del diseño, con su obra / HeliodomoLa vivienda heliodomo, hecha de madera, vidrio y hormigón, es una clara respuesta a la necesidad de restringir energía y de emisiones de CO2.
__label__sequía_agua La organización conservacionista señala siete: –Gobierno central "De él dependen las confederaciones hidrográficas, que gestionan el día a día del agua y por tanto son las grandes responsables de la situación actual.
__label__efecto_invernadero 50.000 toneladas de biocombustible al año "Los biocombustibles y bioquímicos elaborados a partir de residuos agrícolas juegan un papel crucial, ya que reducen las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Frente a la propuesta de reducir el 100% de las emisiones de CO2de los vehículos nuevos que se vendan en la UE a partir del 2035, lo que supondría prohibir la venta de vehículos con motor de combustión e híbridos, el Partido Popular Europeo (PPE), con el apoyo de otras fuerzas conservadoras, plantea rebajar ese porcentaje al 90%.“Ordenar el final de los motores de combustión puede poner en riesgo hasta 500.000 puestos de trabajo en la industria automovilística europea”, aseguró el negociador del PPE, Jens Gieseke, que llamó a dejar margen a la industria para innovar en el terreno de los combustibles alternativos y no pretender que los coches eléctricos son limpios al 100%.
__label__sequía_agua Sedapal, la empresa pública de agua potable y alcantarillado de la ciudad, tiene una cartera millonaria de proyectos de infraestructura hídrica para los próximos años.
__label__emisiones_co2 La Comisión Europea lanzó en julio del año pasado una serie de propuestas legislativas, el llamado paquete ‘Fit For 55’, con el fin de alinear la normativa de la comunitaria con los nuevos objetivos de neutralidad climática para 2050 y de reducir en al menos un 55% las emisiones netas de la UE para 2030 respecto a 1990 (antes era un 40%).
__label__temperatura_media El estudio de lo ocurrido ha permitido a centenares de científicos constatar que el calentamiento global se está acelerando, con un incremento ya de 1,1º de media en el planeta, más de 2º en Europa y 1,7º en España.
__label__sequía_agua La gestión del agua en plena emergencia climática a debate en València en 'La Vanguardia'.
__label__energía_renovable Qué es el biogásEl biogás es una energía renovable que se obtiene tras procesar los desechos orgánicos.
__label__transición_energética Los analistas esperan que la medida sea temporal para paliar una crisis energética agudizada por la guerraPero la tensión creció el miércoles tras detectarse tres escapes en dicho tubo, en el 1 y el 2 –con gas pese a estar cerrados– por el mar Báltico y que Alemania, Dinamarca y Suecia calificaron de sabotaje.
__label__emisiones_co2 Uno algo optimista, según el que las emisiones llegarían a su máximo en 2040 y a partir de entonces, descenderían —Trayectorias de Concentración Representativas 4.5 (RCP4.5)—; uno más neutro, donde el tope se alcanza en 2080 —RCP6.0—; y otro más pesimista y aún probable, en el que las emisiones siguen creciendo todo este siglo —RCP8.5—.
__label__temperatura_media En la encuesta de Carbon Disclosure Project (CDP), las compañías españolas muestran un desempeño positivo y se sitúan por encima de la media; a escala mundial, casi tres cuartas partes obtuvieron una calificación de C o D, mientras que el 40% alcanzó notas de A y A- y el 41%, de B y B-.
__label__sequía_agua Más información El cólera ama la pobreza: el caso de NigeriaEl barrio de Brooklyn, en la comuna de Cité Soleil (Puerto Príncipe) lleva tres meses sin agua potable, declaró a la agencia France-Presse el doctor Jean William Pape, cuya ONG local, Gheskio, dirige dos de los 15 centros de tratamiento del cólera.
__label__transición_energética Hay varias fórmulas para lograrlo:Calderas de condensación: el camino hacia la eficiencia energéticaLas calderas de condensación se han consolidado como una pieza clave para mejorar la eficiencia energética de los hogares y cumplir con los objetivos climáticos de la UE gracias a su capacidad para reducir el consumo energético y de las emisiones de CO2.Al contrario de los mecanismos tradicionales, las calderas de condensación aprovechan gran parte del calor que se pierde en forma de vapor de agua en la combustión y generan un rendimiento extra, reduciendo entre un 15-30% el consumo de gas.
__label__transición_energética Además, la Casa Blanca se comprometió en marzo a incrementar un 68% el envío de gas natural licuado a Europa, para reducir la dependencia energética del Viejo Continente de Rusia.
__label__olas_calor No resulta frecuente que Asturias encadene tantos días seguidos registrando temperaturas tan elevadas, ¿pero hasta qué punto está siendo histórica esta ola de calor?.
__label__emisiones_co2 Ya sabemos que cada fracción de grado importa, lo que significa que cada tonelada de emisiones evitada importa”, añade.
__label__olas_calor “Es una percepción basada en el peor comportamiento durante la ola de calor de esos sectores que se desarrollan al aire libre”, afirma un portavoz del Ministerio de Seguridad Social.
__label__sequía_agua Desde hace años, falsos productos eco llenan los supermercados, las tiendas de ropa y de objetos de lo más variado, buscando dar una imagen de respeto con el medio ambiente que resulta engañosa.
__label__sequía_agua Lograr una mayor eficiencia Evitar pérdidas en la red y fugasJunto a un plan para modernizar los regadíos, se pondrá en marcha una nueva normativa para que las empresas suministradoras de agua elaboren y publiquen cada dos años auditorias sobre la red de distribución de agua en la que precisen el balance de perdidas de agua.
__label__hidrógeno_verde Y generar hidrógeno con esa energía barata es una de las mejores alternativas posibles.
__label__energía_renovable “Este verano nuestro Congreso promulgó lo que fue mi proyecto de ley para las cuestiones climáticas de más envergadura en nuestro país”, ha recordado este viernes en referencia a una norma que pretende promover electricidad limpia, energía eólica en alta mar, energía solar a vehículos, aviación sostenible, edificios eficientes o procesos industriales más limpios, también para agricultura y silvicultura.
__label__hidrógeno_verde Corredor del Ebro y Cataluña El valle andaluz se suma a otros proyectos en desarrollo en España, como es el corredor de Hidrógeno del Ebro, que quiere alcanzar una producción de 1,5 gigavatios en 2030, con una producción de energía renovable asociada de 6 gigavatios, o el Valle del Hidrógeno de Cataluña, impulsado por Enagás, Repsol y la Universitat Rovira i Virgili, con una treintena de proyectos asociados relacionados con la industria química, movilidad, economía circular, infraestructuras, I+D+i y la formación.
__label__hidrógeno_verde Prueba de esto último es que el Gobierno está elaborando con el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (EBRD) una estrategia nacional del hidrógeno.
__label__crisis_climática Temperatura de la pobreza.
__label__emisiones_co2 España, el emisor número 33 del mundo En el caso de España, Climate Trace identifica, una a una, las principales fuentes de emisiones a la atmósfera, y entre ellas se incluyen fábricas e industrias de todo tipo (plantas de cemento, sobre todo), pero también aeropuertos, puertos o granjas agroganaderas.
__label__crisis_climática Se prevé que las poblaciones analizadas reduzcan de media su productividad potencial global en un 36% de aquí a 2050.   
__label__sequía_agua “Ante la falta generalizada de agua nuestra estrategia es estirar al máximo los recursos hídricos, que provienen de los acuíferos, para poder alargar su uso hasta verano sin vaciarlos”, añade Garau.
__label__efecto_invernadero En estos momentos, cerca del 80% de la demanda energética mundial se basa en la explotación de combustibles fósiles: los grandes responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la 'aceleración' de la crisis climática global.   
__label__sequía_agua “Es algo impensable para nuestros antepasados, pero que tiene un alto precio: el hiperconsumo de agua y, con ello, el potencial colapso hídrico de la Axarquía”, asegura la organización en defensa del planeta en un estudio llamado La burbuja de los cultivos subtropicales y el colapso hídrico de la Axarquía.
__label__sequía_agua Las consecuencias serán, entre otras, la baja disponibilidad de agua potable y de oxígeno.
__label__transición_energética En un momento crucial para el sector energético, en el que la inversión es fundamental para transformar la industria y dar respuesta a la necesidad de garantizar el suministro de energía sostenible y accesible, requerimos del apoyo de las Administraciones para fomentar la innovación y avanzar con la máxima eficiencia en la transición energética.
__label__transición_energética Los precios de la luz son un aliciente, pero nos debe conducir a ello el compromiso con el planeta y la ambición de convertirnos en una ciudad referente y pionera en la transición energética justa.
__label__sequía_agua Descubrieron que, además de crecer en la granja, las conchas de mejillones ocuparon por primera vez en el lecho marino después de solo seis meses, y que aparecieron grupos mucho más grandes dentro de los primeros dos años después de la apertura de la granja.
__label__energía_renovable Dichas áreas de acción son: Energía renovable basada en los mares: aumentar los parques eólicos marinos (especialmente los flotantes) e invertir en nuevas e innovadoras fuentes energéticas basadas en el océano, tales como sistemas solares fotovoltaicos flotantes, el energía de las olas y el energía de las mareas.
__label__sequía_agua A cambio viviríamos 5 años menos y unos pocos se harían más ricos.
__label__energía_renovable Como parte de la energía hidráulica cabe ubicar la energía mareomotriz, que aprovecha la fuerza de las mareas, o la undimotriz, que hace lo propio con la fuerza que generan las olas.
__label__hidrógeno_verde Airbus también despega  Otra de las empresas destacadas en este campo es Airbus, que ha desarrollado el concepto de avión de pasajeros propulsado por hidrógeno llamado ‘ZEROe’.
__label__emisiones_co2 Eliminar la exención a los exportadores europeos de pagar el precio del CO 2 podría alentar la fuga de emisiones en los mercados globales, perdiéndose competitividad y virando la demanda mundial hacia productos y servicios menos neutros en carbono.
__label__crisis_climática En un mundo donde la temperatura media global ya ha aumentado un grado en el último siglo, y donde los termómetros podrían subir dos grados más en tan solo unas décadas, España se encuentra en uno de los epicentros del calentamiento global.
__label__emisiones_co2 Según las estimaciones oficiales, el funcionamiento de esta central supondrá una reducción de emisiones de unas 21.000 toneladas de CO2 al año.
__label__transición_energética Rotundamente, con los datos en la mano, se puede afirmar que la ineficaz, ideologizada e irresponsable transición energética, basada en importar combustibles fósiles (las compras de gas se disparan un 318% interanual y las del petróleo un 101%) y en destruir la base de producción propia, es la originaria de los desorbitados precios del recibo de la luz y del racionamiento energético que se barrunta.
__label__sequía_agua “A finales de siglo, los veranos más cálidos que hemos vivido ahora serían veranos que podrían ser considerados fríos dado el clima reinante dentro de 60 años”, sostiene Rubén del Campo.
__label__transición_energética Una visión que también comparte la Comisión Europea, tal y como expuso en la última remesa de medidas de su plan REPowerEU, concebido para frenar la crisis energética y acelerar la desconexión del gas ruso.
__label__transición_energética Ante todos estos escenarios, ¿podría llegar la humanidad al colapso de forma rápida?
__label__energía_renovable En 2050 el Gobierno prevé reducir el consumo de energía final del sector de la edificación en un 36,6%Para Deutsche Bank, no basta con abonar el préstamo en la cuenta del destinatario.
__label__sequía_agua El que definió las inundaciones en esos términos fue Daniel Berc, meteorólogo del Servicio Meteorológico Nacional de Las Vegas, que precisa en un comunicado: “Un suceso de 1.000 años no significa que ocurra una vez cada 1.000 años, sino que hay un 0,1% de posibilidades de que ocurra en un año determinado”.
__label__dióxido_carbono En este caso, la medida para evidenciarlo es la huella de carbono –que incluye las emisiones del consumo interno, aquellas causadas por inversiones públicas y privadas, así como las que están incrustadas en bienes y servicios– comparada con las emisiones territoriales, que solamente contemplan el carbono emitido dentro de un país.
__label__hidrógeno_verde En este escenario el hidrógeno verde, fabricado a partir de electricidad renovable, ha reaparecido con fuerza como una vía para conseguir reducir las emisiones en aquellos sectores de difícil electrificación donde no existe una alternativa más eficiente.
__label__temperatura_media A estas alturas, ya han arrasado en España una superficie que cuadruplica la media anual de la que se había quemado en estas mismas fechas en el periodo comprendido entre 2006 y 2021.
__label__dióxido_carbono Las emisiones globales de dióxido de carbono han marcado en 2022 un nuevo récord, según el informe de la plataforma ‘Global Carbon Project’ publicado el pasado viernes, en plena cumbre del clima.
__label__energía_renovable Algunas estrategias son cambiar y reducir cantidad de material del packaging para ser más sostenible, incrementar el uso de energía verde para nuestras oficinas y asegurar entregas efectivas mediante geolocalización y la implementación de franjas horarias y puntos de conveniencia, servicio que nuestros clientes cada vez usan más, subiendo en lo que llevamos de año de un 1% a un 12% sin haber realizado ninguna acción de promoción.
__label__emisiones_co2 Para el año 2050, la entidad quiere alcanzar el objetivo net zero para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión que ofrece.
__label__sequía_agua Los científicos han descubierto un mecanismo geológico que estabiliza de forma automática la temperatura del planeta, aunque con el inconveniente de que necesita cientos de miles de años para hacerlo.
__label__energía_renovable Según el boletín hidrológico de Augas de Galicia del día 2, los embalses destinados al abastecimiento de ciudades como A Coruña, Vigo o Vilagarcía, están a una media del 88,48%, mientras que los empleados para la generación de energía eléctrica se encuentran al 71,38%.
__label__transición_energética Por lo tanto, los verdaderos riesgos podrían estar en que consigamos tecnologías poderosas que alteren la forma de dirigir nuestra sociedad y que hagan que los humanos pierdan el control sobre ese efecto.
__label__emisiones_co2 En emisiones per cápita, el ranking tiene un orden algo diferente, con EE.UU. a la cabeza, seguido de Rusia, China, Brasil, Indonesia y la UE, según recuerda el Programa de la ONU para el Medio Ambiente (Pnuma) en su más reciente informe sobre emisiones, The closing window.
__label__sequía_agua El sistema impulsado por el consorcio facilitará la llegada del agua a la planta, donde se realizará la transferencia de calor y volverá al mar.
__label__sequía_agua Ya en la década de los 70 una sociedad estadounidense ingenió un método para calentar el agua de una piscina haciéndolo circular por unos tubos que discurren bajo un pavimento expuesto al sol.
__label__energía_renovable Washington ya no disimula su preocupación por que China domine la geopolítica de la nueva era de la energía “limpia”.
__label__energía_renovable El texto de la propuesta que se votará el miércoles ya ha pasado por la comisión de energía de la Eurocámara, con el apoyo de una amplia mayoría: socialistas, populares, Verdes y Renew (liberales).
__label__temperatura_media Esto contrasta con los llamamientos de la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen, entre otros, para mejorar las condiciones de inversión relacionada con el clima, incluidas las de los países de renta media, que tienen externalidades positivas para el mundo.
__label__transición_energética Aparte de los efectos más evidentes del calor, como estas muertes o la multiplicación de los incendios forestales, el balance del Ministerio para la Transición Ecológica repasa otros muchos impactos asociados a este episodio de temperaturas extremas, como el descarrilamiento de un tren en San Sebastián el 18 de julio o las cancelaciones de reservas turísticas.
__label__crisis_climática Los ciudadanos que residen en el centro y el este de la península muestran niveles de preocupación por encima de la media, mientras que quienes viven en la franja norte registran porcentajes hasta 12 puntos por debajo.
__label__transición_energética Como recalcó la Ministra de Transición Ecológica de España, Teresa Ribera, el acuerdo “abre una nueva etapa que avanza en términos de solidaridad”.
__label__olas_calor P. ¿Qué piensa de la fuerte repercusión que está teniendo la ola de calor estos días en España?R. Las olas de calor son un fenómeno muy serio.
__label__transición_energética “Esos escalofríos son precisamente lo que necesitamos para que sirvan como elementos disuasorios para las empresas que destruyen el planeta”, dijo en una reciente entrevista en la que rechazó cualquier forma de violencia contra personas.
__label__olas_calor No solo eso: los encuestados creen que las olas de calor, los grandes fuegos que han arrasado casi 300.000 hectáreas y la sequía extrema están directamente relacionados con el cambio.
__label__efecto_invernadero Hay quien argumenta que la factura de la crisis climática debe recaer en los países que históricamente han emitido más gases de efecto invernadero y que, por lo tanto, son los culpables de haber primero desencadenado el calentamiento global y después alimentado el aumento global de las temperaturas.
__label__crisis_climática Además, este porcentaje es una media de la evolución de todas estas poblaciones de animales tan distintos, algunas de las cuales han mejorado y otras han empeorado.
__label__dióxido_carbono Las emisiones de dióxido de carbono crecieron un 1% el año pasado, en gran medida por el cambio de gas natural a carbón para la generación de electricidad en varias zonas del mundo.
__label__olas_calor En estas circunstancias los gatos resultan muy sensibles al calor.
__label__transición_energética Ese trabajo científico es la única forma de buscar soluciones”, concluye Costas.
__label__sequía_agua De hecho, por primera vez en 25 años, no hubo ni rastro de los temidos huracanes en junio, julio y agosto.
__label__sequía_agua El clima extremo presenta una factura de un billón de dólares en los últimos siete años.
__label__emisiones_co2 Un 82,9% dice estar «muy concienciada» sobre las emisiones de CO2 en el transporte, pero solo un tercio tiene claro lo que suponen las emisiones netas.
__label__sequía_agua La sequía que golpea al Cuerno de África es histórica, la peor de los últimos 40 años.
__label__crisis_climática El Acuerdo de París, que salió de la COP celebrada en 2015 en la capital francesa, estableció un límite de seguridad: la temperatura media global a final de siglo no debe superar los 2 grados y en la medida de lo posible los 1,5 respecto a los niveles preindustriales.
__label__efecto_invernadero La presencia de vegetación en áreas urbanizadas supone la absorción de hasta el séxtuple de gases de efecto invernadero, en relación con zonas donde no la hay.
__label__sequía_agua Por ejemplo, en el observatorio Fabra, en los últimos 70 años (1950-2020), las máximas han subido 2,96ºC mientras que en el aeropuerto solo crecieron 1,89ºC.Otra conclusión importante es que “la cercanía del mar suaviza la evolución de las temperaturas diurnas en el aeropuerto”, aunque paradójicamente la mayor inercia del agua impide que refresque más de noche, y eso hace que las mínimas sean más altas de noche; por eso, en el aeropuerto se dio un aumento de 2,58ºC de noche por 1,89 ºC en el observatorio Fabra.
__label__dióxido_carbono El 57,2% de la producción eléctrica procedió de tecnologías que no emiten dióxido de carbono (CO2) equivalente.
__label__energía_renovable A principios de este año, el XV Congreso Forestal Mundial –la mayor reunión internacional en materia de bosques– instó a que se utilizara todo el potencial de la madera producida legalmente y de forma sostenible para transformar el sector de la construcción, proporcionar energía renovable y nuevos materiales innovadores, y avanzar hacia una bioeconomía circular y la neutralidad climática.
__label__emisiones_co2 Esto supondría el 52% de la reducción neta de emisiones necesaria para limitar el calentamiento global a 2 ºC. El estudio revela que el 90 % de las reducciones de emisiones podría lograrse solo con la sustitución de rumiantes como el ganado vacuno y el ovino.
__label__sequía_agua “Hay mucha preocupación”, subraya Paula Llamas, de 19 años, mientras sirve cafés en El Rincón de Sada, a las afueras de La Viñuela, pueblo donde no se habla de otro tema.
__label__sequía_agua Las temperaturas invernales y las lluvias quizá nos hayan hecho olvidar que Europa sufrió este verano su peor sequía estival en 500 años.
__label__transición_energética En cambio, en la UE algunas soluciones se ven más favorecidas que otras, y algunas de ellas están incluso prohibidas, olvidándose con frecuencia que Europa todavía depende en gran medida del suministro exterior de gas natural, mientras que carece de infraestructura para su importación.
__label__sequía_agua En esos casos, los futuros árboles de Navidad tardan más de 10 años en crecer hasta un tamaño de 1,8 metros.
__label__sequía_agua Además, también se verán apoyados por las iniciativas previstas en el Plan de Acción de Aguas Subterráneas, actualmente en redacción, el Plan DSEAR, el PERTE para la Digitalización del Ciclo del Agua o la Estrategia Nacional de Restauración de Ríos.
__label__efecto_invernadero Sobre la mesa de los Veintisiete este pasado martes había cinco elementos centrales del paquete clima: la revisión del régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, la nueva senda sobre el reparto del esfuerzo, la revisión de las emisiones y absorciones de gases de efecto invernadero derivadas del uso de la tierra y la silvicultura, la revisión de las normas sobre emisiones de CO2 de los turismos y los vehículos comerciales ligeros nuevos, así como el nuevo fondo social para el clima.
__label__olas_calor Ourense ya siente más calor durante más tiempo; más lluvias intensas durante menos tiempo y menor número de precipitaciones.   
__label__transición_energética La covid ha empobrecido a muchos hogares y las familias tienen menos posibilidades de actuar de forma prudente en temas de higiene.
__label__energía_renovable Poco después, en Alemania, el gobierno de coalición de 1998-2005 apostaba por las renovables y comenzaba a eliminar gradualmente la energía nuclear, profundizando la dependencia alemana del gas ruso.
__label__energía_renovable Los 60 años de uso de esa energía dejan una hipoteca de basura atómica para las próximas 30.000 generaciones".
__label__sequía_agua Pero el del agua es un problema supranacional, global.
__label__efecto_invernadero Este estudio ha calculado por primera vez el coste de una transición ecológica no en dólares, sino en gases de efecto invernadero.   
__label__dióxido_carbono El biogás es un gas renovable compuesto principalmente por metano y dióxido de carbono que se genera a partir de la biodegradación de la materia orgánica, como residuos ganaderos y agrícolas.
__label__sequía_agua La preocupante variabilidad del ciclo del agua (sequías, inundaciones) nubla la previsión de su disponibilidad, disminuye la calidad y, sobre todo, agrava aún más su escasez.
__label__temperatura_media Vida nómada Los pastores llevan una vida aislada y autosuficiente y viven de lo que dan los animales: las pieles, la leche y la carneEn Mongolia, las temperaturas han subido más de dos grados en los últimos 80 años, mucho más que la media mundial, y podría aumentar tres grados más a finales de este siglo.
__label__dióxido_carbono Vegetación que contribuye de manera importante al ‘secuestro’ de carbono.
__label__transición_energética En su opinión, también es imprescindible aprovechar de forma sostenible los recursos renovables del monte: madera, corcho, resina… “Es una de las maneras de reducir el combustible para futuros incendios.
__label__dióxido_carbono “Las infraestructuras digitales en su conjunto representan una parte sustancial del consumo de energía en todo el mundo, con una considerable huella de carbono”, advierte Sammy Zoghlami, vicepresidente de la compañía Nutanix.
__label__emisiones_co2 Igualmente, Frans Timmermans, vicepresidente de la Comisión Europea, declaró que la UE ahora puede comprometerse a una reducción de emisiones de GEI del 57%, en línea con lo previsto en la Ley Europea del Clima, que prevé al menos una reducción del 55%.La información es la primera herramienta contra el cambio climático.
__label__dióxido_carbono Empezará a aplicarse a partir del 1 de octubre de 2023 pero con un periodo transitorio en que al principio las compañías solo tendrán que notificar sus emisiones de dióxido de carbono.
__label__temperatura_media Nuestras estaciones tienen cubierto de media un 66% del dominio con nieve de cultivo”, responde una portavoz de las estaciones andorranas.
__label__efecto_invernadero La bioconstrucción es el camino hacia la descarbonización del sector, pues la edificación es una de las actividades que más emisiones de gases de efecto invernadero provocan todos los años.
__label__sequía_agua Comparativamente, tras solo 4 años de carrera, los ingenieros ya acceden al mercado laboral.   
__label__sequía_agua Una playa a primera hora de la mañana, serena y fresca, todavía a la sombra de unas altas rocas, y cuando el agua parece una balsa de aceite.
__label__sequía_agua Los que hemos vivido más de 60 años añoramos las estaciones bien diferenciadas y los veranos más llevaderos.
__label__sequía_agua Los niveles de agua en el Rin han alcanzado su punto más bajo en décadas.
__label__transición_energética Se buscan oportunidades en compañías que persigan la descarbonizaciónAmundiCreen que, como gestores de activos que son, tienen un papel activo que desempeñar para apoyar e impulsar la transición energética, abordando al mismo tiempo la cohesión social.
__label__transición_energética Al contrario de lo que muchos piensan, cocinar con gas natural puede resultar más económico que la vitrocerámica convencional.
__label__emisiones_co2 He estudiado un montón de mecanismos de fijación de precios del carbono en todo el mundo y de media consiguen una reducción de entre el 1% y el 2% de emisiones al año, muy lejos de lo que necesitamos.
__label__energía_renovable En este objetivo, los aerogeneradores marinos ofrecen más ventajas que los terrestres, ya que tienen mayor capacidad de producción de energía eléctrica.
__label__hidrógeno_verde Tecnología sostenible: la digitalización verde.
__label__energía_renovable En el caso del suministro de energía, las respuestas están más equilibradas: casi el 39% lo ve peor en España y el 43% en el resto de la UE.Las expectativas ante una hipotética gestión del PP distan de ser entusiastas.
__label__emisiones_co2 Incluyendo un objetivo de reducción del 100% de esas emisiones para los nuevos camiones de mercancías para 2035, la Comisión enviará una adecuada señal de mercado y creará la seguridad que necesita la industria europea para hacer sus inversiones.
__label__energía_renovable La generación de energía solar aumentó un 24%, lo que la convirtió en la fuente de electricidad de más rápido crecimiento durante 18 años seguidos.
__label__temperatura_media Todo esto ya aplica si se consigue limitar el aumento de la temperatura media a 1,5 grados respecto a los niveles preindustriales.
__label__sequía_agua El actual sistema de abastecimiento central del Principado satisface las demandas de agua potable de más del 70 por ciento de la población asturiana, lo que representa a aproximadamente 720.000 asturianos.
__label__energía_renovable Con el fin de lograr este objetivo, en los últimos seis años el consumo de energía de Telefónica se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7.
__label__energía_renovable Un grupo de investigadores ha conseguido generar energía verde (electricidad) gracias a los microorganismos del suelo.
__label__energía_renovable Estas comunidades son grupos de personas que voluntariamente ponen en común sus respectivos recursos para producir energía de forma conjunta.
__label__dióxido_carbono Según estudios llevados a cabo, las plantas exhiben una fotosíntesis mejorada y efectos reproductivos y producen más polen como respuesta a los altos niveles atmosféricos de dióxido de carbono (CO2)4.   
__label__olas_calor Menos trabajo y peor rendimiento laboral y escolarEl calor impide que ciertas personas trabajen.
__label__emisiones_co2 Del circuito a la calleEn la carrera hacia una F1 libre de emisiones se han dado pasos.
__label__dióxido_carbono La trampa de la compensaciónLa Unión Europea está apostando fuerte por la captura agrícola del carbono.
__label__olas_calor Y también es fácil de entender que cuanto más calor proporcione un rayo, más posibilidades hay de que provoque un fuego.
__label__olas_calor Altas temperaturas La Agencia Estatal de Meteorología advierte que el calor extremo podría mantenerse hasta bien entrado el otoñoSegún vaya avanzando la semana las temperaturas más extremas se condensarán en zonas del interior peninsular.
__label__emisiones_co2 “Nosotros hemos usado un escenario que supone que el pico de emisiones se alcanzará en 2080.
__label__olas_calor Podríamos decir que el verano se inició hacia el 20 de mayo, cuando se alcanzaron registros de hasta 38,5ºC. Luego, sufrimos el calor del 15 al 18 de junio, y la ola de calor del 11 al 25 de julio, extraordinaria por su duración y extensión.
__label__transición_energética En paralelo, se ha dado una suerte de efecto fuelle en la transición ecológica: más quema de combustibles fósiles —sobre todo carbón, el más contaminante— a corto plazo, pero también un acelerón sin precedentes en la revolución renovable.
__label__transición_energética Pero algo falla en el sistema y provoca el indeseado efecto contrario: la amenaza de una ‘geotormenta’, una reacción en cadena de fenómenos climáticos extremos a escala global y de forma simultánea.
__label__transición_energética La coyuntura de crisis energética ha evidenciado que el modelo energético actual –basado en combustibles fósiles– ha colapsado y está ya obsoleto.
__label__transición_energética En primer lugar, una paulatina vuelta a la normalidad en términos de movilidad tras dos años de pandemia y, en segundo lugar, una crisis energética que se ha visto reflejada en el aumento de los precios del petróleo y gas natural, especialmente desde la invasión rusa de Ucrania”, describe el análisis de OTEA.
__label__sequía_agua En cambio, en Hermine “no está clara una relación que mucha gente aventura, hay que hacer un análisis en profundidad, calcular la anomalía y ponerlo en un contexto histórico, porque hay una anomalía respecto a los últimos 50 años, pero no sabemos si la hay respecto al periodo preindustrial”.
__label__emisiones_co2 Desde 2014, la eficiencia del combustible de sus monoplazas ha mejorado un 30% y está más cerca de ser una realidad para 2025 el nuevo motor de la competición, un híbrido de segunda generación, neutro en emisiones de carbono y que se alimentará de combustible sostenible avanzado.
__label__emisiones_co2 Carlos Bravo, T&E, pone pegas: “Podemos decir que son de bajas emisiones, pero no neutros, porque sí que emiten algo de CO₂ en los tubos de escape, y también óxidos de nitrógeno (NOx) en el proceso de combustión”.
__label__energía_renovable El objetivo es generar energía solar de “kilómetro cero” desde nuestros propios tejados, para que sea utilizada por la familia que vive debajo o en las viviendas situadas a un radio de 1 km.
__label__transición_energética Cualquier otra forma de moverse que no sea en coche suena disruptiva en el fútbol de primer nivel.
__label__energía_renovable Además del cambio de paradigma principal él destaca tres importantes puntos de intervención: la alimentación, la energía y la movilidad para ayudar a hacer la transición hacia una sociedad sostenible.
__label__dióxido_carbono El vicepresidente ha defendido en su intervención ante el plenario de esta cumbre las últimas medidas que ha tomado la Unión Europea, como el acuerdo para vetar la venta de automóviles nuevos que emitan dióxido de carbono a partir de 2035.
__label__emisiones_co2 Tal y como recuerda el IDAE, por cada grado que se incrementa la temperatura de un edificio o una vivienda el consumo energético aumenta en un 7%, al igual que el gasto en calefacción y las emisiones de CO₂.La calefacción tampoco está para crear un clima tropical en casa.
__label__sequía_agua El “banquero de los pobres” (Chittagong, Bangladés, 82 años) recibe a EL PAÍS minutos antes de encabezar un foro en celebración de los 10 años en Colombia de una de las organizaciones que lidera, Yunus Social Business.
__label__emisiones_co2 Y si bien el transporte público podría reducir el número de coches particulares en las calles de la ciudad, es probable que se realice un gran número de vuelos entre la nueva capital y Yakarta, a unos 1.300 kilómetros de distancia, con el aumento de emisiones que ese tráfico aéreo conllevará.
__label__transición_energética La regresión es un problema que se extiende a lo largo de los casi 8.000 kilómetros de la costa española, agravado en los últimos años por el envite de las tormentas y temporales invernales, por la erosión y un urbanismo salvaje que las impide regenerarse de forma natural.  
__label__sequía_agua La política comercial debe utilizarse como herramienta para un uso más sostenible del agua, mediante la incorporación de estándares de conservación en los acuerdos comerciales.
__label__olas_calor “Esta coincidencia generará un aumento rápido de la temperatura superficial desembocando en una ola de calor que puede persistir durante semanas", afirma.
__label__energía_renovable Sin embargo, solo hay que acudir a los datos estadísticos de organismos de prestigio para conocer la situación mundial real.   Según la Agencia Internacional de la Energía (IEA), la producción y consumo de carbón en el mundo no ha hecho más que aumentar desde que se inició el siglo XXI.
__label__sequía_agua Los investigadores recopilaron 25 años de datos (de 1996 a 2020) sobre los brotes, las poblaciones de murciélagos y las fuentes de su comida, el néctar de las flores de algunos árboles.
__label__emisiones_co2 Eso supone que las emisiones de un vuelo privado de cuatro horas equivalen al total de emisiones de una persona en todas sus actividades durante un año.
__label__sequía_agua – Los ciudadanos de Asia-Pacífico son los mayores consumidores de agua embotellada, seguidos de norteamericanos y europeos.
__label__efecto_invernadero Sin amenaza inmediata para el ozono, pero con efecto invernadero Según los investigadores, las emisiones de estos CFC no suponen actualmente una amenaza significativa para la recuperación del ozono.
__label__sequía_agua / EFEHan pasado más de 150 años desde que Estados Unidos aboliera oficialmente la esclavitud.
__label__sequía_agua Una oportunidad en plena expansiónEn España existen 129 plantas de biogás y 6 de biometano, una cantidad que va a aumentar en los próximos años.
__label__energía_renovable Las centrales de energía alimentadas por carbón que siguen funcionando podrían tener, por ejemplo, que reducir su producción.
__label__energía_renovable La vida evolucionó creando un balance perfecto entre lo que podía “computar” y la energía que podía gastar.
__label__temperatura_media Y su temperatura media anual fue de récord: 18,9 grados centígrados.
__label__sequía_agua Con dos dosis el periodo de inmunidad es de tres a cinco años y tiene un nivel de protección del 80%, pero con una sola el tiempo es de seis meses a dos años y tiene un nivel de protección del 50% Marion Péchayre, jefa de misión de MSF en Malawi“Con dos dosis el periodo de inmunidad es de tres a cinco años y tiene un nivel de protección del 80%, pero con una sola el tiempo es de seis meses a dos años y tiene un nivel de protección del 50%”, advierte Péchayre, de MSF Malaui.
__label__sequía_agua Evolución de las temperaturas Un análisis liderado por el Instituto Alfred Wegener de Bremerhaven (Alemania) ha logrado reconstruir la evolución de las temperaturas groenlandesas en los últimos mil años.
__label__dióxido_carbono Los combustibles fósiles producen elevadas emisiones de CO2 TercerosLos combustibles neutros en dióxido de carbono están llamados a convertirse en los garantes de los motores de combustión para satisfacer la demanda de los usuarios.
__label__sequía_agua Y el riesgo es que no haya suficiente agua para cubrir las necesidades durante todo el verano.   
__label__emisiones_co2 SENATOR ofrece soluciones de planificación y gobernanza logística, de distribución compartida y baja en emisiones.
__label__sequía_agua Próximamente, recorrerá otros municipios del área metropolitana para concienciar a la sociedad sobre el potencial del agua regenerada y los beneficios que ésta aporta.
__label__sequía_agua GIORGIO VIERA (AFP)De los escombros de la tormenta, que se cebó con los residentes de mayor edad (un 70% de los muertos supera los 60 años), emerge el debate de qué hacer ahora para minimizar los daños de la próxima sacudida.
__label__olas_calor Las olas de calor debido al cambio climático van a continuar, lo cual nos va a obligar a establecer acciones preventivas que mitiguen sus efectos.
__label__energía_renovable El impacto se traducirá en una reducción en el precio de la electricidad del 30% y en el del gas oscilará entre el 23% y el 42% de ahorro, según las previsiones realizadas esta mañana en Lisboa por el ministro de Medio Ambiente y Energía, Duarte Cordeiro.
__label__transición_energética El elemento diferenciador ha sido, sin duda, la velocidad sin precedentes de una transición energética que en un año ha casi eliminado la dependencia de los combustibles fósiles rusos, en un intento de estrangular la principal fuente de financiación de la maquinaria bélica del presidente Vladimir Putin.
__label__emisiones_co2 "Esta información subraya, una vez más, el enorme reto y la necesidad vital de cortar las emisiones de gases invernadero para frenar el aumento global de las temperaturas", destaca Taalas en un mensaje especialmente dirigido a los líderes que, reunidos en la ciudad egipcia de Sharm el-Sheikh entre el 6 y el 18 de noviembre, volverán a debatir sobre cómo cortar el grifo a las emisiones de estos gases que están calentando el planeta.
__label__temperatura_media Solo que tendrá que suceder de forma mucho más acelerada, en favor de lo cual concurre que, efectivamente, los procesos sociales y los cambios culturales han incrementado considerablemente su velocidad desde la edad media.
__label__efecto_invernadero Ahora sabemos que el sistema alimentario es responsable del 30% de la emisión de gases de efecto invernadero en el mundo.
__label__dióxido_carbono Muchos dinosaurios no tenían piel de reptil y estaban cubiertos de diversidad de plumajesSegún podemos saber por el registro fósil, este fue un periodo caluroso con una concentración de 2.000 partes por millón (ppm) de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__transición_energética Otra de las razones del éxito de la generación con gas ha sido la subvención que le ha supuesto la excepción ibérica, con la que España y Portugal han eliminado los ingresos extraordinarios de la nuclear, el agua y algunas renovables derivados de los altos precios del gas, que, aunque cobra su coste, ha dejado de marcar el precio marginal para aquéllas.
__label__transición_energética Narcís de Carreras, Assumpta Farran, Pep Salas y Joan Portes debatieron sobre el papel que debe tener el gas durante la transición energética en un evento que moderó el periodista Agustí Sala.
__label__sequía_agua “Donde el viento ya no es tan fuerte, el agua superficial se calienta, pero no intercambia calor con las aguas de abajo, permitiendo así que la superficie se vuelva más salina que las capas inferiores y que el efecto de la evaporación pueda observarse con medidas satelitales”, detalla en este sentido Antonio Turiel, otro de los autores del estudio, que añade que “esto nos indica que la atmósfera y el océano interactúan de una forma más fuerte de lo que imaginábamos, con consecuencias importantes sobre los continentes y los polos”.
__label__dióxido_carbono Colas de camiones en la carretera Gareth Fuller/PA Wire/dpaAdemás de invertir más en innovación para avanzar en la electrificación y el despliegue de infraestructuras de recarga, en la presentación del informe se apuntaron otras medidas para reducir la huella de carbono del sector del transporte de mercancías.
__label__olas_calor Lee también Ola de calor en la Antártida Alba Fernández CandialEn pleno Ártico hace falta nieve artificial para esquiar y han desaparecido las rutas que usaban las motonievesSvalbard también es conocido como un paraíso deportivo para los amantes del esquí, el alpinismo, la espeleología y las carreras (o simplemente paseos) de trineos tirados por perros husky .
__label__sequía_agua Francisco Lombardo es presidente del Foro de la Economía del Agua, un espacio independiente de reflexión y diálogo sobre el ciclo urbano del agua desde su gestión.
__label__sequía_agua Fairbourne, igual que Tangier, está casi al nivel del mar, en una marisma de agua salobre.   
__label__sequía_agua Y el 12% adicional en los últimos seis años.
__label__transición_energética Multiplicar por cuatro las renovablesDéjenme que hable claro: para hacer la transición energética, España necesitará instalar cientos de miles de megavatios (MW) renovables.
__label__emisiones_co2 La falta de avances para mitigar las emisiones de CO2supone una pésima noticia para el planeta, cuyo último SOS ante los estragos del clima no ha tenido la respuesta necesaria.
__label__hidrógeno_verde “Generas electricidad renovable y cuando hay un excedente lo usas para dividir el agua (H₂O) en hidrógeno y oxígeno.
__label__emisiones_co2 Se puede utilizar para la producción de energía, biocombustibles o productos químicos con emisiones neutras de CO2 a la atmósfera, o incluso para conseguir emisiones negativas de CO2 si el CO2 generado en estos procesos se captura y almacena”, añade.
__label__sequía_agua Una es que no necesita agua para su preparación como sí requiere la leche terapéutica, algo muy importante en contextos donde el acceso a agua potable es muy difícil.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde es una forma de almacenar y transportar energía generada a través de fuentes renovables, pero pese al entusiasmo generalizado, es enormemente costoso y su producción (por ahora) completamente ineficiente.
__label__transición_energética El Gobierno federal de Scholz y la empresa RWE sostienen que este carbón es necesario para garantizar la seguridad energética de Alemania.
__label__hidrógeno_verde El proceso más eficiente para producir hidrógeno verde a partir de energías renovables es la electrólisis (porque, aunque el hidrógeno es el elemento más común en el universo, no se encuentra libremente en la naturaleza, hay que generarlo).
__label__dióxido_carbono Pero, según se expone en un informe elaborado para este seminario por la OMS y STOP, cada año las tabaqueras son responsables de las emisiones a la atmósfera de 80 millones de toneladas de dióxido de carbono.
__label__efecto_invernadero Tanto Estados Unidos como China deberían liderar con determinación y voluntad política, junto con Europa, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y la descarbonización de la economía.
__label__sequía_agua El tráfico en las carreteras se redujo en un diez por ciento, algunos teatros del West End suspendieron las funciones, el agua salía de los grifos con escasa presión debido al aumento de la demanda, y las autoridades recomendaron que no se sacara a pasear a los perros y gatos.
__label__transición_energética Según la propuesta de la Comisión, la renovación desde el nivel G al F en la escala del Certificado de Eficiencia Energética se aplicaría a unos 30 millones de edificios.
__label__energía_renovable Ha sido calculado que la energía a producir para mantener en marcha los ordenadores de lo que llamamos 'la nube' emite más gases a la atmósfera que la aviación comercial, que es objeto de grandes críticas.
__label__emisiones_co2 A diferencia de lo que ocurría hasta hace unos meses, cuando la reducción de emisiones era el principal argumento para llevar a cabo inversiones en eólica o solar, el economista turco cree que ahora la seguridad energética ha tomado el relevo.
__label__crisis_climática Una temperatura media, por ejemplo, de 25 grados tendría más impacto en Dinamarca que en España.
__label__olas_calor Pero si hay una ola de calor a nivel regional y si no se intenta revertir esta situación, es muy difícil luchar contra ello.
__label__temperatura_media El lema se refiere al objetivo de limitar el aumento global de las temperaturas por debajo de los 1,5 grados de media respecto a la era preindustrial.
__label__dióxido_carbono En el ámbito ambiental, además del cálculo de la huella de carbono, son muchos los programas de conservación y reintroducción de la Fundación Oceanogràfic.
__label__energía_renovable Energía fósilLos países no han ido a atajar el origen de las causas de los impactos del uso de la energía fósil y no acordaron una reducción gradual de todos los combustibles fósiles, como pudieron haber hecho siguiendo el ejemplo de la COP de Glasgow, donde sí se hizo una llamada a reducir progresivamente el uso del carbón.3.
__label__sequía_agua Solo dos años después, las tecnológicas han tenido que admitir que fueron demasiado optimistas y se han lanzado a los despidos masivos.
__label__energía_renovable En lugar de prohibir la pesca de arrastre, el sector ha expuesto a la Comisión Europea que “abordar la descarbonización de la flota comunitaria de manera eficaz y objetiva exige analizar las posibilidades reales del uso de combustibles verdes y fuentes de energía neutros en carbono en los buques pesqueros”.
__label__energía_renovable Limitar la velocidad en las autopistas: el último tabú de Alemania para ahorrar energía .
__label__sequía_agua Abundantes en el menguante bosque atlántico del este de Brasil, estos muriquíes comen en el árbol y beben el agua atrapada en sus oquedades.
__label__emisiones_co2 Pero sin límites a las emisiones, de poco sirve.
__label__energía_renovable Sin embargo, del mismo modo que una recesión debería purgar la economía estadounidense de su problema con la inflación, Europa podría salir de la contracción habiendo superado su complacencia ante el suministro de energía.
__label__transición_energética Más de una década después, el gas natural ha recuperado el liderazgo del sistema eléctrico, al representar casi un 25% del mix de generación, por encima de 69.000 GWh, según las estimaciones de Red Eléctrica.
__label__efecto_invernadero Entre ellos, México, cuyo canciller, Marcelo Ebrard, se ha comprometido a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en un 35% para 2030 frente al 22% al que se había comprometido previamente, aunque sin explicar el cómo.
__label__sequía_agua Lakshmi Thevasagayam, de 28 años, es una de ellos.
__label__sequía_agua En los últimos años, ocurrieron situaciones meteorológicas extremas en los Estados Unidos, Australia, Europa, Escandinavia y Japón, causando miles de hospitalizaciones y muertes adicionales.
__label__transición_energética Ahí se verá claramente la importancia del fin del carbón en el desplome del CO2 y la evolución de la contaminación atmosférica del transporte, el gran reto posiblemente de la transición energética.
__label__sequía_agua Y, por otra parte, el fósforo acumulado en el suelo se pierde mediante la escorrentía de agua de lluvia, la erosión y la lixiviación (la pérdida de nutrientes solubles en agua).
__label__sequía_agua Un tercio del agua que riega los campos en California proviene del río Sacramento y sus afluentes.
__label__emisiones_co2 La liberación a partir de 2012 de emisiones no reconocidas de CFC-11 procedentes de China puso en peligro los objetivos, pero finalmente las emisiones cesaron a partir de 2018 y este incidente solo ha retrasado un año el calendario de recuperación previsto.
__label__energía_renovable Los aparatos cuyo uso hay que vigilar para controlar la factura de energía.
__label__emisiones_co2 Para evitar las peores previsiones, los científicos del IPCC han advertido de que las emisiones mundiales deberían alcanzar su pico en 2025 y caer de forma drástica en los siguientes 30 años, hasta casi desaparecer en la segunda mitad del siglo.
__label__sequía_agua Aquello duro 150.000 años, hasta que el exceso de carbono fue absorbido, produciéndose todo tipo de sequías, inundaciones, plagas de insectos y algunas extinciones (National Geographic 2012).
__label__efecto_invernadero Por eso la tala y la quema liberan emisiones de efecto invernadero que exacerban el calentamiento global..
__label__olas_calor Es decir, cuanto más calor y más irradiación solar sobre el agua, más difícil es que se produzca el afloramiento.
__label__temperatura_media Pese a todo, la organización recuerda que “la cita está reservada a personas con una preparación física y psíquica elevada, capaces de afrontar una media de 105 kilómetros diarios y alrededor de 2.500 metros de desnivel positivo”.
__label__sequía_agua Para conseguirlo, el PMA y otras organizaciones necesitamos financiación, puesto que las iniciativas de resiliencia integrada necesitan programarse a gran escala y durante varios años para tener un impacto positivo sobre la vida de la gente.
__label__sequía_agua En concreto, en la Vall de Lord se ha puesto en marcha un proyecto relacionado con la gestión del agua y la prevención de incendios.
__label__sequía_agua La bióloga de la asociación y responsable del proyecto, Paola Vecino explica: “ Contaremos con 900 colmenas, a las que queremos llegar entre dos y tres años de forma dispersa por el territorio español.
__label__sequía_agua Las mariscadoras de A Illa de Arousa coinciden en que el cambio en la cantidad y tamaño de los bivalvos “es una realidad palpable en toda la ría” que se ha agravado incluso en los dos últimos años.
__label__energía_renovable Energía y geopolítica.
__label__energía_renovable En su opinión, el incremento de los precios energéticos en Europa se debe, en gran medida, a la manera en la que está regulado el mercado interno de la energía.
__label__transición_energética Bravo, de T&E, apunta: “El metano es un gas que calienta la atmósfera más que el CO₂. Así que el metano de vertedero es mucho mejor si lo utilizas para combustión que dejar que se libere.
__label__sequía_agua Esta temperatura pivotal permitiría un equilibrio de casi 50 y 50, con alguna mayoría de hembras; un escenario óptimo teniendo en cuenta que los machos se aparean con varias hembras y estas dan a luz cada tres años, aproximadamente.
__label__emisiones_co2 Además, China —que acumula ya el 32% de todas las CO₂ mundial y es el principal contaminador ahora— no tiene previsto llegar a la neutralidad de sus emisiones hasta 2060, mucho más tarde de lo que se requiere para cumplir la meta de los 1,5 grados.
__label__energía_renovable Para nosotros, la energía es algo que hay que extraer y quemar, fuera de nuestro cuerpo (fábricas, medios de transporte, etcétera) o dentro de él.
__label__emisiones_co2 En el caso de España, en esta web aparece el listado completo de los puntos emisores de GEI, detallando ubicación, naturaleza de las instalaciones, cantidad de emisiones y otros datos.
__label__sequía_agua Bajo esta premisa, el pasado viernes 28 de octubre se celebró en la sede de ELPERIÓDICO, una mesa redonda, en la que participaron representantes de organismos y entidades cuya labor será decisiva en los próximos años.
__label__sequía_agua En 2003, la organización comenzó a tratar los desechos médicos que, si se dejan sin tratar en vertederos a cielo abierto y basureros, puede causar infecciones, transmitir enfermedades, contaminar el agua y contaminar los ecosistemas.
__label__transición_energética Una tercera cuestión a tener en cuenta, y que contamina todo, es que esta transición ecológica debe empezar a desarrollarse en el seno de un capitalismo neoliberal con un sector energético profundamente oligopólico cuya única preocupación es generar beneficio a corto plazo.
__label__sequía_agua El problema no irá a menos, al revés: en los próximos 20 años se espera que el 25% de estas nucleares estén en la zona roja del estrés hídrico.
__label__hidrógeno_verde Es posible que España se convierta en el mayor productor de hidrógeno verde.
__label__sequía_agua El agua que se evapora en el baño también hace que el aire de casa sea más sofocante.
__label__sequía_agua En la actualidad, alrededor del 50% de los edificios del parque residencial español tienen ya más de 40 años.
__label__sequía_agua Y aunque teme convertirse en “otra de esas chifladas apocalípticas”, no dudará en ir memorizando toda la información posible en caso de colapso: como aprender que se puede sobrevivir tres horas sin un refugio adecuado en condiciones muy duras, tres días sin agua y tres meses sin esperanza.
__label__olas_calor ¿Por qué?La razón es que Finlandia está inmersa en una fuerte y temprana ola de calor con un gigantesco radio de acción: el zarpazo de fuego va de Argelia ―49°― y Túnez a Italia ―40°―, Grecia y los Balcanes y sube por el centro y el este de Europa ―Suiza, Hungría, República Checa, Eslovaquia, Polonia y este de Alemania― hasta los países nórdicos y el Ártico, donde se han batido 24 récords de temperatura más alta en junio en la zona noruega ―entre ellos 32,5° en el punto más septentrional de la Europa continental, Tana Bru―y donde la ciudad rusa de Norilsk ha igualado su máxima de todo el año con 32°.
__label__efecto_invernadero La iniciativa se enmarca en las acciones de educación ambiental que desarrolla la Red Natural de Asturias (RENA) para fomentar la conservación de la biodiversidad, concienciar sobre la necesidad de cuidar los bosques y proteger sus ecosistemas "como sumideros de gases de efecto invernadero para la lucha contra el cambio climático y que estos sirvan de soporto para actividades de gestión forestal sostenible", indicaron.
__label__hidrógeno_verde Por eso, si se sustituye por hidrógeno verde se podrán llegar a producir combustibles o gases renovables que serán fundamentales para la descarbonización de muchos sectores, como el calor residencial o la movilidad aérea, entre otros.
__label__efecto_invernadero A la vista de los mediocres resultados en la reducción de gases de efecto invernadero obtenidos tras 30 años de cumbres climáticas, varios científicos comienzan a estudiar un nuevo escenario para la humanidad: es el llamado “final climático”.   
__label__energía_renovable Reducir el consumo de carne abre la puerta a un universo distinto de alimentos, sabores y gastronomía de la que disfrutar; dejar el coche en casa en los desplazamientos cotidianos evita atascos, problemas de aparcamiento, estrés y permite hacer algo de ejercicio caminando o yendo en bici; aislar adecuadamente la casa para evitar pérdidas de energía permite ahorrar y reduce los ruidos molestos.
__label__sequía_agua Agua.
__label__sequía_agua La vida social en un camping es como la que antes había en los pueblos Monika Rademaker Turista holandesaQuienes también llevan muchos años de vida nómada a cuestas es la pareja formada por Marisa Bateiro y Pedro Artero, de Barcelona.
__label__emisiones_co2 Así lo explican desde la Asociación de Líneas Aéreas (ALA), donde comparten y comprenden la preocupación del Ejecutivo regional ante la estrategia comunitaria, o más bien ante el Objetivo 55 de esa estrategia, que es el que recoge las medidas para lograr que las emisiones contaminantes estén en 2030 un 55% por debajo de las registradas en 1990.
__label__emisiones_co2 Excepciones para las islas La norma, que introduce excepciones limitadas en el tiempo para las regiones ultraperiféricas, islas pequeñas y zonas económicamente muy dependientes de su conectividad, no sólo abarcará las emisiones de CO2, sino también las de metano y óxido nitroso a lo largo de todo el ciclo de vida de los combustibles.
__label__transición_energética Son construcciones diseñadas en base a lo que el gremio de arquitectos define como casas pasivas, edificaciones de alta eficiencia energética, con un buen aislamiento térmico y tejados con placas solares.
__label__efecto_invernadero La búsqueda de combustibles alternativos a los fósiles se ha convertido en una prioridad en el mundo para reducir la emisión de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__olas_calor "La combinación de una sequía severa y de las sucesivas olas de calor ha creado una presión sin precedentes sobre los niveles de agua en toda la UE.
__label__sequía_agua ¿Qué fechas maneja?R. Sí, los plazos están al menos cinco años por detrás de las expectativas iniciales, pero estoy seguro de que veremos estas tecnologías en nuestra vida diaria.
__label__crisis_climática Una sequía lenta, convencional, se produce tras meses o años de precipitaciones por debajo de la media.
__label__sequía_agua Según los datos que mostraba el instrumento, “había enjambres” de krill en el agua.
__label__energía_renovable Después dedican una veintena de apartados para temas que consideran prioritarios como gestionar el mercado de la energía o abandonar los combustibles fósiles, siempre con el respeto a los derechos humanos en el centro de toda acción, y sin olvidar las medidas para no superar los 1,5 grados de calentamiento global.
__label__emisiones_co2 Con la perspectiva a largo plazo de este acuerdo, estamos enviando una señal clara al sector en toda la cadena de valor, desde los armadores y operadores hasta los productores de combustible, astilleros y fabricantes de equipos, de que merece la pena y es necesario invertir en combustibles marítimos sostenibles y tecnologías de emisiones cero”, ha valorado la comisaria de transportes, Adina Valean.
__label__sequía_agua Esto, según ha explicado el especialista en geología y mineralogía Vladímer Sivorotkin, favoreció el hundimiento de las tierras treinta años más tarde.
__label__dióxido_carbono Esta actividad compensará 134,67 toneladas de carbono a los 30 años.
__label__transición_energética TotalEnergies, la que más gana con la crisis energética.
__label__temperatura_media En Badajoz, por ejemplo, en un escenario de calentamiento de 3 grados se superarían los 40 en 2,9 días de junio de media.
__label__sequía_agua Sigue a Ghaamid Abdulbasat Hatibu en:Paladín de los indígenasArtemisa Barbosa Ribeiro Xakriabá, 21 años, BrasilArtemisa Barbosa, 'Xakriaba', de Brasil.
__label__energía_renovable “Pero hay que centrar el esfuerzo en no superar los 1,5 °C, pues ese medio grado multiplica, por mucho, el riesgo y las consecuencias catastróficas”, subraya Mar Asunción, responsable de clima y energía en WWF (ver infografía).Sin embargo, para la experta, “ya se veía entonces que, de no cambiar las cosas, nos meteríamos en una senda por encima de los 3 °C.
__label__energía_renovable En este sentido, cabe recordar que, por ejemplo, el escenario de cero emisiones netas en 2050 de la Agencia Internacional de la Energía (EIA) contempla que, a dicha fecha, las energías renovables cubran más del 65% del total de la energía primaria utilizada en el mundo, con la solar y la eólica aportando a dicho total algo más del 33% (frente al 2% actual) y generando más de dos tercios de la electricidad (9% en la actualidad).
__label__transición_energética Las regiones del norte están buscando alternativas ante la disminución de la extracción de gas y los puestos de trabajo relacionados.
__label__sequía_agua El futuro dibuja un panorama optimista si analizamos las previsiones para los próximos años.
__label__efecto_invernadero El funcionamiento es sencillo: se incluye la dirección deseada en el motor de búsqueda, se selecciona la cubierta y se obtienen datos como la superficie útil de instalación, así como otros indicadores energéticos como la producción anual estimada, el ahorro de emisiones de gases de efecto invernadero, el coste medio de la inversión y de su mantenimiento anual y la estimación de ahorro económico en la factura de la luz o el gas.
__label__dióxido_carbono Los propulsores más utilizados incluyen el nitrógeno (E941), el óxido nitroso (E942) y el dióxido de carbono (E290).
__label__hidrógeno_verde Existen muchos tipos de almacenamiento de energía, desde las baterías de litio hasta el hidrógeno verde obtenido a partir de agua y electricidad renovable mediante el proceso de electrólisis, y que algunos ven como el combustible del futuro.
__label__temperatura_media El año cerró con una media de unos 417 ppm de CO2 y 1.894 ppb de metano en la atmósfera, lo que, en ambos casos, supone las concentraciones más altas registradas por satélite.
__label__emisiones_co2 Es a todas luces inaplazable transitar hacia modelos de producción y distribución de alimentos más bajos en emisiones, que además hagan un uso sostenible de los recursos naturales.
__label__efecto_invernadero Dado que un tercio de los gases de efecto invernadero se originan en el modelo alimentario, es imprescindible un cambio del predominante en el mundo occidental.
__label__olas_calor Por otro lado, todo esto está relacionado con el calor extremo, pero la emergencia climática tiene otras caras.
__label__sequía_agua Saneamiento sostenible para cuidar el agua que no se ve.
__label__emisiones_co2 Y en esto lleva la ONU desde 1995, con las emisiones subiendo dramáticamente.
__label__emisiones_co2 ¿Y qué pasa con las motos?  Son muchos los consistorios que no han llegado a tiempo y, como no supone sanción alguna, han retrasado la activación de su Zona de Bajas Emisiones y las limitaciones a la circulación y estacionamiento.
__label__efecto_invernadero El Pacto Verde Europeo, acordado en 2020, persigue reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en la UE al menos un 55% en 2030 y eliminarlas completamente en 2050.
__label__sequía_agua En los últimos años, el sector ha vivido una transformación intensa y ha debido afrontar acontecimientos sin precedentes, como la pandemia del Covid-19.
__label__sequía_agua Un 83% asegura consumir siempre o frecuentemente productos de temporada, evita el uso de bolsas de plástico al comprar (81%) y limita el consumo de agua y electricidad (79%) en casa.
__label__energía_renovable “Putin apaga el gas y Los Verdes apagan la energía nuclear.
__label__olas_calor Los ciudadanos reclaman medidas en el ámbito laboral como, por ejemplo, racionalizar los horarios de trabajo, reducir la jornada laboral a cuatro días (o 32 horas a la semana), incentivar el teletrabajo para reducir los desplazamientos o adaptar la rutina de trabajo durante los días de extremos climáticos (ya sean tormentas u olas de calor extremo). 
__label__sequía_agua Unos 200 años antes, el filósofo natural inglés John Gough descubrió el efecto elastocalórico.
__label__transición_energética “Se prevé que las normas propuestas aceleren la transición a los vehículos eléctricos”, ha señalado la EPA en un comunicado.
__label__sequía_agua La persona propuesta es la joven Beatriz Marianh Comesaña Pombal, de 15 años y estudiante en el instituto A Paralaia.   
__label__energía_renovable La capacidad de generación eléctrica a partir de fuentes renovables (energía solar y eólica) crece y crece en el país, pero tiene el problema del almacenamiento cuando la red eléctrica no absorbe toda esa producción.
__label__sequía_agua “Hace 25 o 30 años, esta zona era todo bosque…bosque impenetrable”, recuerda Gustavo Cano, intendente del municipio de Raúl Peña, cuyo casco urbano, de apenas 66 hectáreas de perímetro, parece una diminuta balsa flotando en un océano de cultivos de soja, trigo y maíz.
__label__sequía_agua Un bienestar mental severamente afectado en los últimos años por la pandemia de covid-19, la guerra, la crisis económica y la emergencia climática.
__label__energía_renovable Sus baladronadas solo funcionan con la energía de nuestro miedo, en el vaciamiento ficticio de otros miedos primordiales.
__label__transición_energética La suma de las energías solar fotovoltaica y eólica sí superarían al gas, con un 42%.Más del 61%Aunque la demanda de gas convencional (la de los hogares y la industria) se ha derrumbado entre enero y noviembre un 20% debido a la crisis y las medidas de ahorro energético, la destinada a la producción de electricidad ha escalado por encima del 61%, según las estadísticas de Enagás.
__label__emisiones_co2 Las temperaturas y las muertes derivadas del calor seguirán creciendo hasta mediados de este siglo, independientemente de que la mortalidad infantil global se reduzca o de que se logre una rápida reducción de las emisiones.
__label__crisis_climática Y la media de intensidad de los incendios de copa antes era de unos 8.000-10.000 kilovatios metro, pero ahora están superando los 60.000 kilovatios metro”, incide.
__label__olas_calor Las olas de calor no son el único fenómeno climático negativo que va a volverse más frecuente en España con el calentamiento del planeta.
__label__transición_energética ¿Qué cree que está pasando?R. Este verano estamos viendo temperaturas muy altas y de forma muy persistente.
__label__emisiones_co2 Lee también Inventan un repostaje ultrarrápido de coches de hidrógeno basado en el sistema de cápsulas de café La VanguardiaDicho estudio se ha centrado en cuatro técnicas de preparación de esta popular bebida, descubriendo que el café instantáneo produce pocas emisiones siempre y cuando se usen las cantidades correctas de agua y café.
__label__dióxido_carbono Es decir, que empresas y entidades puedan compensar su huella de carbono interviniendo en proyectos de gestión forestal.
__label__dióxido_carbono El carbono es un asunto terrícola.
__label__transición_energética Así que se da la paradoja de la extinción: a medida que somos más eficientes apagando incendios, favorecemos la aparición de grandes incendios, porque todo lo que no se quema de forma natural se quemará cuando llegue un incendio más grande.
__label__sequía_agua Vivieron durante la época del Pleistoceno medio y tardío, desde hace 400.000 años hasta hace 40.000 años aproximadamente.
__label__sequía_agua El equipo se centró en dos regiones de bajos ingresos, Siaya y Bomet, y evaluaron tres diseños de SBU distintos: un pago único importante, equivalente a aproximadamente 500 dólares (la rama del pago único); un pago de 0,75 dólares por día durante dos años, equivalente a unos 500 dólares (la rama del corto plazo), y un pago de 0,75 dólares por día durante 12 años (la rama del largo plazo).
__label__emisiones_co2 Pero el planeta ya está en un calentamiento de 1,1 grados y los científicos explican que es muy probable que en las próximas dos décadas se superen los 1,5 debido a las emisiones acumuladas, aunque luego podrían caer por debajo de esa barrera si se da un giro de 180 grados.
__label__efecto_invernadero Si consiguiésemos emitir menos gases de efecto invernadero, estaríamos yendo a escenarios de cambio climático más optimistas y probablemente habría menos riesgo de incendios por rayos.
__label__energía_renovable Getty“Ante la posibilidad de convertir a España y Portugal en un hub de hidrógeno renovable que pueda ser utilizado también en Europa, el debate tiene aún más sentido”, subraya Carlos Solé, socio responsable de energía y recursos naturales de KPMG.
__label__dióxido_carbono Su marketplace climático conecta a los desarrolladores de proyectos de mitigación de carbono directamente con empresas que buscan compensar su huella, mientras que su API permite a las compañías ofrecer servicios de compensación de CO2 a sus propios clientes.
__label__transición_energética “La UE está buscando alternativas al gas y el petróleo de [Vladimir] Putin yéndose de compras a Argelia, Azerbaiyán, Arabia Saudí o Qatar”, ironiza Francisco del Pozo, portavoz de energía de Greenpeace.
__label__energía_renovable Por su parte, el director de la Agencia Internacional de la Energía declaró en 2021: “Si los gobiernos se toman en serio la crisis climática, no puede haber nuevas inversiones en petróleo, gas y carbón, a partir de ahora mismo, a partir de este año”.
__label__energía_renovable Asimismo, mantener la temperatura de la nevera a 5ºC y la del congelador a -18ºC, ya que las temperaturas más frías incrementan el consumo de energía, ahorra un 5% de consumo cada grado.
__label__sequía_agua Una vez superado el plazo de dos años de la garantía legal, los consumidores podrán reclamar a los fabricantes la reparación de los productos entre 5 y 10 años después de su compra (según el tipo de producto), a menos que sea imposible (por ejemplo, si los productos sufren daños cuya reparación es técnicamente imposible) aunque la reparación no será gratuita.
__label__energía_renovable Además, está la energía que te sobra y no usas, tus excedentes.
__label__energía_renovable Por ejemplo, un planta piloto suiza logró captar el calor absorbido por el asfalto mediante unas tuberías de metal insertadas en él, energía que se almacena en unos tubos taladrados en la montaña a cierta profundidad y se vierte en la vía en invierno para evitar su congelación.
__label__sequía_agua , Evitar que el ahorro potencial se dedique a vender agua a otros usuarios o a intensificar el regadío.
__label__temperatura_media La temperatura baixarà el cap de setmana i s'imposarà l'estabilitat meteorològica.
__label__energía_renovable Durante la mesa titulada El reto de implementar energías limpias, la secretaria de Economía del Estado, Margarita Vélez, señaló que el gran reto es hacer del uso de la energía limpia un negocio y el Plan Sonora les da esa posibilidad a las empresas.
__label__energía_renovable La fusión nuclear, que se investiga desde hace años, puede llegar a ser a largo plazo la definitiva solución para poder disponer de una energía abundante, barata y limpia en todo el planeta.
__label__sequía_agua 000 años, mientras que los restos más antiguos de Homo sapiens son de hace 43 000 años.
__label__dióxido_carbono Aunque la circulación oceánica devuelve parte del carbono al cielo, la cantidad neta queda secuestrada en las profundidades del océano.
__label__olas_calor El calor y los fenómenos extremos marcaron el clima de España en 2021.
__label__emisiones_co2 Y un quebradero de cabeza aún mayor fue el de Francia, que tuvo que hacer frente a la vejez de su parque de plantas nucleares, dejando a Europa sin una de sus mayores fuentes de energía de bajas emisiones de carbono.
__label__olas_calor La cuarta ola de calor que azota al país estos días no ha hecho más que empezar.
__label__dióxido_carbono El uso de un cemento de larga duración permitirá reducir la huella de carbono a largo plazo, además de una reducción de residuos.
__label__sequía_agua “El regreso de materiales de construcción orgánicos tradicionales y más sostenibles empleados durante cientos o miles de años y de fácil elaboración, junto con ajustes adicionales realizados gracias a la tecnología, pueden empezar a marcar un nuevo modelo en el sector”, recoge el documento.
__label__temperatura_media En septiembre, en el centro de Groenlandia se superó en 8°C la temperatura media para ese mes.
__label__sequía_agua Estima el autor que hace dieciocho mil años los hielos del norte llegaban a las costas del Mediterráneo.
__label__efecto_invernadero "El amplio suministro de materia prima de segunda generación de alta calidad de Apical es fundamental para garantizar que la nueva joint venture cumpla nuestro objetivo común de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en el transporte terrestre, marítimo y aéreo", ha agregado.
__label__dióxido_carbono Después de las primeras pruebas, descubrieron un tercer ingrediente clave: el dióxido de carbono.
__label__emisiones_co2 Este estudio investiga las implicaciones de estas interrelaciones para el balance del carbono emitido en un modelo dinámico de las emisiones causadas por los ricos.
__label__emisiones_co2 “Hay que reducir emisiones.
__label__crisis_climática Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaEn el caso de nuestro país, no solo es preocupante la ola de calor que ahora padecemos y que ya padecimos en junio, sino la persistencia de una temperatura muy superior a la media de los últimos años.
__label__olas_calor La acera o el asfalto que se pisan a esa hora irradiarán calor a más de 65 grados.
__label__sequía_agua Ribera: “No creo que haya cortes de agua en verano” La vicepresidenta tercera del Gobierno, Teresa Ribera, ha hecho hincapié en la necesidad de ser extraordinariamente cuidadosos con la gestión del agua y ha asegurado que, pese a la ola de calor tan temprana que afecta a casi todo el país, no cree “que haya cortes de agua este verano”.
__label__dióxido_carbono Sin su ayuda, la selva tropical de África central y occidental –la segunda más grande del mundo– perdería entre el 6 y el 9% de su capacidad de captura del dióxido de carbono atmosférico.
__label__energía_renovable El carbón sigue siendo una energía insustituible.
__label__sequía_agua Por otro lado, preguntados por los cambios que se prevén en el ámbito del trabajo, un 78% opina que aumentará entre bastante y mucho el uso de robots y sistemas automáticos en las empresas a diez años vista.
__label__energía_renovable Junto a ella, configuran la coyuntura adversa factores como una China que no logra sobreponerse a la pandemia de la covid, lo que gripa su motor económico y contribuirá a la ralentización (aunque con un efecto paralelo benigno sobre la inflación, al reducirse probablemente la demanda de energía y materias primas del gigante asiático).
__label__emisiones_co2 Con respecto al ODS 7, especialmente las grandes empresas están trabajando para reducir sus emisiones de CO2 a través del uso de energías renovables, por lo que no sorprende este mayor peso”, recuerdan los redactores del informe.
__label__emisiones_co2 La Fórmula 1 arranca en verdeDurante 70 años, las inversiones realizadas por los equipos participantes en el gran circo han servido de banco de pruebas para varios avances tecnológicos, desde la aerodinámica hasta el diseño de frenos, que han permitido a la industria del automóvil combatir las emisiones de carbono, tanto en circuitos de alta velocidad como en el conjunto del sector.
__label__crisis_climática 49,7° Asiento 56,1° Volante 60,6° 36,8 Salpicadero 80,6° Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017 Temperatura exterior 41,5° La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura interior 49,7° Asiento 56,1° 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal.
__label__sequía_agua “Llevamos tres años casi sin cosecha en el olivar de secano y esta campaña la situación es aún más crítica, pues estamos obteniendo un aceite de oliva a unos precios por debajo de los costes de producción”, señala.
__label__sequía_agua En los últimos años, el Parlamento está presionando a las autoridades financieras para que el fondo soberano –creado en los años noventa para destinar los beneficios del petróleo a las pensiones y explotarlos al margen de las sucesivas crisis de la industria– deje de invertir en bolsa en empresas que contribuyen al calentamiento global.
__label__sequía_agua He aquí una solución: dar a las utilities la tarea de extender aparatos que ayuden a los hogares a consumir menos hidrocarburos, y repartir el coste a lo largo de, digamos, 20 años.
__label__emisiones_co2 En una proyección realizada para 2050, el estudio revela que los cuatro factores ya señalados de degradación seguirán siendo las principales fuentes de emisiones de carbono a la atmósfera, independientemente del crecimiento o la supresión de la deforestación del bosque.
__label__sequía_agua El Gobierno aprueba un plan para asegurar el agua ante la crisis climática.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos ver esta instantánea que capta el amanecer de hoy desde la playa de Gavà.
__label__emisiones_co2 La compañía ha establecido una ambiciosa hoja de ruta para recortar sus emisiones, situándose entre las compañías referentes de su sector.
__label__olas_calor Eso es lo raro”, corrobora Gerard Bonet, gerente de la Federación de Productores de Moluscos, afirmando que otras veces habían sufrido el calor no tan continuado y generando, por tanto, un daño mucho menor.
__label__dióxido_carbono «Estas bacterias obtienen su carbono del dióxido de carbono al igual que las plantas», dice Boden.
__label__efecto_invernadero Si bien las emisiones de gases de efecto invernadero de la Tierra tendrán que reducirse drásticamente si se quiere reducir el calentamiento del mar, los oceanógrafos buscan específicamente autoridades que garanticen que el 30 % de las áreas marinas estén protegidas de actividades humanas como la pesca, lo que daría a las especies una oportunidad para recuperarse y prosperar.
__label__olas_calor Claudio ÁlvarezEl equipo de Joker intenta este año determinar el umbral de temperatura a partir del cual las plataformas de hielo flotantes pueden sucumbir a las olas de calor.
__label__sequía_agua Pero los glaciares no retrocedieron todos los años.
__label__sequía_agua EE UU y la URSS eran superpotencias rivales; sin embargo, pusieron al margen la Guerra Fría con el propósito de erradicar una enfermedad que había afectado a la humanidad durante más de 3.000 años.
__label__energía_renovable Potenciar la energía solar en tejados La energía fotovoltaica en tejados en pequeñas instalaciones,  naves industriales, centros comerciales debe, según subraya el informe, de "ser potenciada y permitirse el balance neto para que la población se beneficie de esta tecnología y así evitar el impacto de las grandes instalaciones sobre el territorio".
__label__dióxido_carbono El sello, acreditado por la Oficina Española de Cambio Climático, surge con el ánimo de fomentar el cálculo y la reducción de la huella de carbono por parte de las empresas españolas, además de promover proyectos que mejoren la capacidad de sumidero de España.
__label__energía_renovable Sin embargo, no es solo una cuestión de energía cinética, no se trata solo de que la velocidad de la sonda y la potencia del impacto puedan llegar a hacer variar el destino, aunque sea ligeramente, para evitar hecatombes futuras.
__label__hidrógeno_verde La clave para que sea hidrógeno verde yace en que, además, la electricidad para descomponer el agua se haya generado a partir de fuentes renovables.
__label__temperatura_media El parque solo ocuparía alrededor de una hectárea y media, quedando la parte restante para el desarrollo del proyecto agrícola.
__label__sequía_agua “Lo que sabemos desde hace bastante tiempo es que cuanto más caliente es la temperatura, estas tormentas son más húmedas y dejan más agua”, explica en entrevista telefónica.
__label__sequía_agua “Mientras tu empresa disponga de un espacio para la fotovoltaica, vas a poder instalarla, y con una amortización de la inversión en apenas dos años en muchos casos”, añade.
__label__dióxido_carbono “Los incentivos económicos van creciendo, y se está viendo cómo la medición de la huella de carbono es un requisito en muchas licitaciones y contratos”.
__label__dióxido_carbono El suelo almacena al menos el doble del carbono contenido en la atmósfera.
__label__sequía_agua Robert Evans, experto en microsoldadura que lleva dos años en Swappie, cuenta que el cambio de batería es una de las acciones más habituales a la hora de dar una segunda vida a un móvil.
__label__olas_calor Mientras España se prepara para una posible nueva ola de calor, ya hay confirmación de la que ha sido hasta ahora la peor en el país: la de agosto de 2021.
__label__dióxido_carbono Vale recordar que aunque se cree que el dióxido de carbono es el gas de efecto invernadero más poderoso, el metano es 80 veces más efectivo que el CO2 y es responsable del 30 % del calentamiento global total que experimenta nuestro planeta.   
__label__sequía_agua Y aunque las medidas anunciadas son necesarias, hay que convenir que no pueden quedarse ahí, y que se encuentra a faltar la definición del mix energético de los próximos 30 años: ¿Cuánta nu­clear, eólica o solar?
__label__transición_energética Abanades: “La captura de CO2 hay que verla como tecnología de transición”La planta piloto.
__label__transición_energética Las empresas del sector renovable dan empleo a 58.724 trabajadores de forma directa y mantuvieron 34.206 puestos de trabajo indirecto en otros sectores, según los últimos datos de la asociación.   
__label__transición_energética De esta forma, el deshielo ayudará a reducir el tiempo que se tarda en hacer una misma ruta en 14 o 20 días.
__label__emisiones_co2 Por ello destaca la iniciativa de Gallery Climate Coalition, que intenta reducir el impacto ambiental de la industria del arte; así, ofrece a los miembros un medio para calcular sus emisiones y les pide que se comprometan a reducir al menos el 50 % para el 2030.Leandro Erlich cubrió de arena sus esculturas de coches en una playa de Miami, como restos de otra civilización Getty¿Qué puede hacer el arte por el clima?
__label__sequía_agua Esa misma cantidad de personas utilizan una fuente de agua potable contaminada con heces, lo que representa “el mayor riesgo para la seguridad del agua de consumo”, según este organismo.
__label__transición_energética La transformación suponía una inversión para el conductor que se vería amortizada rápidamente por el ahorro que iba a realizar repostando gas en vez de gasolina.
__label__emisiones_co2 La ley española establece un objetivo de reducción de emisiones a 2030 del 23% respecto a los niveles de 1990 y alcanzar la neutralidad climática antes de 2050.
__label__emisiones_co2 En el caso de la fotovoltaica, de la que hemos instalado ya casi 2 MW en nuestra bodega de Pacs del Penedès, los tres primeros años la electricidad sirve para amortizar las emisiones emitidas durante su producción.
__label__transición_energética España ha iniciado el proceso para retirarse del Tratado de la Carta de la Energía (TCE), según ha anunciado la vicepresidenta Teresa Ribera en declaraciones al diario Politico y confirman fuentes del Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__olas_calor el calor, el frío, un elevado nivel de sal o los ataques de patógenos.
__label__temperatura_media Esto será aún más necesario teniendo en cuenta que la media de edad de España no parará de crecer, por lo que cada vez habrá más personas vulnerables a las temperaturas.
__label__emisiones_co2 Está destinado a jugar un papel fundamental para sustituir el uso de los combustibles fósiles, lo que puede tener grandes beneficios en el sector industrial, siendo el próximo combustible sin emisiones para vehículos industriales, maquinaria de trabajo, transporte de mercancías e incluso turismos.
__label__sequía_agua El incendio forestal no se acaba cuando se apaga, sino que tiene consecuencias durante muchos años después.
__label__transición_energética El informe también prevé una aceleración de las instalaciones de paneles solares en tejados residenciales y comerciales, que ayudan a los consumidores a reducir la factura energética.
__label__olas_calor Asturias se libra de la ola de calor con mínimas de 10 grados y máximas que no llegan a los 26.
__label__sequía_agua Uno de los retos que señaló Pep Salas es que “tenemos que ser suficientemente rápidos para no perder ritmo tecnológico pero a la vez también tenemos que ser prudentes a la hora de tomar decisiones que van a marcar el transcurso de los próximos años, tenemos que ser sostenibles económica y ambientalmente”.
__label__transición_energética Las grietas globales complican la transición energética de Occidente.
__label__efecto_invernadero Algunos estudios señalan que entre un 2%-4% de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de las TIC, y, por lo tanto, de los datos.
__label__olas_calor La ola de calor se extenderá por la mayor parte del país.
__label__sequía_agua En los últimos tres años, la India ha soportado con creces su cuota de malas noticias y sufrimiento.
__label__emisiones_co2 En la atmósfera inferior, se forma debido a reacciones químicas entre contaminantes, como los gases de escape de los vehículos y otras emisiones.
__label__efecto_invernadero Teniendo en cuenta las condiciones actuales del clima y los escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero, es sumamente improbable que esto suceda en las próximas décadas, antes de que los glaciares pirenaicos desaparezcan”, añade.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de CO₂ de China bajan un 8%, la mayor caída en una década.
__label__emisiones_co2 Y para ello desarrolla un inventario de emisiones individualizadas para los alimentos basado en una extensa revisión de la literatura (115 estudios y un total de 206 estimaciones de la desgloses de gases individuales para cada artículo o grupo de alimentos).Se superan los objetivos del Acuerdo de ParísLas emisiones mundiales totales de gases invernadero para el año 2010 se estimaron en 4.860 millones de toneladas (Mt) de CO2, 151 Mt de metano y 9 Mt de NO2.Y a partir del análisis de las trayectorias de estas emisiones, el estudio concluye que si se mantienen las dietas actuales y los patrones de producción agrícola, el consumo alimentario podría incrementar la temperatura de manera peligrosa.
__label__energía_renovable Cuando tenemos el más mínimo atisbo de la violencia que entraña esa concepción y práctica de la energía, eso nos provoca unas emociones negativas que abarcan prácticamente toda la realidad.
__label__transición_energética Por lo tanto, las importaciones de gas de tubería rusa continuarán a medio plazo.  
__label__transición_energética Los analistas saludan el empuje de la ambición recogida en la ley de cambio climática, aprobada el pasado año, y ponen el acento en la necesidad de eliminar los subsidios a los combustibles fósiles y en mejorar la participación de la ciudadanía en proyectos renovables para apuntalar una transición ecológica justa.
__label__sequía_agua Así que, si la sequía hubiera durado solo tres años, el imperio hitita se habría desarrollado durante muchos años más.
__label__sequía_agua Ariunbileg es la hija de Bujuu, tiene dos años y posa en el bosquecillo con la ropa tradicional Matilde GattoniEn los últimos tiempos, la eclosión de la ganadería también ha tenido sus efectos.
__label__emisiones_co2 En estos momentos, según recoge la platafoma 'Climate Action Tracker', solo 28 países han presentado nuevos planes de reducción de emisiones.
__label__hidrógeno_verde Y por eso, tanto la iniciativa pública (desde el Centro Nacional del Hidrógeno en Puertollano) como la privada (con cientos de proyectos, como el Corredor vasco del hidrógeno liderado por Repsol-Petronor), están trabajando para construir una industria potente.
__label__sequía_agua No se encuentra libre en la naturaleza para ser utilizado, sino que es la molécula más ligera que se conoce (H, en su identificación en la tabla periódica), que junto al oxígeno (O) forma el agua (H2O).
__label__transición_energética La dependencia energética del gas ruso ha provocado que diferentes países europeos como Alemania, Holanda o Austria no tengan ningún reparo en volver a plantearse quemar carbón como alternativa a la de cerrar sus fábricas por falta de suministro.
__label__sequía_agua Sin embargo, cuando ambos coinciden -una vez cada 22.000 años-, el efecto es mucho más intenso y duradero, lo que, según sus primeras hipótesis, podría generar cambios tan profundos que podrían dar lugar a una Edad de Hielo.    
__label__transición_energética El proceso de transición energética implica que la inmensa mayoría de ese consumo de energía final acabe siendo directa o indirectamente electrificado, es decir, tendremos que generar en el futuro muchísima más electricidad que esos 250 TWh.
__label__olas_calor Este verano ha estado marcado por las altas temperaturas que han sofocado a todo el territorio durante las tres olas de calor.
__label__energía_renovable El gran salto, sin embargo, sería en los próximos 13 años, cuando la meta es que el 90% de la energía sea verde.
__label__crisis_climática Ambos han encontrado a su media naranja, pero el mundo que los rodea ha cambiado.
__label__energía_renovable Sun tenía objetivos ambiciosos: construir un gran parque de paneles solares en el Territorio del Norte del país para generar hasta 20 gigavatios de energía; construir baterías lo suficientemente grandes como para distribuir energía las 24 horas del día; y luego tender un cable de 4.200 kilómetros para enviar electricidad a Singapur a fin de satisfacer el 15% de las necesidades de la ciudad-Estado.
__label__olas_calor “Se necesita un estudio para poder atribuir una ola de calor concreta directamente al cambio climático”, concluye.
__label__dióxido_carbono Galicia fue la sexta autonomía que más dióxido de carbono desprendió (6,8% del total).
__label__efecto_invernadero Así ocurrió en 2021 y así parece que ocurrirá este año, porque “según los datos de las principales estaciones de monitoreo, los niveles atmosféricos de los tres gases de efecto invernadero siguieron aumentando en 2022″.Los efectos del cambio climático no solo se manifiestan en el incremento medio de las temperaturas.
__label__sequía_agua Además, el grupo da un nuevo uso al 71,2% de los residuos generados en las depuradorasLos acuíferos del delta del río Llobregat, en concreto, representan una de las fuentes más importantes y estratégicas de agua subterránea para el abastecimiento de Barcelona.
__label__emisiones_co2 La propia cumbre del COP28, en Dubái, uno de los siete emiratos de la federación, tiene por objetivo reducir las emisiones de carbono a la mitad en los próximos siete años.
__label__energía_renovable Según la Agencia Internacional de la Energía, China produce más del 80% del hidróxido de litio (litio refinado) del mundo.
__label__sequía_agua Para el Sur Global, los ocho años que han pasado desde 2015 han supuesto una concatenación de crisis que han disparado las necesidades del desarrollo y jibarizado los recursos para hacerles frente.
__label__transición_energética Se puede optar por dejar que el mercado resuelva, se puede elegir plantear políticas de decrecimiento o diseñar estrategias de transición justa.
__label__crisis_climática A pesar de ello, la intensidad de emisiones en España se encuentra al mismo nivel que la media de la UE y por debajo de la media mundial, siendo esta en España de 132tCO2/$m PIB y a nivel mundial de 266 tCO2/$m PIB.
__label__olas_calor Los motivos son varios, descenso de las precipitaciones, subida global de la temperatura, aumento de la frecuencia, intensidad y duración de las olas de calor...
__label__efecto_invernadero No pensábamos que estuviera tan cerca, aunque el IPCC ya habló del 2040 como fecha prevista de la llegada inexorable de los 1'5º si no hacíamos nada (o más de lo poco que hacemos) para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Simplr no solamente favorece la reducción de la fabricación de bienes alargando su ciclo de vida, sino que, potenciando su reutilizaciónPor ejemplo, extendiendo la vida útil de un smartphone a 4 años y según cálculos de un informe publicado en 2019 por la European Enviromental Bureau, podemos llegar a ahorrar 2,1 millones de toneladas de emisiones de CO₂ por año, una cifra equivalente a retirar más de un millón de coches de las carreteras.
__label__transición_energética El gas natural se ha convertido en protagonista del sector energético tras la invasión de Ucrania por parte de Rusia.
__label__temperatura_media Si en el primer trimestre de 2021 el coste promediaba los 21.800 euros, ahora hacen falta casi 24.000.En los usados, pese a la fuerte demanda, han bajado: la media se sitúa ahora en los 10.500 euros.
__label__transición_energética Nigel Roddis (Bloomberg)Desde un punto de vista nutricional, parece saludable reducir de forma significativa el consumo de productos de origen animal en las dietas europeas actuales.
__label__crisis_climática Los expertos han identificado que las mayores subidas de la temperatura media, desde que se tienen registros en el siglo XIX, se han producido a partir de la década de 1970 y no han parado de crecer.
__label__sequía_agua DrenajeLa protección de un edificio que se encuentre en la situación del ejemplo anterior debería abordarse de tal manera que se contenga la llegada del agua al edificio.
__label__sequía_agua Tras sobrevivir a una muerte segura debido a una septicemia contraída en Egipto tras lavarse los dientes con agua sucia, este ingeniero (que tuvo que someterse a un trasplante) ha decidido devolver a la humanidad el gesto que le salvó la vida.
__label__sequía_agua “Desde hace diez años, las tempestades en el Pacífico son más violentas, las sequías más largas y las inundaciones más fuertes.
__label__dióxido_carbono Las algas captan dióxido de carbono y producen materia orgánica.
__label__energía_renovable No hay justificación comercial para invertir en acero verde si no se dispone de portadores de energía verde.  
__label__dióxido_carbono La tecnología aplicada al transporte se encamina a conseguir una movilidad inteligente que permita cuantificar de manera precisa la huella de carbono de cada vehículo.
__label__transición_energética Infraestructuras de extracción de petróleo y gas con la técnica de fracturación hidráulica en Loveland, Colorado (EE UU).
__label__efecto_invernadero Y este 2022 va por el mismo camino según los datos que están aportando las estaciones de medición del dióxido de carbono, metano y óxido nitroso, los tres gases de efecto invernadero más importantes.
__label__temperatura_media Su último informe confirma una vez más que incluso en el mejor de los escenarios nos encaminamos a un calentamiento de 1,5º a 2º centígrados que obligará a tomar medidas de mitigación de sus consecuencias, especialmente en las regiones del planeta que sufrirán este fenómeno por encima de la media, como la nuestra.
__label__hidrógeno_verde Perlado matiza que “queda aún por recorrer el camino de hacer efectiva esta energía extraída de la unión de los núcleos del hidrógeno.
__label__sequía_agua “En los próximos años se podrían llegar a los objetivos establecidos por Bruselas”, señala en su Estratexia de Mobilidade.
__label__sequía_agua “Cada gota de agua debe utilizarse con cuidado”, pidió Pekín.
__label__transición_energética El gigante de los fondos de 10 billones de dólares expuso el martes las razones por las que podría votar en contra de las resoluciones de los accionistas presentadas por los grupos de presión sobre el clima que pretenden prohibir la producción de petróleo y gas.
__label__crisis_climática La posición de España es ligeramente inferior a la de la media europea, en un ranking que es liderado por Finlandia, Suecia y Dinamarca.
__label__transición_energética La protesta en Moaña está prevista a las 12:30 en la Praza do Concello y está organizada por la Plataforma do Morrazo desde la que señalan que “todos estamos a favor de la transición energética, pero nunca bajo un modelo especulativo de macro-eléctricas, concebido solo para favorecer a las oligarquías convirtiendo a O Morrazo y a Galicia en un territorio de sacrificio para exportar energía barata a Madrid y Centro Europa”..
__label__emisiones_co2 Australia y Alemania están realizando progresos en sus esfuerzos por acelerar el desarrollo de la industria del hidrógeno, creando así nuevas oportunidades económicas y puestos de trabajo, y al mismo tiempo reduciendo las emisiones.
__label__emisiones_co2 Mikel González-Eguino, director de OTEA, explica que el mayor incremento de las emisiones se prevé en el sector eléctrico.
__label__energía_renovable En detalle se prevé un aumento en 2.400 gigavatios —lo que equivale a toda la capacidad energética de China en la actualidad— hasta alcanzar los 5.640 GW en 2027.De aquí al 2027, el mundo incorporará tanta energía renovable como en los 20 años anteriores.
__label__hidrógeno_verde En 2020 hubo 500 patentes sobre hidrógeno, unas 200 más que una década antes.
__label__energía_renovable Sebastian Carrasco (Europa Press)Es sabiduría popular que un individuo joven de nuestra especie tiene mucha más energía, en promedio, que uno que ya ha blanqueado las sienes.
__label__sequía_agua Aunque hasta la fecha tan solo unos cuantos usuarios de España, Croacia y Reino Unido la han puesto a prueba, cuando se adopte a mayor escala en los próximos años esta tecnología podría contribuir de forma muy significativa al fomento de las renovables.
__label__sequía_agua El Clúster de la Moda de Catalunya es, objetivamente, un factor de riqueza social y económica para el conjunto de la sociedad y puede ser uno de los motores de prosperidad para los próximos años, si somos capaces de tomar buenas decisiones.
__label__transición_energética La dirigencia africana debe aprovechar este momento para acelerar la transición del continente a una economía descarbonizada.
__label__transición_energética A veces se hace de forma demasiado impetuosa y se cae en la desproporción, pero otras muchas logran avances que rompen con dinámicas culturales estancadas en el pasado.
__label__energía_renovable El crecimiento de la capacidad mundial de energía renovable se duplicará en los próximos cinco años .
__label__transición_energética Este sistema acelera la transición energética y, además, tiene en cuenta las necesidades del futuro: movilidad sostenible, sistemas de calefacción y refrigeración eléctricos no dependientes del gas, etc…¿Cómo funciona el autoconsumo colectivo?Este modelo, que no estaba contemplado hasta hace algunos años en España, fue regulado por el Real Decreto 244/2019.
__label__transición_energética Esto, en última instancia, puede contribuir a orientar el capital para apoyar la transición verde.
__label__transición_energética El plan, presentado por el embajador climático estadounidense John Kerry, traslada a las grandes empresas la responsabilidad de financiar los planes de transición energética de los países.
__label__olas_calor Y también están aumentando los accidentes de tráfico en los periodos de olas de calor porque la gente descansa mucho peor y conduce con menos condiciones de reflejos y más nerviosismo.
__label__emisiones_co2 Propone algo así como “un pacto histórico entre las economías desarrolladas y emergentes” para que las naciones ricas presten ayuda a los países emergentes para adaptarse y también para reducir las emisiones.
__label__sequía_agua Para el presidente de la organización, Joan Amorós, no existe “un plan coherente a nivel europeo”, lo que explica “el bloqueo” de los últimos 20 años en que apenas se ha avanzado en la plena implementación del Corredor Mediterráneo.
__label__transición_energética “La transición energética tiene un debe muy importante en el sistema de transporte”, dice Viñas.
__label__sequía_agua Los datos de MeteoCangas revelan que fue el tercer junio más lluvioso en los últimos 30 años, solo superado por los años 2009 y 2007.   
__label__efecto_invernadero La compañía tiene definida una hoja de ruta para alcanzar la neutralidad climática (emisiones de gases de efecto invernadero netas iguales o inferiores a cero) antes de 2050.
__label__efecto_invernadero El nivel de emisiones de gases con efecto invernadero también se ha reducido un 24% desde 1990, según datos de la Comisión.
__label__energía_renovable Si queremos un sistema con precios estables, respetuoso con el medio ambiente y que proporcione acceso a un bien de primera necesidad como la energía, en condiciones socialmente justas, la fórmula es potenciar el autoconsumo renovable.
__label__sequía_agua Vale la pena recordar unos datos: Los cereales como el trigo y la cebada, así como leguminosas como las lentejas y los garbanzos, comenzaron a cultivarse en la región del creciente fértil hace unos 9.500 años.
__label__sequía_agua Esto limitará el suministro de agua potable en algunas comunidades rurales y dañará los cultivos.
__label__transición_energética El plan de recuperación también pone el foco en esta materia al destinar 6.820 millones para la rehabilitación energética y que gestiona el Ministerio de Transporte.
__label__dióxido_carbono Se cree que los niveles de isótopos de carbono indican la medida en que el carbono se incorporaba a los organismos vivos, mientras que los niveles de isótopos de oxígeno varían con la temperatura.
__label__emisiones_co2 En términos empresariales, el 71% de las emisiones desde 1988 están vinculadas a tan solo 100 empresas, la mayoría de la industria de los combustibles fósiles.
__label__hidrógeno_verde Por ejemplo, ubicando una planta de producción de hidrógeno junto a las instalaciones destinadas a su uso final, para evitar transportarlo innecesariamente, ya que aumenta la probabilidad de que aparezcan fugas”.
__label__emisiones_co2 La normativa, que recibe el nombre de FuelEU Maritime, tiene como objetivo conseguir que los barcos que lleguen a la UE tengan que limitar progresivamente sus emisiones de CO2.
__label__dióxido_carbono Quienes más tienen consumen más y contaminan más, las rentas medias consumimos menos, pero también consumimos e igual somos parte del problema y las rentas más bajas es que ni siquiera llegan al nivel de huella de carbono per capita.
__label__emisiones_co2 En cualquier caso, no es más que un hito en un proceso de transición energética que pretende alcanzar el nivel cero de emisiones netas de gases invernadero no más tarde del 2050.
__label__olas_calor La ola de calor, imparable en Asturias: Oviedo y Mieres superan ya los 34 grados y podrían llegar a 40.
__label__transición_energética Para los firmantes hay que superar el debate entre pequeñas y grandes instalaciones (autoconsumo doméstico y proyectos industriales) y apostar por un modelo energético híbrido como solución indispensable para una transición energética rápida y justa.
__label__transición_energética Los propósitos de fondo son, en definitiva, la lucha contra la desigualdad y los procesos de transición energética.
__label__olas_calor Y lo que va de este 2022 no se queda atrás, con el invierno con las temperaturas máximas más altas de la historia, el día más cálido de mayo desde que hay registros y una ola de calor ahora en junio a las puertas, que puede convertirse en la más madrugadora de las que se tiene noticia.
__label__transición_energética En la Unión Europea, la eficiencia energética está siendo impulsada también por las ayudas de los fondos Next Generation y el plan REPowerEU.Para la IEA, si la actual tasa de progreso se afianza y crece, el 2022 podría marcar un punto de inflexión vital para la eficiencia.
__label__sequía_agua Ahora, quizá veamos uno en cada década, de promedio, y hay que preservar el equilibrio entre estar a salvo y el agua que tenemos.
__label__transición_energética Se trata de un proyecto impulsado por la conselleria de Transición Energética, Sectores Productivos y Memoria Democrática liderada por Juan Pedro Yllanes.
__label__crisis_climática Sublima ahí el efecto psicológico más perverso de la quiebra de la clase media.
__label__sequía_agua Basado en la plataforma GoAigua, de Idrica, permite optimizar las operaciones diarias y suministrar a 1,7 millones de personas con agua potable de calidad constante las 24 horas del día.
__label__crisis_climática Así estariamos a falar dunha temperatura media de case 12,6ºC.En consecuencia, a temperatura media de Lalín, o centro da Comarca de Deza, con datos homoxeneizados, subiu ao longo de 90 anos, aproximadamente, uns 0,6-0,7ºC. A análise dos datos de temperaturas medias consultados, correspondentes a tres observatorios lalinenses que funcionaron en distintos períodos, permítennos afirmar que a temperatura media desta localidade ascendeu uns 0,6-0,7ºC nun espazo de tempo escasamente superior aos 90 anos.
__label__temperatura_media Estas rayas le dan el nombre de tigre Pata media Tórax Antena Cabeza Canal alimentario Abdomen Puede aumentar entre 2 y 4 veces su tamaño después de una picadura Pata delantera Labium Aparato bucal Tamaño 5 mm aprox. Alimentación HEMBRAS Solo pican ellas, ya que deben beber sangre para la formación de los huevos MACHOS Néctar, savia y jugos de frutas Presencia en España Introducido Establecido Ciclo vital De primavera a otoño es la época del desarrollo larvario.
__label__emisiones_co2 Tres de estas instalaciones utilizan la energía producida en los mismos procesos de la planta, reduciendo así las emisiones de carbono.
__label__sequía_agua Tanto las organizaciones agrarias como las grandes empresas del sector insistían a las comercializadoras de que los mangos tenían la misma calidad que otros años.
__label__sequía_agua Después de 25 años de carrera en la banca, en puestos de dirección de entidades como JP Morgan y Credit Suisse, ayuda ahora a quienes carecen de suministro de agua potable o retretes en sus casas a construir esas infraestructuras buscándoles microcréditos asequibles que no ahoguen más su existencia.
__label__transición_energética De hecho, los proyectos de biometano están sujetos a una multitud de requisitos legales porque se superponen con áreas como la agricultura, la gestión de residuos, el reciclaje, la industria energética, los fertilizantes y la producción de enmiendas del suelo que ralentizan el proceso.
__label__olas_calor La ola de calor no es ‘fake’.
__label__crisis_climática En la otra serie centenaria de que se dispone, el Observatorio Fabra de Barcelona, con datos desde 1914, la temperatura media de este verano ha sido de 26,2°C (+4,4°C respecto a la media 1961-1990), que ha supuesto el segundo valor más elevado de la serie, después también del de 2003 (26,7°C).Junio ha sido el más cálido desde el mismo mes de 2003, y en algunas zonas del interior, del prelitoral y del Pirineo, incluso el más cálido desde que se tienen registros, con una ola de calor entre los días 15 y 18.Hi ha nuclis força actius de precipitació acompanyats de tempesta i localment de calamarsa o pedra especialment a punts del prelitoral i al Pirineu.
__label__sequía_agua Si piensas en cómo era la vida hace 100 años o 120 años, y la comparas con hoy, es la noche y el día.
__label__sequía_agua El período de duración del depósito suele ser de 10 años renovables.
__label__sequía_agua Si se analiza un periodo de tres años, son pocos los que han logrado tener un resultado positivo.
__label__efecto_invernadero La norma obliga ahora a recortar en un 23% las emisiones de efecto invernadero en 2023 respecto a 1990.
__label__emisiones_co2 Pero cuando José Luis Martínez-Almeida (PP) ganó las elecciones en Madrid en mayo de 2019 y anunció que lo primero que haría sería suspender la zona de bajas emisiones de la ciudad, la Comisión decidió reactivar el expediente y denunciar a España ante el Tribunal de Justicia de la UE, el órgano que ahora ha dictado la sentencia condenatoria.
__label__temperatura_media Porque si hace 50 años los países habían consumido el total de los recursos del planeta en diciembre, ahora mismo no llegamos a julio de media.
__label__emisiones_co2 Con esta estrategia quiere reducir las emisiones de CO2 de su flota en más de un 50% para este periodo.          
__label__energía_renovable Y añadir otras medidas para garantizar que los hogares ahorren más en su uso de energía que el coste anual del nuevo equipo.
__label__transición_energética Se comprobó también en la pandemia, cuando al bajar drásticamente el tráfico en las ciudades mejoró de forma clara la calidad del aire, y la naturaleza pujó por recuperar espacio en el ámbito urbano.
__label__sequía_agua Puede elevar el nivel del mar 4,3 metros Los investigadores responsables del descubrimiento utilizaron una combinación de sondeos de radar aerotransportados capaces de ver a través del hielo, además de modelos de flujo de agua.
__label__olas_calor Y de aquí a entonces habrá olas de incendios y motivos para el desánimo.
__label__transición_energética Gobiernos, empresas y particulares están empezando a reconocer las grandes perspectivas del gas renovable y están tomando medidas para garantizar su éxito.
__label__sequía_agua Para evitar problemas a muy corto plazo, la Junta de Andalucía limitó el agua a la agricultura el pasado mes de marzo.
__label__dióxido_carbono El océano es unos de los principales sumideros de carbono (junto con bosques y suelos).
__label__sequía_agua El prolongado estrés hídrico hace que las producciones permanezcan estancadas desde hace casi una década, y eso a pesar del aumento progresivo de las plantaciones en los últimos años.
__label__sequía_agua Los hechos, sin embargo, parecen discurrir por otro raíl: hoy —algo menos de dos años después y pandemia y crisis energética mediante— esta hoja de ruta se encamina a una revisión al alza.
__label__transición_energética Coches espectaculares y menos contaminantes: la transición ecológica de la F1 pasa por el emprendimiento.
__label__transición_energética Dentro del término movilizar se incluye el dinero público y privado que llega a las naciones en desarrollo en forma de créditos (en la mayoría de casos) y las ayudas a fondo perdido.
__label__dióxido_carbono La energética ha empezado a tener en cuenta la huella de carbono de sus proveedores en los procesos de licitación.
__label__energía_renovable Esto permite ahorrar energía y electricidad a todo un país, por lo que muchas familias se verían beneficiadas económicamente de este cambio de hora.desde la perspectiva económica es que .
__label__sequía_agua Después de otro fin de semana lluvioso, se pronostica que una nueva tormenta ocasionará nuevas precipitaciones y nevadas sobre el territorio, que ha visto por primera vez en años sus telediarios llenos de escenas de inundaciones, la evacuación de decenas de miles de personas, deslaves y rescates.
__label__transición_energética Estas ayudas están destinadas al cambio de una caldera de cualquier tipo por una caldera de gas de condensación con una eficiencia energética mínima de A+.
__label__hidrógeno_verde En su segunda fase se apuesta por investigar con hidrógeno verde y bio-syngas, para evaluar su impacto en las infraestructuras actuales y en los puntos de consumo final.
__label__temperatura_media Mientras sus congéneres del norte de Groenlandia se mueven una media de 40 kilómetros cada cuatro días y recorren hasta 1.500 kilómetros al año, esta nueva población no se desplaza más de 10 Km en cuatro días.
__label__energía_renovable Innovación para transformar la energía.
__label__crisis_climática “Esto quiere decir que una media diaria de, por ejemplo, 30 grados diarios mataba más hace 30 años que ahora.
__label__sequía_agua Marco Zileri“Estos bosques nativos retienen y almacenan agua, generan suelo con la descomposición orgánica, son bancos de germoplasma y hábitat de numerosas especies.
__label__energía_renovable Al mismo tiempo, Rob Jetten, ministro holandés para el Clima y la Política Energética, ha pedido a los ciudadanos “que ahorren en energía lo más posible”.
__label__sequía_agua Los sistemas alimentarios utilizan 70% del agua dulce a la vez que contaminan el agua.
__label__energía_renovable En los últimos seis años el consumo de energía de Telefónica se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7.
__label__sequía_agua Las técnicas de modernización y ahorro de agua en los regadíos españoles no ha servido, paradójicamente, para que se consuma menos caudal, sino todo lo contrario.
__label__emisiones_co2 La región europea representa el 8% de la población mundial pero es responsable de aproximadamente el 11% de las emisiones mundiales de CO2 procedentes de los combustibles fósiles y del 11% de las procedentes de los alimentos.
__label__emisiones_co2 Por otra parte, las agencias de Protección Ambiental y de Seguridad Vial han aprobado normativas que obligarán a reducir a menos de la mitad, antes del 2026, las emisiones de vehículos privados y camiones.
__label__transición_energética “Es necesario investigar para poder empezar a implementar estas técnicas de forma estandarizada y a mayor escala”, indica Francesc Domingo, investigador del IRTA.
__label__efecto_invernadero REGULACIÓN GENERAL Las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.
__label__energía_renovable El año pasado, en Glasgow, la declaración final abogaba por reducir gradualmente el uso del carbón para generar energía y también por eliminar paulatinamente las ayudas públicas a los combustibles fósiles.
__label__dióxido_carbono Las empresas se preparan para adaptarse, y Heineken España lo concreta para lograr un impacto cero en huella de carbono, agua y residuos y, en paralelo, un impacto positivo en la comunidad.
__label__transición_energética Usamos comparadores de los que puedes encontrar en internet y observamos que si vives solo en un apartamento de aproximadamente 40 metros cuadrados con pequeños electrodomésticos y utilizas gas natural ahorrarás 218,47€ al año.
__label__transición_energética “Hay que reconocer los costes reales de todos los generadores que emplean gas”, sostiene.
__label__sequía_agua 30 años de observaciones El nuevo estudio recopiló tres décadas de las mejores observaciones sobre el cambio de altura del hielo dentro de la capa de hielo de Groenlandia, así como reconstrucciones del cambio de altura del glaciar en el Ártico canadiense e Islandia.
__label__sequía_agua La niciativa 'Recaigua', del proyecto Gavà Circular, un punto de recarga inteligente de agua subterránea para usos de riego y baldeo de calles.
__label__efecto_invernadero Las NDC presentadas desde la COP26 abarcan sólo 0,5 gigatoneladas equivalentes de dióxido de carbono (medida cuyas siglas en inglés son GtCO2e y que sirve para cuantificar la masa de los gases de efecto invernadero con base en su potencial de calentamiento).
__label__olas_calor Asumimos que tendremos más olas de calor, sequías e incendios, pero estamos convencidos de que podremos hacer frente a todo esto sin demasiados cambios en nuestro estilo de vida.
__label__olas_calor Por ejemplo, con ayudas públicas para acondicionar las viviendas (especialmente aquellas en situación de vulnerabilidad) para que las familias puedan resistir a los extremos climáticos como las cada vez más intensas olas de calor.   
__label__energía_renovable Cada familia en el país norteamericano ahorrará un promedio de 500 dólares al año en sus facturas de energía al comprar electrodomésticos más eficientes, actualizar sus sistemas de energía domésticos y comprar vehículos eléctricos.
__label__energía_renovable Este modelo descentralizado permite diseñar instalaciones más grandes con más placas, generar más energía verde y un mayor ahorro para el planeta (un 28% más de CO2 que una de autoconsumo tradicional) y para el consumidor, que le permite poder tener facturas de casi 0€ (incluida la parte fija, no sólo la de consumo) y compensar los excedentes.
__label__transición_energética Y es imprescindible que la humanidad se desenganche de los combustibles fósiles —petróleo, gas y carbón― que expulsan esos gases cuando se queman para generar energía y que luego se acumulan en la atmósfera.
__label__transición_energética Mediante la implantación de un sistema tecnológico basado en datos con el que es posible optimizar el momento y la forma de consumir energía, esta iniciativa aporta su grano de arena a los esfuerzos de la UE por abandonar combustibles fósiles como el carbón y el gas natural.
__label__transición_energética Tener o no tener aire acondicionado forma parte del panorama.
__label__sequía_agua Una de las consecuencias más presentes es el aumento del nivel medio del mar, resultado del deshielo de los casquetes y los glaciares y de la dilatación del agua.
__label__energía_renovable Una de las soluciones consiste en encontrar esa manera de almacenar a gran escala la energía producida para utilizarla en los momentos de menor producción.
__label__energía_renovable Para lograr estos fines es imperioso cumplir dos premisas clave: generar y almacenar la energía extraída de fuentes renovables (por ejemplo, paneles solares o aerogeneradores) y eliminar los motores de combustión de los medios de transporte, dotándolos de baterías.
__label__sequía_agua Las eléctricas, sin embargo, enfrentan multas y demandas desde hace varios años.
__label__temperatura_media La subida de la temperatura media se ha calculado con datos comparados de varias instituciones científicas, entre ellas el Programa Copérnico de la Unión Europea, la Agencia Meteorológica de Japón y la Administración Nacional de Océanos y Atmósfera de Estados Unidos.
__label__hidrógeno_verde A medida que el hidrógeno se transforma en helio, el núcleo se vuelve más denso porque se comprime y la temperatura central aumenta, por lo que el hidrógeno se quema más rápido.
__label__sequía_agua Cepsa se sitúa a la vanguardia del sector en lo relativo a compromisos en la gestión del agua: con un 20% de reducción de captación de agua dulce en zonas de estrés hídrico en 2025 respecto a 2019Los dos últimos años ha sido reconocida por su gestión del agua con la categoría A- de Liderazgo en el ranking de Seguridad Hídrica que elabora Carbon Disclosure Project (CDP),una organización sin ánimo de lucro que analiza cada año el desempeño ambiental de casi trece mil compañías de todos los sectores y países.
__label__sequía_agua Estamos viviendo la situación más crítica de los últimos 50 años.
__label__crisis_climática El 62% de las firmas cree que supone una amenaza moderada o importante para la rentabilidad de su empresa, ya que, de media, el 24% de sus costes de explotación anual se atribuye a esta partida, recoge el informe.
__label__hidrógeno_verde La apuesta verde de Biden.
__label__emisiones_co2 Los jets privados, según la ONG ambientalista, causan entre 5 y 14 veces más emisiones de CO2 por pasajero que un avión comercial medio y 50 veces más que los trenes.
__label__transición_energética Esta es una de las conclusiones del encuentro informativo ‘Cogobernanza en la transición ecológica’, en el marco de los ‘Diálogos EFE Medio Ambiente’, en el que se explicado que esa mayor afección de la costa mediterránea obedece precisamente a que el mar Mediterráneo “se calienta 2 o 3 veces más que otros océanos“, lo que implica una acumulación de energía que se libera en forma de fenómenos extremos.
__label__emisiones_co2 Según el pacto, las emisiones cubiertas tendrán que reducirse un 61% para 2030, respecto a los niveles de 2005.
__label__sequía_agua Por lo tanto, aunque esto sucediera y algún día hubiera en la Antártida selvas tropicales, no lo podríamos ver.¿De entre todas las extrañas bestias que había en el Triásico, hace 225 millones de años, hay alguna en particular que haya cautivado su imaginación?A mí me encanta un animal llamado Sharovipteryx mirabilis (Halliday se refiere a un arcosauromorfo de aproximadamente 20 centímetros de tamaño “que cuando está quieto y se aferra al tronco de un árbol se camufla, gracias a su color marrón verdoso, pero que cuando está en pleno planeo, con su silueta contra el cielo luminoso, parece detenerse en el tiempo”, anota en su libro).
__label__emisiones_co2 En el año 2000, el mundo emitió 25 Gigatoneladas de CO2 (25 Gton) a la atmósfera y, desde entonces, nunca se ha producido una disminución de emisiones.
__label__crisis_climática De hecho, según un sondeo de Ipsos realizado la pasada primavera, la opinión pública española (74%) se situaba cinco puntos por encima de la media europea (69%) a la hora de considerar la agresión rusa como un problema propio y en el que se debía intervenir.
__label__transición_energética El gas tendrá un  papel fundamental  en la transición energética.
__label__temperatura_media Los expertos señalan que si queremos que el calentamiento global no sobrepase el umbral de 2 °C en la temperatura media a nivel mundial respecto a la temperatura preindustrial —a partir del cual se prevén consecuencias muy negativas—, se deberían ir reduciendo las emisiones de GEI en más del 50% antes de 2050.
__label__transición_energética Nada volvió a ser lo mismo en Noruega desde el 23 de diciembre de 1969, fecha en que se descubrió uno de las principales reservas petrolíferas del planeta en el Mar del Norte, a lo que se agregaría luego el descubrimiento de gas.
__label__sequía_agua Alcanzarán un valor de mercado global de 3,8 billones de dólares en 2030 y crecerán tres veces más rápido que el comercio electrónico tradicional en los próximos cuatro años, según GP Bullhound.
__label__dióxido_carbono Plantación de árboles para compensar la huella de carbono del festival aéreo de Gijón.
__label__sequía_agua La sequía se agravará: con un 10% menos de agua en 2039 la demanda solo bajará un 5%.
__label__sequía_agua Este tipo de cultivos pueden desarrollarse en condiciones desfavorables, como es el caso de las ciudades, donde el agua y el espacio son escasos, lo que supone una gran ventaja respecto a la agricultura mediante riego convencionalFelipe Campos, consejero delegado de Aigües de Barcelona, ha puesto en valor el uso del agua regenerada como “la firme apuesta de la compañía, basada en modelos circulares, para hacer frente a un contexto de emergencia hídrica que genere oportunidades de desarrollo sostenible en el entorno metropolitano”.
__label__sequía_agua Además, más espacio verde residencial se relaciona con mejor capacidad de atención y memoria en niñas y niños de 4 a 6 años y con una disminución del comportamiento hiperactivo.    
__label__crisis_climática Analizan que la sequía y los objetivos de las hidroeléctricas son las principales causas de los volúmenes por debajo de la media história de los embalses ourensano.
__label__sequía_agua La fijación de un límite de velocidad general de 130 kilómetros por hora en autopista ha sido objeto de un agrio debate durante años.
__label__crisis_climática Aunque en 2019 el Gobierno anunció un proyecto de ley de control de la población, la India decidió un cambio de guion este año después de un rápido descenso de las tasas de fecundidad: de una media de seis hijos por mujer en 1960, se pasó a 2,5 en 2010 y 2,1 en 2020.
__label__sequía_agua Desmontando el mito: el agua envasada no es más seguraPese a las campañas de la industria para promover el concepto de “pureza” de sus productos y desacreditar el agua del grifo, en su rastreo por el mundo, los autores del informe han identificado múltiples casos de contaminación inorgánica, orgánica y microbiológica de cientos de marcas en países de todas las regiones.
__label__transición_energética Muchos consideran que constituye una fuente fundamental de transición para asegurar el desarrollo.
__label__sequía_agua Carson fue ridiculizada y amenazada y moriría pocos años después, con apenas 56 años.
__label__transición_energética Lo lograron en una enorme máquina con forma de rosquilla y equipada con gigantescos imanes.
__label__efecto_invernadero La inyección de gases siderúrgicos para minorar el uso de coque como combustible en el proceso de producción de arrabio y la consiguiente reducción de emisiones de gases de efecto invernadero es una tecnología desarrollada en las factorías asturianas de ArcelorMittal y que se empezó a aplicar en febrero de 2021.
__label__temperatura_media En el caso del Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA), hasta media docena de pacientes aquejados de golpes de calor han requerido una atención médica más profunda.
__label__emisiones_co2 Hay un problema adicional, y es que las tres plantas eléctricas holandesas de carbón solo pueden operar hasta un 35% de su capacidad por el impacto de las emisiones de CO₂. Si bien el ministro no ha especificado el porcentaje que se autorizará a partir de ahora, la medida se prolongará hasta 2024.
__label__energía_renovable Hay muchas acciones que pueden realizarse en el día a día: mejorar la eficiencia energética de los edificios, electrodomésticos y vehículos; usar bombillas LED, que consumen menos energía que las bombillas tradicionales, o apostar por neveras, aires acondicionados y otros electrodomésticos más eficientes.
__label__olas_calor De los políticos dependerá que la gran serpiente del verano que ha sido el calor no vomite ahora criaturas monstruosas que no añadan soluciones, sino esperpentos.
__label__sequía_agua Y en el delta, en el Adriático, el agua salada ya ha avanzado más de 30 kilómetros –un récord– e impide que sea utilizada para los cultivos.
__label__sequía_agua El médico e ingeniero, nacido en Nueva York hace 61 años, fue el conferenciante estrella este martes del Audi Summit for Progress organizado por la marca alemana de vehículos, y su oratoria es para muchos un buen antídoto contra el desánimo.
__label__emisiones_co2 Exige, además, que este fondo vaya acompañado de una declaración de cierre de la cumbre ambiciosa en cuanto al recorte de las emisiones —estableciendo ese pico de emisiones mundiales para 2025— y que se mantenga viva la meta de los 1,5 grados.
__label__transición_energética Y todo apunta a que va a seguir siendo así todo el invierno”, apuntaba recientemente la vicepresidenta tercera española y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, a preguntas de este diario.
__label__energía_renovable Esto sugiere que parte de la energía extra obtenida por la mejora de la fotosíntesis se desvió probablemente a las bacterias fijadoras de nitrógeno en los nódulos de la planta", explica el director del RIPE, Stephen Long, titular de la cátedra universitaria Ikenberry de Ciencias de los Cultivos y Biología Vegetal del Instituto Carl R. Woese de Biología Genómica de Illinois.
__label__energía_renovable Por cada gigavatio-hora de energía que se genera con gas se producen 490 toneladas, mientras que con el carbón se incrementa a 820 toneladas.
__label__hidrógeno_verde Pero ahora parece que los Gobiernos apuestan más por el verde.
__label__dióxido_carbono Así, puede ser útil para identificar soluciones creativas y asequibles para reducir la huella de carbono, promover la conservación de la biodiversidad y proteger los ecosistemas.
__label__efecto_invernadero Esta respuesta a los gases de efecto invernadero podría explicar los cambios en el anticiclón de las Azores que se han visto en las últimas décadas, las observaciones los muestran de forma inequívoca”.
__label__dióxido_carbono La huella de carbono se calcula en casa.
__label__dióxido_carbono A esa contaminación generada por el uso de la tecnología se la conoce como huella de carbono digital, que no es más que la cuantificación de las emisiones necesarias para sostener el uso de los distintos aparatos electrónicos.
__label__energía_renovable El profesor propone separar las fuentes de energía.
__label__hidrógeno_verde Europa quiere ser neutra en emisiones en 2050 y ha empezado a incentivar el hidrógeno azul (que emite gases de efecto invernadero que se capturan y almacenan) y, sobre todo, el verde, que se obtiene mediante electrólisis, un proceso que aplica una corriente eléctrica para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.
__label__sequía_agua Cada uno de ellos puede durar entre 2 y 7 años.     
__label__olas_calor Por eso reconocen los investigadores que no se ha podido “cuantificar la influencia del cambio climático con la precisión que ha sido posible en otros estudios de fenómenos meteorológicos extremos, como las olas de calor y las fuertes lluvias en áreas con menos variabilidad y modelos más confiables”.
__label__sequía_agua Sin duda conseguir esta sofisticadísima maquinaria molecular fue extraordinariamente difícil.  Hace 2.600 millones de años existían diversos grupos de bacterias fotosintéticas anoxigénicas.
__label__sequía_agua Hace más de 500 años por estas calles de agua se podía llegar hasta el Zócalo de la capital y aunque hoy sus aguas color marrón son imbebibles, mantienen operativas las chinampas, pequeñas islas para el cultivo levantadas por los mexicas, las mismas que vieron Hernán Cortés y los suyos.
__label__sequía_agua Estas reservas, a pesar de la explotación, han permanecido estables en los últimos 20 años tanto por el mejor conocimiento geológico de las diferentes cuencas carboníferas como por el incremento de los precios internacionales del carbón.
__label__sequía_agua Del empuje entusiasta que nació con el naturalista hace 200 años beben hoy las esperanzas y trabajos de la ciencia contra la crisis climática.
__label__sequía_agua Sin embargo, los depósitos se realizaban en condiciones muy distintas a las conocidas hasta entonces en los valles mineros, abordando diseños técnicos para garantizar la estabilidad y seguridad de los depósitos, adoptando medidas para conducir el agua de escorrentía y contemplando actuaciones para corregir el impacto visual de las montañas de residuos.
__label__efecto_invernadero El régimen comunitario de comercio de derechos de emisión afecta a más de 10.000 instalaciones y a más de 2.000 millones de toneladas de CO2, que suponen en torno al 45% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de la CE.El comercio de derechos de emisión es un instrumento de mercado mediante el que se crea un incentivo o desincentivo económico y que persigue que se reduzcan las emisiones de gases contaminantes a la atmósfera.
__label__energía_renovable Por ese motivo, se considera que la fusión nuclear tiene un potencial enorme como fuente de energía sostenible e ilimitada.¿Tiene algo que ver con la fisión nuclear?Es justo el fenómeno contrario.
__label__energía_renovable "El objetivo es bombear el agua desde el pantano de Crevillent por el día gracias a esta energía y conseguir ahorros de hasta el 80%.
__label__olas_calor Le ven muchas ventajas: “Cuando pasa un bus normal da calor, ruido y deja un olor a gasoil.
__label__sequía_agua El sistema no es sostenible, en su opinión, y “colapsará si los agricultores no pueden pagar el agua”.
__label__efecto_invernadero Incluso Suecia, que lidera el ranking en su esfuerzo por reducir los gases de efecto invernadero para alcanzar cero emisiones ya en 2045, ha visto menguar más de dos metros su montaña Kebnekaise desde que empezaran sus mediciones en el año 1940.
__label__hidrógeno_verde En el hidrógeno verde, aunque la tecnología es incipiente, hay planes de adaptación razonables; y sobre todo, el Gobierno de Estados Unidos ha conseguido aprobar un presupuesto apabullante para su transición energética, cuyo despliegue, eso sí, debe autorizar ahora el Congreso, en parte con mayoría republicana.
__label__efecto_invernadero Este término lo popularizó el nobel de Química Paul Crutzen para designar una nueva época geológica marcada por las repercusiones en el clima y en la biodiversidad de la acumulación de gases de efecto invernadero y del consumo excesivo de los recursos naturales por parte de la humanidad.
__label__sequía_agua Y también ha aumentado considerablemente el número de personas de cien años o más, que se ha triplicado en las últimas dos décadas.
__label__transición_energética Berlín consiguió reducir su dependencia del gas ruso del 55% de antes de la guerra al 35% en menos de dos meses, pero el órdago de Moscú le ha pillado en plenos esfuerzos para conseguir proveedores alternativos y, sobre todo, construir regasificadoras para poder recibir gas natural licuado por barco.
__label__transición_energética Quienes lo hacen en casa reflejan el poder de los fogones como una forma de activismo.
__label__transición_energética Entre las medidas de la Hoja de Ruta de los gases renovables destacan:La creación de un sistema de garantías de origen (similar al de la electricidad renovable) para que los consumidores puedan distinguir el biogás del gas fósil convencional, poniendo en valor su origen renovable.
__label__temperatura_media Europa se ha calentado el doble que la media mundial en las últimas tres décadas.
__label__olas_calor POUCatalunya se adentra este jueves, 16 de junio, en la fase más intensa de la ola de calor.
__label__hidrógeno_verde La ofensiva diplomática de Francia para que se incluya el hidrógeno producido con nucleares dentro del mix de energías limpias de la Unión Europea es total.
__label__dióxido_carbono Una de las preguntas más específicas que se hacen Gössling y Humpe en el estudio se refiere a la legislación que obliga a los ricos a introducir tecnología sin emisiones de dióxido de carbono.   
__label__transición_energética La compañía pretende consolidar su papel en la transición energética del país, cuya producción de electricidad depende en gran medida de los combustibles fósiles, según ha explicado la compañía a través de una comunicación.
__label__dióxido_carbono Desde la distancia, los mosquitos hembra pueden detectar el dióxido de carbono que exhalamos y así localizar a la víctima de su picadura.
__label__transición_energética Los modelos climáticos actuales predicen que en las próximas décadas habrá más precipitaciones en invierno, pero que caerán en forma de lluvia en lugar de nieve.
__label__emisiones_co2 Por su parte, los sectores difusos representaron un 67% de las emisiones totales, y la aviación un 0,7%, según los datos preliminares.
__label__sequía_agua Los agricultores ya usan agua regenerada.
__label__transición_energética Por ejemplo, EE UU superó a Gran Bretaña de forma pacífica a principios del siglo XX y se deshizo del desafío de la URSS sin necesidad de una guerra caliente.
__label__emisiones_co2 El resultado de todo ello es que, a pesar de que Nueva York tiene las mayores emisiones antropogénicas de CO2 de Estados Unidos y las terceras del mundo, y de que cuenta una cubierta vegetal relativamente pequeña, la absorción biogénica de CO2 aún compensa hasta el 40% de todas las emisiones provocadas por el ser humano en el área metropolitana durante las tardes de verano.
__label__transición_energética Tanto en la producción como en la exportación, particularmente del gas natural licuado (GNL), que se transporta en barcos metaneros y se ha convertido en la principal alternativa al gas ruso que llegaba a Europa por gasoducto.
__label__dióxido_carbono El Plioceno vivió un momento planetario parecido al nuestro, con temperaturas y niveles de dióxido de carbono similares a los actuales.
__label__sequía_agua Para conseguir una menor resistencia contra el agua, se ha construido sobre un diseño multicasco en lugar del habitual monocasco más común en los catamaranes.
__label__energía_renovable Demanda actual de energía final UE Enfoque estratégico del hidrógeno verdeIberdrola, por ejemplo, ha puesto en servicio en menos de un año una hidrogenera verde en la Zona Franca de Barcelona para abastecer de esta energía limpia a los autobuses metropolitanos del TMB (Transports Metropolitans de Barcelona).
__label__sequía_agua Una vez que empieza a rodar por la ladera, la masa formada por hielo, sedimentos, agua líquida y nieve se convierte en una “bola gigante” mortal.
__label__temperatura_media En la época de los romanos y más tarde en la Edad Media, los glaciares de los Pirineos también menguaron.
__label__sequía_agua Y si persiste la sequía, en verano se incrementará la aportación de agua regenerada en esta zona para preservar la del pantano de la Baells.
__label__energía_renovable Incluso la energía eólica o la maremotriz que dependen también del sol.   
__label__temperatura_media A estas alturas, ya han arrasado en España una superficie que cuadruplica la media anual de la que se había quemado en estas mismas fechas en el periodo comprendido entre 2006 y 2021, aunque existe en la mayoría de ellos indicios de criminalidad.
__label__dióxido_carbono En esta línea, apuntaron que la reducción de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) en los vehículos de transporte y logística representa un "problema social" que tiene que ser afrontado con los diferentes actores involucrados y que comparten el objetivo de lograr una neutralidad climática.
__label__sequía_agua Aunque de todas formas, para que un organismo se genere se necesitan entre dos y ocho años.
__label__crisis_climática El resultado fue la retirada de más de una tonelada y media de residuos en cinco años.
__label__dióxido_carbono Tras ello, deberán pagar el certificado de la tasa de carbono en frontera, que así se llama la legislación.
__label__efecto_invernadero La construcción genera entre el 30 y el 40% del total de las emisiones de efecto invernadero en España según APCEspaña.
__label__transición_energética Un manifestante consiguió entrar en la mina, un movimiento “muy imprudente”, según aseguró la empresa energética RWE a la agencia Dpa.
__label__sequía_agua Italia arrastra desde hace años cifras alarmantes de natalidad y se ha instalado en un proceso de transición que está cambiando profundamente su estructura demográfica, con repercusiones en la sociedad, el sistema sanitario y el mercado laboral.
__label__crisis_climática Los datos más recientes de la agencia de la ONU para la educación (Unesco) –recogidos en un estudio de la consultora McKinsey– muestran una pérdida media de 12 meses de aprendizaje en Asia del Sur y América Latina y el Caribe, y algo menos de la mitad en Asia del Este, Oriente Próximo y África.
__label__emisiones_co2 Hoy las emisiones están en el punto de mira de científicos e ingenieros, dispuestos a incorporar las soluciones más avanzadas para disminuirlas.
__label__temperatura_media En España, 2021 fue un año muy cálido ―14,3° de temperatura media, 0,5° por encima del valor normal― y seco ―llovió un 11% menos, 569,2 litros por metro cuadrado―, que estuvo protagonizado por dos actores, el aumento de las temperaturas y los fenómenos meteorológicos extremos, como la gran nevada de la borrasca Filomena y la ola de frío posterior, la segunda más larga del siglo.
__label__crisis_climática En el actual año hidrológico ha llovido la mitad de la media en la zona, según el sistema automático de información hidrológica Hidrosur.
__label__transición_energética Mientras la UE siga comprando gas natural y petróleo a Rusia, por tanto, las sanciones a ese país suponen para los europeos tanto como tirarse un tiro en el pie.
__label__efecto_invernadero Según un nuevo estudio de investigadores de la Universidad de Estocolmo, como consecuencia de las emisiones humanas de gases de efecto invernadero, el clima en todo el continente también se ha vuelto más seco, particularmente en el sur de Europa, lo que ha provocado peores olas de calor y un mayor riesgo de incendios.
__label__emisiones_co2 La innovación climática y las alianzas son determinantes para que las empresas consigan mitigar sus emisiones.
__label__energía_renovable “Vamos a cerrar estas plantas en toda América y a tener energía eólica y solar”, dijo en una intervención en Carlsbad (California).
__label__transición_energética La mayor eficiencia energética no será suficiente para que la región supere su dependencia del gas ruso.
__label__sequía_agua Al final del proceso, de cada 100 litros de agua de mar que se extraen del mar se obtienen 45 litros aptos para el consumo humano.
__label__olas_calor Otro estudio, publicado en 2022, relaciona las olas de calor con un aumento de las visitas a urgencias por temas de salud mental.
__label__sequía_agua Como resultado de este proceso, entra en el mar cada vez más agua dulce, lo que provoca un aumento neto del nivel del mar, además de alterar las corrientes oceánicas.
__label__transición_energética Como queremos una economía descarbonizada, nos prohibimos extraer nuestros propios hidrocarburos, pero compramos a EEUU gas obtenido mediante ‘fracking’.
__label__transición_energética A nivel geopolítico contribuirá a la futura desaparición de los históricos conflictos internacionales motivados por el petróleo y el gas, pero dará lugar a un nuevo panorama también complejo, donde el dominio de China en la cadena de suministro de las nuevas tecnologías será clave, aunque permita a Europa recuperar cierta presencia a nivel internacional.
__label__hidrógeno_verde El precio de los vehículos de hidrógeno son aún un 35% más elevado que los eléctricos y un 55% más que los de combustión.
__label__sequía_agua Los paleoclimatólogos James Zachos y Ellen Thomas han sido galardonados este miércoles con el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento por descubrir un efecto invernadero de hace 56 millones de años que permite predecir los impactos del actual calentamiento global.
__label__dióxido_carbono “Y por último –añade–, todo lo que no podamos reducir o ahorrar, preservando las reservas de carbono, debe ser eliminado por completo de la atmósfera con estrategias basadas en la naturaleza o en la tecnología.
__label__energía_renovable Además, y también ee mismo año, el grupo consiguió generar 90,02 GWh de energía renovable proveniente en un 89% del biogás generado en sus estaciones depuradoras, y en menor medida de energía solar fotovoltaica y de turbinas eléctricas, para su uso en instalaciones propias o en la flota de vehículos eléctricos.
__label__dióxido_carbono Si optamos por deshacernos de él mediante su incineración, también habrá consecuencias para la atmósfera, porque su quema libera dióxido de carbono y otros contaminantes al aire.
__label__olas_calor El planeta, envuelto en una acumulación de calor inédita, no espera.
__label__olas_calor R. Las altas temperaturas son más frecuentes y los fenómenos extremos –olas de calor, inundaciones, sequías e incendios– están intensificando el exceso de mortalidad, también debido a la contaminación, e incrementando el riesgo de padecer enfermedades infecciosas.
__label__olas_calor En los últimos años, la contienda por las reivindicaciones sociales se ha intensificado al calor de la pandemia y se expande la acción colectiva frente a las injusticias.
__label__emisiones_co2 Para construir este sistema energético del futuro, con bajas emisiones de carbono, hay que hacer muchos cambios.
__label__transición_energética Una oportunidad para combatir la pobreza energética de verano.
__label__sequía_agua España, por su parte, acaba de vivir una de las peores sequías en más de 500 años.
__label__emisiones_co2 Para Iqoxe supondrá conseguir su objetivo de reducir sus emisiones de CO2, así como aprovechar este oxígeno para la producción de óxido de etileno.
__label__energía_renovable Construir ecosistemas de energía no es sencillo.
__label__transición_energética Esto es, las familias se verán afectadas de forma muy dispar.
__label__dióxido_carbono En cuanto al acceso a un informe médico digital, la estadística indica una recogida promedio en el 50% de los casos, por lo que se estima una emisión evitada de 1,5 kg de CO₂. Solo en 2021, la digitalización de este tipo de servicios en Sanitas evitó la emisión de 8.159 toneladas de dióxido de carbono, el equivalente a la liberada por 2.230 hogares españoles en un año, según datos del Instituto Nacional de Estadística (INE).
__label__sequía_agua Lo mejor que se puede hacer es no deshacerse de él y continuar usándolo durante muchos años, tantos como sea posible.
__label__efecto_invernadero En particular, en la Unión Europea (UE) las emisiones de gases de efecto invernadero disminuyeron un 31% entre 1990 y 2020, con un objetivo de reducción neta del 55% para 2030, señala el informe.
__label__sequía_agua Ahora me ves aquí, tantos años después de lucha ecologista, y podrías decir que soy un fracasado, porque el planeta no está a salvo.
__label__sequía_agua A modo de ejemplo, en la estación de Vostok (Antártida) se alcanzaron en marzo los -17,7°C, la cota más alta en 65 años de registros.
__label__dióxido_carbono El efecto del metano en el calentamiento global es más de veinte veces superior al del dióxido de carbono si se considera su efecto a 100 años, según los científicos.
__label__olas_calor Habrán sido 10 días a 30°.“Por supuesto que nos encanta el clima cálido, ya que el verano suele ser muy corto aquí, pero en los últimos años hemos tenido fuertes olas de calor que han comenzado a preocupar a los finlandeses”, añade Rantanen.
__label__transición_energética “Ahora la gente se pregunta: ‘¿Soy la última persona con una caldera de gas?”.
__label__transición_energética Según el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miteco), dicha cifra contrasta con la primera semana de julio de 2013, cuando los embalses se encontraban al 83,4%, el dato porcentual más alto en los últimos diecinueve años.
__label__transición_energética La dificultad estriba en que históricamente la única forma de medir/controlar e incentivar/penalizar nuestra actividad ha sido mayoritariamente la generación de capital económico, en detrimento del capital natural.
__label__sequía_agua El agua regenerada, es decir, recuperada y tratada para devolverla en mejores condiciones de las que tenía previamente, es una herramienta de provechosa para aumentar la disponibilidad y la calidad de este recurso.
__label__sequía_agua Explican los expertos que el aire caliente almacena más agua y provoca lluvias mayores.
__label__olas_calor P. ¿De qué forma el aislamiento ayuda a prepararse para las olas de calor?R. Aislar las viviendas ayuda tanto en invierno como en verano.
__label__temperatura_media Se estima que, desde el momento del descubrimiento de un yacimiento hasta su puesta en producción, transcurren, de media, unos dieciséis años.
__label__temperatura_media Más información Así se come el verano a la primavera en EspañaEl sábado fue el día más tórrido del episodio, con 11 comunidades en alerta por calor y con una temperatura media ―entre las máximas y las mínimas― que superó el promedio normal de cualquier día del año en España, incluyendo los de pleno verano.
__label__olas_calor un mes, a mediados de junio, la península Ibérica vivió la primera ola de calor cuando ni siquiera había empezado oficialmente el verano.
__label__dióxido_carbono Cuando mueren, este carbono puede pasar al suelo, donde queda secuestrado.
__label__transición_energética El Proyecto de gas renovable de la EDAR de Butarque (Madrid), enmarcado en el Consorcio Europeo ECO-GATE, fue un proyecto piloto cofinanciado por la Unión Europea y liderado por Nedgia.
__label__transición_energética El modelo retrata todo el ciclo de vida de los alerces siberianos en la zona de transición a la tundra, desde la producción y distribución de semillas hasta la germinación y los árboles completamente desarrollados.
__label__sequía_agua Lo que antes era un paseo monte a través, se ha convertido en un deporte difícil y no exento de riesgos, algo desconocido para quienes, como muchos otros, llevamos más de 40 años monte arriba y monte abajo desarrollando nuestro trabajo".   
__label__sequía_agua Tratamiento de las aguas Sustituye a productos químicos que sirven para corregir el pH del agua.
__label__energía_renovable Esa ralentización está motivada por la implantación de las renovables en el mundo y por el avance la movilidad eléctrica, como recordaba hace unos días la Agencia Internacional de la Energía.
__label__energía_renovable Con todo, su enorme tamaño —el triple que el europeo, pese a que solo incluye a las plantas de generación de energía, responsables del 40% de las emisiones nacionales— lo convierte en un instrumento determinante en la lucha climática global.
__label__emisiones_co2 No hay intención alguna de que las emisiones toquen techo en 2025 y en 2030 supongan la mitad del volumen de 2010, elementos imprescindibles para mantener vivo el objetivo de no superar un grado y medio de calentamiento.¿Ha sido una decepción la cumbre celebrada en Sharm el-Sheikh?
__label__transición_energética La prórroga de estas instalaciones permitiría reducir tanto la quema de carbón —el combustible fósil más contaminante— como el gas —cuyo suministro no está ni mucho menos garantizado de cara al invierno—.
__label__transición_energética Creado en 2010, pretende un impacto positivo mediante compañías con huella medioambiental baja, con proporción significativa de actividad relacionada con eficiencia energética, renovables, control de la contaminación, agua, gestión de residuos y reciclaje, agricultura sostenible y economía desmaterializada.
__label__sequía_agua ¿De dónde viene?El viaje que ha hecho el agua para llegar hasta nosotros quizás sea uno de los más largos y complejos jamás realizados.
__label__sequía_agua Lo que sucede en la conducción de agua del barrio deCanyet de Badalona es un ejemplo de la enorme cantidad que puede llegar a perderse.
__label__energía_renovable Europa quiere hacer obligatoria la energía solar en todos los edificios nuevos desde 2030.
__label__sequía_agua El calor les obligó a retirar los mejillones de las bateas antes de tiempo a contra reloj y trasladarlos a las depuradoras de agua salada.
__label__emisiones_co2 Los nuevos objetivos, presentados por el vicepresidente ejecutivo, Frans Timmermans, garantizarán que este segmento del sector del transporte por carretera también contribuya al cambio hacia la movilidad con cero emisiones.
__label__hidrógeno_verde Esta sustancia actúa como almacén, al contener hidrógeno que se puede extraer sucesivamente.
__label__sequía_agua A lo largo de estos años, los científicos han observado una serie de cambios que apuntan a la institucionalización de la nueva práctica.
__label__energía_renovable Francia ha decidido retirarse del Tratado de la Carta de la Energía (TCE) que da poder a los inversores energéticos privados para litigar contra los Estados, según ha anunciado este viernes el presidente galo, Emmanuel Macron, siguiendo la estela de otros socios como España.
__label__olas_calor Chapoteando en plena ola de calor.
__label__emisiones_co2 La utilización de biocombustibles puede llegar a reducir hasta en un 90% las emisiones de CO2 respecto a los combustibles tradicionales, por lo que son un elemento clave para avanzar en la transición energética e impulsar la descarbonización del transporte, especialmente en sectores en los que la electrificación es muy compleja, como el transporte pesado por carretera, el aéreo y el marítimo.
__label__efecto_invernadero Ya ha absorbido más del 90% del calor que ha generado el hombre con la emisión de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono La aviación supone el 2% de las emisiones globales de CO2 emitidas por el ser humano a la atmósfera, lo que equivaldría a unos 900 millones de toneladas de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua “Es la cuarta vez que se supera el umbral de los 40° desde que hay registros y todo ello en los últimos 23 años”, detalla Del Campo.
__label__sequía_agua Serra asegura que el sistema permitiría retener sedimentos en la playa durante diez, quince y hasta veinte años.
__label__energía_renovable Con la instalación de placas solares, tu tejado generará energía propia, que produces y consumes tú mismo.
__label__energía_renovable A medida que la demanda de energía sostenible aumenta y el cambio climático se hace cada vez más evidente, es necesario encontrar nuevas formas de producir, distribuir y utilizar la energía de manera más eficiente y sostenible.   
__label__sequía_agua DIEGO MENJIBAR El agua contaminada es una de las principales causas de contagio.
__label__crisis_climática La consideración de que los actuales problemas ambientales son “graves” obtiene una nota media de 8,6 sobre 10, lo que representa un punto más que en la encuesta de hace quince años.
__label__sequía_agua Estos organismos proporcionan el 30% del hábitat de las especies marinas y un ligero cambio en la temperatura del agua, además de la contaminación, afecta drásticamente a la vida en el arrecife.
__label__emisiones_co2 Analizaron cómo interactuaba la vegetación con las emisiones de carbono entre junio y agosto de 2018, cuando el área metropolitana emitió un total de unos 14,7 millones de toneladas de CO2.  
__label__crisis_climática Desde hace algún tiempo, no obstante, Woolf sembró unas 900 plantas de agave en algo más de media hectárea de terreno.
__label__transición_energética La transición energética es cosa de todos.
__label__olas_calor En primer lugar, estimaron la mortalidad prematura simulando un escenario hipotético sin isla de calor urbana.
__label__olas_calor Redes de calor con instalaciones colectivasEduardo Rojas es un firme partidario de que los fondos europeos ayuden a financiar los proyectos de redes de calor (a base de la biomasa forestal) en localidades rurales y de la España interior, mediante instalaciones colectivas municipales.
__label__olas_calor Pero, conforme se van conociendo más datos y estudios, todo indica que detrás de esta anomalía están los que eran principales sospechosos: el calor y la covid, que sigue cobrándose cada día decenas de vidas.
__label__emisiones_co2 El voto sobre el dióxido de carbono de los vehículos es solo una pequeña parte del colosal paquete legislativo ‘Fit for 55’ para reducir al menos un 55 % las emisiones de CO2 de la UE en 2030 respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, concebido para transformar el tejido productivo de la Unión Europea.          
__label__crisis_climática En la Cerdanya, donde en la edad media ya se elaboraba vino, ya hay hoy seis proyectos vitivinícolas.
__label__emisiones_co2 El renovado turismo de emisiones limitadas es todo un reto para la municipalidad.
__label__crisis_climática Tampoco ayudó que la temperatura media de la Tierra aumentara hasta en 14 grados centígrados, lo que hizo que el nivel del mar (por deshielo de los glaciares) subiera más de 300 metros, cosa que no solo alteró las corrientes oceánicas y la circulación de nutrientes (dañando enormemente a la vida del mar), sino que dejó a gran parte de los continentes inundados.
__label__energía_renovable Por otro lado, la generación de energía eólica subió un 17%.Evolución y previsión de las emisiones / EmberMás de sesenta países del planeta generan ya más del 10% de la electricidad a partir de las energías eólica y solar.
__label__emisiones_co2 Estados Unidos encabeza la tabla en emisiones per cápita China, India y Rusia, tres grandes emisores de CO2, dan la espalda a la cumbre del clima Diccionario de la COP27: doce palabras clave para entender la nueva cumbre del clima.
__label__olas_calor “La ciudad de Buenos Aires podría alcanzar el jueves el récord de la ola de calor más duradera, con 10 días consecutivos”, dice Fernández.
__label__sequía_agua El joven agricultor dice que en los pocos años que lleva con el negocio ya ha sido suficiente para observar cómo con el paso de los años las cosechas se van adelantando y las plantas se debilitan.
__label__temperatura_media La inversión en eficiencia energética acelera en empresas e industrias españolas ante el desorbitado aumento de los precios de la energía –de 40 euros de media el megavatio hora en 2020 a los 210 del ejercicio pasado– y la obligación de reducir a la vez la huella medioambiental.
__label__emisiones_co2 Coches del Rally Dakar: un banco de pruebas para las marcas Los vehículos diseñados para la prueba recurren a motores híbridos, sistemas de electrificación, y combustibles sintéticos y 'bio' neutros en emisiones de CO2Vehículos diseñados para competir en las condiciones más durasPatxi Fernández Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__sequía_agua El sistema, que ya se ha probado con éxito en Brasil, consta de una matriz de pilas o celdas de combustible microbiano del suelo que alimenta un reactor electroquímico para el tratamiento del agua.
__label__sequía_agua No obstante, la inversión en prevención de los últimos diez años a la fuerza se tenía que notar.
__label__crisis_climática Por primera vez en la historia, bajo el conocido como Acuerdo de París, gobiernos de todo el mundo acordaban tomar medidas para limitar el calentamiento global por debajo de 1,5 o 2ºC de media respecto a los niveles preindustriales.
__label__transición_energética Un peligro, pues el incremento de la biomasa sin control dispara el riesgo de los llamados incendios de sexta generación, tal como advierte de forma periódica la Red Española de Desarrollo Rural (REDR).   
__label__sequía_agua Ebrahim Noroozi (AP)Un octubre de hace más de 200 años se hacía pública la Declaración de los derechos de la Mujer y de la Ciudadana.
__label__sequía_agua Por otra parte, según un informe de las universidades de Murcia, Católica de San Antonio y Cádiz la mayoría de las proyecciones climáticas, pronostican una importante reducción del agua disponible en la cuenca del Segura, que amenaza a casi 20.000 hectáreas.
__label__dióxido_carbono Además de asegurar en todo momento la protección del alimento, esta fórmula permite reducir los residuos y la huella de carbono.
__label__sequía_agua Según la Generalitat, gracias a la consciencia de la ciudadanía, las medidas aplicadas por el Govern y las campañas impulsadas por la Generalitat, el consumo de agua se vio reducido en un 21%.
__label__emisiones_co2 Y los materiales de construcción tienen un peso tremendo en estas emisiones de la edificación.
__label__sequía_agua Una erupción de diez a cien veces más grande que la explosión de Tonga ocurre una vez cada 625 años, el doble de frecuente de lo que se pensaba anteriormente.
__label__dióxido_carbono Acompañamos a Odile Rodríguez de la Fuente al Jardín de las Delicias, un festival que se ha comprometido a compensar su huella de carbono con iniciativas como los cero plásticos y la movilidad eléctrica Endesa se ha estrenado como patrocinadora sostenible del festival y del espacio Wizink Center, donde se construirá una planta solar fotovoltaica en la cubierta.
__label__crisis_climática Va de un grado de temperatura.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de la aviación contribuyen notablemente al aumento del efecto invernadero y, en consecuencia, al calentamiento global.
__label__sequía_agua Y el calentamiento de mares y océanos provoca la metilación del mercurio que se encuentra contaminando sus aguas, lo que implica la acumulación de metilmercurio en pescado, especialmente en las especies de gran tamaño (se ha encontrado un aumento del 3-5% de metilmercurio por cada incremento de 1ºC en la temperatura del agua).
__label__efecto_invernadero Y aunque hay que tener en cuenta que un envase de cartón para bebidas puede generar en toda su cadena de valor hasta diez veces menos emisiones de gases de efecto invernadero que, por ejemplo, una botella de vidrio, resulta también decisivo reducir la huella de carbono con una gestión eficiente de los residuos.
__label__efecto_invernadero Además, los expertos han llegado a la conclusión de que “el mismo evento habría sido aproximadamente un grado Celsius más frío en un clima preindustrial”, es decir, antes de que el planeta empezase a calentarse debido a los gases de efecto invernadero expulsados por la actividad humana, según ha recordado Krishna AchutaRao, otro de los autores del estudio, en una conferencia de prensa telemática.
__label__olas_calor La ola de calor marino que tuvo lugar en el periodo 2013-2016 conocida como ‘The Blob’ calentó una gran extensión de aguas superficiales en el noreste del Pacífico, alterando los ecosistemas marinos de la costa oeste, deprimiendo los retornos del salmón y dañando la pesca comercial.
__label__emisiones_co2 Mientras se envían o vuelan alrededor del mundo, se liberará una gran cantidad de emisiones de carbono.
__label__emisiones_co2 Se aplicarán sobre las grandes embarcaciones, aquellas de más de 5.000 toneladas, el 55% de las embarcaciones que hacen escala en la UE, por lo que el impuesto afectará a las diversas tipologías de barcos: transbordadores, tanques, portacontenedores, cruceros y otros barcos de pasaje, petroleros, graneleros, carga…Suma de emisionesLa base imponible se establecerá a partir de la suma de las emisiones calculadas para cada uno de los motores principales o auxiliares, para cada una de las fases de operación del barco y para cada uno de los contaminantes.
__label__sequía_agua Esta cifra supera holgadamente los 6,27 millones de muertes que, a lo largo de más de dos años, ha provocado la pandemia de la Covid 19.
__label__transición_energética La iniciativa, que fue aprobada en octubre de 2021, mucho antes de la invasión rusa a Ucrania y el comienzo de la crisis energética, es parte de un plan de 3.420 millones de euros para mejoras en la eficiencia energética en entornos residenciales.
__label__dióxido_carbono ArcelorMittal reducirá en 69.000 toneladas más al año las emisiones de dióxido de carbono (CO2) en su horno alto B (el único actualmente operativo en su factoría de Gijón, tras la parada temporal del A por la caída de la demanda) mediante un aumento de la inyección de gas generado en las baterías coque.
__label__emisiones_co2 Es fundamental una reducción a cero de las emisiones de CO2 de los buques para 2050", ha insistido la ONU.
__label__sequía_agua Coste de las instalacionesEl precio de las instalaciones solares para uso empresarial o doméstico se ha reducido mucho en los últimos años.
__label__sequía_agua En la franja de edad entre 5 y 24 años, las principales causas de muerte también incluyen lesiones, como accidentes de tránsito y ahogamiento, violencia interpersonal y autolesiones.
__label__energía_renovable Alemania dice adiós a la energía nuclear al apagar sus tres últimas centrales.
__label__sequía_agua REGREEN, el potencial del agua regenerada para el entorno urbano.
__label__sequía_agua En los últimos años se ha visto cómo el precio de los paneles solares se ha reducido de manera muy importante y por eso los expertos se plantean cuestiones que hace quince años eran impensables.
__label__transición_energética Reynés ha puesto en valor la participación en esta comunidad mundial de CEO “porque es necesario que las empresas nos impliquemos de forma activa en la transición energética, junto con las instituciones y organismos que fijan los objetivos y establecen las políticas para alcanzarlos”.
__label__sequía_agua Porque, entre otras cosas, no se ven señales de que el CO₂ vaya a tocar techo en los próximos cinco años (el IPCC pide que se produzca antes de 2025).
__label__dióxido_carbono Los bosques boreales han recibido una menor atención que los tropicalesLos incendios forestales extremos, que afectan el clima a través del dióxido de carbono que emiten, se han vuelto más comunes.
__label__energía_renovable Energía y progreso.
__label__sequía_agua El propio experto se ha sorprendido al comprobar que, si en las primeras décadas era rarísimo alcanzar allí el umbral de 30° por décima vez, “hasta el punto de ser imposible establecer un valor medio”, en las tres últimas “lo excepcional es lo contrario” ―27 de 30 años alcanzaron el umbral―. “Es pasar de lo curioso a lo normal”, comenta Del Campo.
__label__energía_renovable En su caso, no obstante, el desafío es mucho mayor al tratarse de aparatos más voluminosos y pesados que requieren más energía para desplazarse.
__label__transición_energética En los pantanos, se ha traducido en un espectacular aumento del 6,3% (3.531 hectómetros cúbicos) en la reserva hídrica, que se encontraba este martes al 42% de su capacidad, con 23.552 hectómetros cúbicos, según los datos del Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__sequía_agua Sin la virulencia de Gloria, que hace tres años arrasó el litoral, la borrasca Isaack ha acabado por borrar un poco más la costa valenciana.   
__label__emisiones_co2 Sin embargo, dicho impacto es causado por un grupo muy reducido de personas: solo el 1% de la población mundial causa el 50% de las emisiones de la aviación.   
__label__crisis_climática “Una botella y media por día.
__label__temperatura_media La temperatura es agradable.
__label__sequía_agua Aunque el principal problema del lago no es el calentamiento global, sino un asunto solo aparentemente más fácil de resolver, como se verá: la agricultura de regadío que secuestra el agua antes de que vaya a dar a su estación de término.
__label__hidrógeno_verde Lee también El Gobierno aprueba los primeros 250 millones de ayudas del Perte del hidrógeno verde Pilar BlázquezEs aquí donde arranca el disenso.
__label__efecto_invernadero Si bien nueve de cada diez cuenta con iniciativas para reducir emisiones de gases de efecto invernadero, el informe observa "claras lagunas" en las medidas necesarias para lograr la ansiada senda del 1,5ºC. En concreto, solo el 26 por ciento de las españolas evalúa en qué medida el gasto o los ingresos se alinean con los objetivos de 1,5ºC y menos del 40 por ciento incorpora las cuestiones climáticas en contactos con proveedores.
__label__emisiones_co2 Esto evidencia el enorme impacto ambiental de los sistemas de climatización, puesto que ya representa cerca del 4% de las emisiones globales.
__label__olas_calor La sanidad de las bayas es muy buena a pesar de que el calor está provocando que haya localizados algunos focos de araña roja (un ácaro muy polífago que se alimenta de la vid).Ya hace bastantes días que la recolección se inició en Gran Canaria.
__label__energía_renovable Además, AstraZeneca se ha sumado a la iniciativa EUGoGreen, cuyo objetivo es alcanzar una flota de vehículos corporativos en Europa compuesta exclusivamente por coches híbridos y eléctricos para 2025 bajo el propósito de moverse con energía 100% renovable para entonces.
__label__sequía_agua El siglo XX fueron 100 años perdidos.
__label__transición_energética Los Veintisiete se enfrentan a un invierno muy crítico, con facturas de gas y electricidad estratosféricas y el riesgo de apagones además cada vez más presente.
__label__transición_energética Y la organización ecologista Fondo de Defensa Ambiental (EDF), de la que forma parte también Guanter, esta inmersa en la puesta en órbita de un satélite específico para la detección del CH₄, un gas que está en el punto de mira de la lucha climática internacional.
__label__olas_calor Golpes de calor: una cuestión de prevención de riesgos laborales.
__label__olas_calor Olas de calor: incendios más allá del veranoLas estrategias de extinción de los incendios, pese a los avances logrados, tienen unos límites claros, señalan los expertos.
__label__emisiones_co2 Pero ha añadido: “el análisis de este año muestra que, si bien las emisiones ya no aumentan después de 2030, todavía no demuestran la rápida tendencia a la baja que la ciencia dice que es necesaria esta década”.
__label__crisis_climática En estos nueve primeros meses del año hidrológico (1 octubre-30 junio) las lluvias han estado un 25 % por debajo de lo normal en el conjunto del territorio, y solo el extremo sureste ha tenido lluvias claramente por encima de la media, por lo que la sequía meteorológica persiste en el conjunto del país, ha detallado el portavoz.
__label__sequía_agua Durante estos eventos, el agua anóxica del fondo se eleva rápidamente a la superficie, llevándose consigo el metano, que luego puede ser emitido a la atmósfera.
__label__emisiones_co2 La Comisión Europea parte del diagnóstico de que la industria europea de cero emisiones es competitiva pero que los masivos subsidios extranjeros están desequilibrando el terreno de juego.
__label__energía_renovable Poco después, en Alemania, el Gobierno de coalición de 1998-2005 apostaba por las renovables y comenzaba a eliminar gradualmente la energía nuclear, profundizando la dependencia alemana del gas ruso.
__label__olas_calor España se estremeció con la historia de José Antonio González, un barrendero de 60 años que murió luego de soportar el calor extremo en las calles de Madrid.
__label__hidrógeno_verde Tenemos previsto desarrollar una planta de producción de hidrógeno verde a partir de la materia orgánica procedente de los residuos.
__label__energía_renovable Y nada está más claro que el peligro de la expansión de los combustibles fósiles”, afirmó Guterres en su intervención en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima.
__label__olas_calor El estudio cita los apagones masivos en enero de 2022 en Buenos Aires (Argentina) provocados por una ola de calor histórica o en noviembre de 2020 en Rusia, cuando la lluvia congelante cubrió las líneas eléctricas en el extremo oriental de la Federación y dejó a cientos de miles de hogares sin electricidad varios días.
__label__transición_energética En realidad el proceso es más complejo: los investigadores han comprobado que la ubicación de las placas continentales afecta a la forma en que el océano mueve el oxígeno.
__label__emisiones_co2 “Las emisiones son mayores que las que se han declarado”, ha dicho Gore, quien en declaraciones de The Guardian ha dicho que Climate Trace servirá para “proteger contra las trampas” que todavía hacen algunos responsables mundiales o empresas del sector a la hora de informar sobre las emisiones.
__label__sequía_agua Pongamos por caso la exclusión durante años de la inversión en compañías petroleras.
__label__olas_calor Existen distintos posibles efectos conocidos de los psicofármacos sobre la termorregulación, como por ejemplo el de los antipsicóticos sobre la temperatura del hipotálamo, el de los anticolinérgicos y antidepresivos tricíclicos sobre la capacidad de sudoración, o el de los betabloqueantes por su capacidad para reducir la pérdida de calor.
__label__transición_energética Pero con el gas en alza, cobrar a los consumidores aún más no tiene sentido político.
__label__sequía_agua Por lo tanto, en total estamos hablando de poco más de un billón de dólares en inversión pública en 10 años.
__label__olas_calor Yo creo que a partir de 2003 se empezó a trabajar en ese concepto de que las olas de calor nos afectan de forma diferenciada según nuestra zona geográfica y según las condiciones sociodemográficas de esa zona.
__label__temperatura_media Es un resultado que el organismo tachó de “mediocre” y que, en efecto, se sitúa por debajo de la media del 2,6% registrada durante los últimos 12 años.
__label__dióxido_carbono Thunberg critica que los países que se definen a sí mismos como “líderes climáticos” son, justamente, los mayores productores de combustibles fósiles y los grandes emisores de dióxido de carbono del planeta.
__label__emisiones_co2 Los ministros de medio ambiente de la UE avalan que los únicos vehículos nuevos comercializados a partir de 2035 sean de emisiones cero como eléctricos o de hidrógenoLos edificios y el transporte quedarán cubiertos por el sistema de comercio de emisiones pero el nuevo fondo contra la pobreza energética será menos generoso que el propuesto por BruselasFeedEl puzzle del Fit for 55, la batería de propuestas de la Comisión Europea para reducir las emisiones de CO2 al menos un 55% para 2030, previo paso a alcanzar la neutralidad climática en 2050, ha dado esta pasada madrugada un paso de gigante.
__label__efecto_invernadero Según detalla la Unión de Empresas Siderúrgicas de España, en materia de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, el sector prácticamente ha llegado al límite de lo que es posible con las actuales tecnologías.
__label__emisiones_co2 De cara a la negociación final con los países, los eurodiputados respaldaron una senda de reducción de emisiones de las flotas de utilitarios del 15 % en 2025 en relación con 2021, del 55 % en 2030 y del 100 % en 2035, mientras que la reducción que se exige a las furgonetas al final de la década es del 50 %.    
__label__energía_renovable Iniciativas que tienen su impacto o lo tendrán, pero serán necesarios nuevas inversiones para que nadie se quede atrás.¿Se logrará poner freno a la alta inflación?El alza de los precios en España desespera a las familias, que ven como la renta disponible después de restar los costes fijos –hipoteca, energía, transporte y alimentación– es cada vez menor.
__label__energía_renovable LA VANGUARDIA El carbón pierde su liderazgo como principal fuente de generación eléctrica Capacidad de potencia acumulada por tecnología Hidráulica Gas natural Carbón Bioenergía Solar Eólica GW 2.500 2.000 1.500 1.000 500 0 2010 2015 2020 2027 Previsiones FUENTE: Agencia Internacional de la Energía.
__label__crisis_climática Hasta siete veces más en algunos puntos Según los datos, el calentamiento ha sido aún más fuerte a nivel local: por ejemplo, en la zona del Mar de Barents ha sido siete veces superior a la media mundial.
__label__dióxido_carbono Son menos nocivos que la gasolina o el diésel porque cuando liberan el aire en la combustión reducen la huella de carbono.
__label__efecto_invernadero Si el ser humano sigue sobrecalentando el planeta con sus emisiones de gases de efecto invernadero —que provienen principalmente del uso de los combustibles fósiles— la posibilidad de sobrepasar estos y otros hitos se multiplicará, según se recoge en un estudio publicado este jueves en la revista Science.
__label__olas_calor “Se tiende a pensar siempre en las razas nórdicas son las que más sufren el calor, pero no debemos olvidar que el pelo protege tanto del calor intenso como del frío intenso y además los animales de estas razas como los huskys, samoyedos o malamutes suelen ser ejemplares nacidos ya en España, con lo que sus organismos han tenido tiempo de adaptarse a nuestras condiciones climáticas”, apunta la veterinaria.
__label__sequía_agua En el mejor de los casos, solo dos de los 18 Objetivos de Desarrollo Sostenible podrían darse por conseguidos: reducir la mortalidad de menores de cinco años a 25 niños por cada 1.000 nacidos vivos y las muertes neonatales a 12 por cada 1.000 nacimientos”Nuestros gráficos se basan en datos históricos y en extrapolaciones de las mejores prácticas, y decimos que, en áreas clave, tenemos que cambiar el gráfico.
__label__sequía_agua Son la crónica de decenas de saltos del virus de Hendra desde el zorro volador negro (un murciélago australiano) a caballos y humanos, a lo largo de 25 años.
__label__energía_renovable La demanda de ayuda económica internacional por parte de esos países tiene lugar en un contexto de fuerte encarecimiento de la energía, que ha generado, según la Agencia Internacional de la Energía (WEO, 2022), ganancias de dos billones de dólares a las empresas de hidrocarburos (petróleo, gas y carbón) y a las eléctricas.
__label__crisis_climática Por ejemplo, las mujeres presentan datos por encima de la media en aspectos como la esperanza de vida, el riesgo de pobreza o el índice de masa corporal, y menor a la media en mortalidad por consumo de sustancias adictivas.
__label__temperatura_media No lograremos mitigar el cambio climático si Rusia sigue optando, como lo está haciendo, por nuevas explotaciones de gas y petróleoLas asociaciones Global Forst Coalition y las Unión Social Ecológica y The Friends of the Earth rusas han denunciado al gobierno del presidente Vladimir Putin ante el Tribunal Supremo de la federación porque estos macro proyectos podrían provocar un aumento de 4ºC de la temperatura media global y ocasionar más de 700.000 muertes.
__label__olas_calor “Los objetivos climáticos ambiciosos son una necesidad absoluta para reducir el riesgo de olas de calor marinas sin precedentes”, enfatiza Charlotte Laufkötter, una de las autoras del estudio.
__label__efecto_invernadero Reducción de emisiones Alsa ha reducido sus emisiones totales de Gases Efecto Invernadero (GEI) un 10,5% desde 2015.
__label__sequía_agua Si hubiéramos iniciado el cambio de rumbo hace 40 años, cuando nos advirtió la ciencia por primera vez, la transformación podría haber sido progresiva y suave; ahora no, en las tres décadas de acción climática efectiva que nos quedan solo cabe la transición radical, inmediata.
__label__olas_calor La investigación, publicada en la revista “Environmental Research”, pone de manifiesto que las olas de calor aumentaron un 4% por década y su extensión temporal un 4,1%, por lo que concluyen los investigadores que “hay una mayor exposición humana, un aumento de la demanda de la energía e implicaciones para el riesgo de incendio” .   
__label__sequía_agua Pero este no es el único problema: el agua caliente del mar ha matado al millón de kilos de cría que tenían preparados para sembrar la próxima campaña.
__label__emisiones_co2 Han preferido reactivar explotaciones de carbón, una energía fósil que hace inviable el cumplimiento del objetivo de reducción de emisiones de CO2.
__label__sequía_agua A corto y a medio plazo Desde hace 18 años, este informe -que se ha realizado en colaboración con Marsh MacLennan y Zurich Insurance Group- pregunta a un amplio número de directivos y dirigentes políticos cuáles son sus principales preocupaciones de cara a los dos y a los diez próximos años.
__label__transición_energética Ignacio S. Galán reafirma el compromiso inversor de Iberdrola con la transición energética global.
__label__sequía_agua Este otoño, de forma excepcional, está habiendo ingresos de niños mayores, de hasta cuatro años, según las comunidades autónomas.
__label__efecto_invernadero “La instalación de paneles solares permite que las personas ahorren dinero, contribuye a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y aporta independencia energética”, justifica Balcells.
__label__sequía_agua Eso no será posible si no utilizamos el agua de otra manera.
__label__transición_energética La transición energética es la herramienta para llegar al Net Zero, pero hay que tener en cuenta que es un proceso largo y complejo que requiere investigación, avances tecnológicos e inversiones.
__label__transición_energética Los picos en la demanda energética rara vez coinciden con picos en la producción de renovables.
__label__energía_renovable Las conclusiones del estudio concuerdan con otros anteriores en los que se determinó, por ejemplo, que un 20% más de árboles en las megaciudades duplicaría los beneficios de los bosques urbanos, como la reducción de la contaminación, el secuestro de carbono y la reducción de energía.
__label__transición_energética La pobreza energética de verano puede afectar (casi) a cualquiera.
__label__hidrógeno_verde Incluso con el gas a 80 euros por MWh, el hidrógeno gris sale a 5 euros por kilo, calcula Bernstein; el azul, que tiene el gasto añadido de la captura de carbono, supera los 6 euros.
__label__temperatura_media De media, cada ciudadano del país neerlandés recorre 2.6 kilómetros diarios en bicicleta, la cifra más alta a nivel global.
__label__sequía_agua Eso presenta a los investigadores el desafío de detectar movimientos del agua a nivel milimétrico y vincularlos con los glaciares que se derriten a miles de kilómetros de distancia.
__label__crisis_climática El año pasado, la temperatura media mundial superó en 1,5ºC los niveles preindustriales de la segunda mitad del siglo XIX.Las causas de esta elevación de la temperatura son el constante aumento de las concentraciones de gases de efecto invernadero y la acumulación de calor, lo que podría parecer sorprendente pues la Niña está generando un episodio de enfriamiento mundial, opuesto al calentamiento que provoca el Niño y que se extiende a todo el planeta.
__label__dióxido_carbono La amenaza del corte de suministro de gas ruso puede llevarse por delante, al menos temporalmente, el control de las emisiones industriales más contaminantes y de las emisiones de dióxido de carbono.
__label__transición_energética En segundo lugar, piden una transición justa en los modelos de desarrollo; y en tercero, facilitar la cooperación y el diálogo internacional.
__label__sequía_agua Lee también Los mapuches defienden la nueva Constitución para desprivatizar el agua en Chile Andy RobinsonEn 2021, se eligieron los delegados a una convención constitucional.
__label__energía_renovable Por su parte, el responsable del Laboratorio Nacional de Fusión, Carlos Hidalgo, declaró a SMC que “los resultados experimentales obtenidos en la National Ignition Facility son de gran importancia científica al conseguir por primera vez una amplificación de la energía de fusión nuclear superior a la unidad.
__label__transición_energética “Este es nuestro camino preferido ya que consideramos que es el único seguro y sostenible hacia la neutralidad climática y la seguridad energética”, advierten aunque “abierto a discutir” el uso del hidrógeno nuclear en el marco regulatorio sobre el gas.
__label__transición_energética Esto también podría agravar el suministro energético, por cuanto el Gobierno ha aumentado temporalmente el uso del carbón –del que planeaba despedirse en el 2030– para paliar el recorte de gas ruso por la guerra.
__label__dióxido_carbono El dióxido de carbono y el óxido nitroso son de vida larga mientras el metano es de vida corta.
__label__transición_energética Lee también ‘Realpolitik’ energética para los verdes alemanes MARÍA-PAZ LÓPEZ | BERLÍN.
__label__sequía_agua Es decir, que en periodos de calentamiento global, es habitual la proliferación de microbios mortales como agresores de ecosistemas de agua.   
__label__dióxido_carbono Esto también preservaría de la vegetación para seguir actuando como sumideros de carbono.
__label__efecto_invernadero Acelerar la transición energética y lograr la neutralidad en carbono, en consonancia con los objetivos de reducción de la emisión de gases de efecto invernadero de España, la UE, la ONU, y la Organización Marítima Internacional.
__label__sequía_agua El Instituto de Conservación de Ballenas (ICB) ha registrado 1.420 ballenas australes, la mayor cifra en 51 años.
__label__olas_calor La ola de calor que sufre España este junio no tiene precedentes en los últimos 40 años.
__label__sequía_agua De hecho, la Administración de Alimentos y Medicamentos de EE.UU. recomienda lavar frutas y hortalizas con abundante agua fría y restregarlas con un cepillo duro para eliminar los pesticidas, la suciedad y los productos químicos.
__label__transición_energética Esto significa que es totalmente intercambiable por el gas natural, y puede distribuirse a través de la infraestructura de gas natural existente y puede emplearse en las mismas aplicaciones energéticas en hogares, industrias, comercios y también en movilidad.
__label__transición_energética Un ejemplo de economía circular, valorización y reutilización de los residuos y autosuficiencia energética.
__label__energía_renovable La participación de la comunidad en la plantación del árbol correcto en el lugar correcto es un elemento importante de cualquier programa de reforestación Tim Christophersen, experto en ecosistemas del UNEPEn los Andes, “la alta concentración de la población en áreas urbanas (más de un 66%) genera demandas materiales para la producción y consumo, tanto de agua como de nuevos productos agrícolas y energía.
__label__sequía_agua Tormentas de arena El extraño planeta extrasolar se ubica aproximadamente a 40 años luz de distancia de la Tierra, orbitando dos soles en un período que alcanza los 10.000 años terrestres.
__label__efecto_invernadero La realidad es que desde entonces las emisiones de gases de efecto invernadero se han incrementado en un 40%.En aquel entonces los investigadores, preocupados también por la situación del planeta, hicieron un llamamiento a la humanidad para reducir la destrucción ambiental y advirtieron de que se requería “un gran cambio en la gestión de la Tierra y la vida en ella para evitar una gran miseria humana”.
__label__olas_calor Además, “existe una tendencia a la desigualdad, de tal forma que son las personas más vulnerables y con menos recursos las que tienen más probabilidad de morir por el calor extremo”.
__label__energía_renovable Se reduce la contaminación que generamos al consumir energía: cuanta menos energía eléctrica se utiliza, menos CO2 se emite.
__label__crisis_climática Mucho se ha hablado sobre cómo el calentamiento global ha elevado la temperatura media del planeta en tan solo un siglo.
__label__sequía_agua Además, se han repartido por las gradas “pelouses” y “paddock” dispensadores de agua para evitar así el uso de botellas de plástico.
__label__emisiones_co2 La sentencia mantiene algunos poderes menores para la EPA, pero la desautoriza para regulaciones ambiciosas que limiten las emisiones.
__label__hidrógeno_verde Este modelo se expandirá, pudiendo multiplicar en 40 veces su capacidad productiva, mediante la ampliación a los proyectos de hidrógeno verde de Fertiberia en Puertollano (Ciudad Real) y de Palos de la Frontera (Huelva).
__label__efecto_invernadero SuscríbeteHoja de rutaTras la revisión que concluye ahora del IPCC, la ruta está clara: para conseguir el cada vez más complicado objetivo de que el calentamiento se quede a finales de siglo por debajo de los 1,5 grados, las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero deberán haber caído en 2030 un 43% respecto a los niveles de 2019 (que son prácticamente los actuales), un 60% en 2035 y un 84% en 2050.
__label__dióxido_carbono Del mismo modo, también puede medir la presencia de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua Las hembras, por otro lado, pueden vivir y reproducirse entre tres y cuatro años”, prosigue el profesor.
__label__sequía_agua “Tradicionalmente se estudia cómo es la relación entre un parámetro ambiental, como la temperatura o la disponibilidad de agua, y uno de eficacia biológica, como puede ser, por ejemplo, la supervivencia o la reproducción.
__label__transición_energética Extraemos aire de la burbuja y podemos saber la concentración de gas.
__label__crisis_climática Septiembre fue un mes cálido ―hizo 0,6° por encima de la media―; octubre, extraordinariamente cálido ―el de mayor temperatura media de la serie y con una anomalía de 3,6°― y noviembre va camino de ser uno de los cinco más cálidos.
__label__emisiones_co2 El más aterrador de los escenarios, desde la perspectiva de HSBC o Barclays, sería una década de inacción total, seguida de una frenética lucha tras 2030 para reducir las emisiones.
__label__sequía_agua También el riesgo de enfermedades transmitidas por el agua ha aumentado en muchas regiones, al igual que la proliferación de cianobacterias tóxicas que producen potentes hepatotoxinas e inducen tumores. 
__label__transición_energética Este gas es el elemento más abundante del universo, por lo que su suministro no es un problema.
__label__temperatura_media Los expertos del Met Office (la agencia meteorológica del Reino Unido) y de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) sostienen que el próximo lustro existe una probabilidad de alrededor del 50% de que la temperatura media global de la superficie del planeta supere los 1,5 grados en alguno de esos cinco años.
__label__temperatura_media También que en comparación con la media registrada de 1991 a 2020 se prevé que la anomalía de temperatura en el Ártico sea más del triple que la anomalía media mundial.
__label__crisis_climática En el vino, las previsiones apuntan a una cosecha hasta un 20% por debajo de la media.
__label__sequía_agua Como principal sector consumidor de agua, la agricultura está en el foco de todas las miradas.
__label__sequía_agua Cuando se discutía hace un par de años, de los límites del humor, lo que de verdad deberíamos haber debatido son los límites de la opinión.
__label__sequía_agua De hecho, “un europeo que tenga 40 años jamás ha vivido uno frío y cada década es más cálida que la anterior”, ha subrayado Del Campo.
__label__efecto_invernadero “Sin factores humanos, borrando los gases de efecto invernadero, la Tierra debería estar enfriándose ligeramente, pero en su lugar observamos un calentamiento acusado en comparación con otros que sucedieron en el pasado.
__label__sequía_agua En una conversación telefónica, Schultz destaca una entre las demás, que designa como de “uso beneficioso” el agua que se deje ir directamente al lago.
__label__sequía_agua Cuatro de ellos supuestamente los causó entre junio y julio un hombre de 68 años en Jaraíz de la Vega (Cáceres), que fue detenido, y el quinto fue el que apenas quemó un kilómetro cuadrado en una zona cercana al Monasterio de Santa María (Castellón), iniciados por un hombre con un mechero, según la Guardia Civil.
__label__transición_energética Récord de consumo de gas en agostoAgosto fue un mes de consumo récord de gas natural en España: más de 28 TWh, un 3% más que en la media para ese mes en el último lustro.
__label__emisiones_co2 “Queremos mostrar cómo la apuesta por la videoconsulta impacta de forma positiva en la reducción de las emisiones de carbono lo que, a su vez, tiene un efecto positivo en la salud del planeta y, por tanto, en la de todos”, explica la directora de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos de Sanitas y de Bupa Europa y Latinoamérica, Yolanda Erburu.
__label__emisiones_co2 El 71% de las emisiones desde 1988 están vinculadas a tan solo 100 empresas, la mayoría de la industria de los combustibles fósilesEs el momento y también el argumento.
__label__energía_renovable En ese sentido, se estableció la asociación público-privada mediante contratos de compraventa de energía por un plazo de 20 años.
__label__hidrógeno_verde Cada kilo de hidrógeno produce 9 de CO2.
__label__sequía_agua Con muy poca agua y demasiada sequía.
__label__energía_renovable Placas solares: así ahorrarán energía una treintena de ITV en España.
__label__efecto_invernadero No sólo es un poderoso gas de efecto invernadero, también es un factor de amplificación.
__label__transición_energética No hay ninguna duda de que las empresas y organizaciones tendrán que jugar un papel primordial en el proceso de transición energética que deberemos culminar con éxito en los próximos años, a fin de poder asegurar la pervivencia de nuestro planeta para las futuras generaciones.
__label__hidrógeno_verde Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosLa economía del hidrógeno (H2) consiste en emplear el hidrógeno –un elemento abundante en la naturaleza, en el agua por ejemplo (H2O)– como fuente de energía limpia en sustitución de las energías fósiles, como petróleo o gas, que son contaminantes al producir emisiones de CO2 en su proceso de combustión-.Si bien el hidrógeno es abundante en la naturaleza, es muy poco frecuente encontrarlo como elemento separado.
__label__transición_energética Algo no va bien cuando, teniendo sol y viento como nadie, seguimos dependiendo de las importaciones de gas y petróleo y seguimos manteniendo costosísimas centrales nucleares.
__label__sequía_agua El Gobierno conservador del Reino Unido se enfrenta a uno o dos años de recesión y economía débil, que coincidirán con la recta final hacia las próximas elecciones generales de 2024.
__label__transición_energética Al respecto, ante las dudas que aún existen sobre los riesgos climáticos que afrontamos y su impacto económico, así como sobre la efectividad y las implicaciones de muchas de las medidas que se puedan adoptar, se hace necesaria una evaluación continua y rigurosa de todo ello para garantizar que la transición ecológica se produce de forma eficiente, sin efectos indeseados y sin malgastar recursos públicos y privados.
__label__sequía_agua La compañía alcanzó, además, acuerdos con diferentes operadores públicos como el Consorcio del Agua de Bilbao-Bizkaia (CABB), que proporciona servicios de agua potable y saneamiento a cerca de 1 millón de personas en el País Vasco.
__label__sequía_agua El equipo encontró evidencia de un aumento del nivel del mar de 20 centímetros, previamente desconocido, que ocurrió hace casi 3.200 años, cuando los casquetes polares se derritieron naturalmente en el transcurso de 400 años a un ritmo de 0,5 milímetros por año.
__label__temperatura_media España afronta julio, uno de los periodos más calurosos del año, con los embalses al 45,3 por ciento de su capacidad, es decir, 20 puntos porcentuales por debajo de la media de los últimos diez años (66,1 por ciento).
__label__energía_renovable La ausencia de viento, por su parte, ha reducido la aportación de la energía eólica, encareciendo la electricidad: cuanto más se mueven los aerogeneradores, más barata es la luz.
__label__sequía_agua Adaptamos la naturaleza a nosotros y eso culminó en la eficiencia, que es extraer grandes valores del agua, el suelo, la biosfera, a mayor velocidad y en un menor intervalo para poder consumirlos.
__label__emisiones_co2 Transición a cero emisiones netasReducir las emisiones de efecto invernadero es uno de los puntos más importantes en la estrategia de la compañía.
__label__hidrógeno_verde Es un centro referente que ofrece diferentes capacidades tecnológicas y de investigación para que las empresas puedan explorar nuevas vías de innovación en este campo: desde la producción de hidrógeno con energías renovables (hidrógeno verde) o combinando su absorción de emisiones (hidrógeno azul), hasta el almacenamiento, distribución y usos finales en la industria o el transporte.
__label__sequía_agua Cuando se producen fuertes tormentas, las capas de agua normalmente estratificadas en los fiordos oceánicos se mezclan, lo que conduce a la oxigenación del fondo del fiordo.
__label__emisiones_co2 Durante el pasado verano los incrementos de las emisiones se desbocaron, con picos de alzas de casi del 78% en julio y del 60% en agosto por el boom de la producción de las centrales de gas.
__label__efecto_invernadero Los principales objetivos de Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) 2021-2030 es alcanzar un 74% de energía renovable en la generación eléctrica el 42% de renovables sobre el uso final de la energía (en 2020 representa el 17%), así como el 23% de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero respecto a 1990 y el 39,5 % de mejora de la eficiencia energética.
__label__energía_renovable Experta en energía y medio ambiente, su último libro (Rethinking Private Authority, no publicado en castellano) analiza las políticas de descarbonización y sus carencias.
__label__emisiones_co2 A través de su innovador sistema de reducción catalítica selectiva, reducirá las emisiones de óxidos de nitrógeno (NOx) hasta un 90%.
__label__transición_energética Ambas fomentan el uso del gas natural y acciones de apoyo a la implantación de infraestructura de reabastecimiento de GNL (gas natural licuado) y GNC (gas natural comprimido).Para justificar el gasto de dinero público de los fondos de recuperación en el fomento del uso de este combustible fósil, el MITMA asume como propia la falacia promovida por el lobby gasista de que el gas natural tiene menor impacto climático (lo cual, como hemos visto más arriba, es rotundamente falso) y que es un combustible de transición para avanzar en la descarbonización.
__label__dióxido_carbono El negocio de Cuidado del Hogar de Unilever anunció el año pasado que remplazará el 100% del carbono derivado de fuentes negras en sus formulaciones de limpieza y lavandería, con carbono renovable o reciclado, una estrategia ilustrada en su modelo Carbon Rainbow.   
__label__transición_energética En Valdemingómez se produce el biogás y después se transforma parte de él en biometano para inyectarlo a la red de distribución de gas.   
__label__temperatura_media Según datos de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), la temperatura media mundial se situó 1,1ºC por encima de los niveles preindustriales, hace tres siglos.
__label__olas_calor La mitad del verano, bajo olas de calorSegún los datos recopilados por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), los meses estivales se saldaron con un total de 42 jornadas (prácticamente, la mitad de los días de verano) bajo situación de ola de calor.
__label__emisiones_co2 En estos momentos, las políticas sobre la mesa plantean reducir las emisiones un 7,5% antes de 2030.
__label__sequía_agua Además, una buena cotización también ayudaría a frenar el abandono de las tierras, una dificultad que los agricultores de la avellana del Camp de Tarragona arrastran desde hace años.
__label__dióxido_carbono La medida, que entrará en vigor en 2035, pretende reducir drásticamente las emisiones de dióxido de carbono durante las próximas dos décadas, disparando la venta de modelos híbridos para enchufar y eléctricos.
__label__emisiones_co2 En ese caso, muchos son los países que se comprometen a llegar a unas emisiones netas cero (que los gases expulsados no superen la capacidad de absorción de los sumideros, como los bosques) a partir de 2050.
__label__sequía_agua La luz refleja en el espejo de agua con el Canyon Copper Mine de fondo.
__label__transición_energética Como concluye la experta, “las microalgas representan una valiosa herramienta para contribuir a paliar las tres grandes crisis que sufre la Humanidad: alimentaria, energética y medioambiental”.
__label__transición_energética Además de estos 21 vehículos totalmente eléctricos, la cadena cuenta con otros 33 de gas natural licuado (GNL) y 21 híbridos (mezcla de diésel y electricidad).
__label__hidrógeno_verde Es una puerta abierta al fraude y a retrasar la descarbonización del transporte”, se queja Bravo, de T&E.¿Qué papel juega el hidrógeno verde?“El hidrógeno es un vector energético, un acumulador capaz de almacenar energía, igual que una batería.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa urgente necesidad de frenar el calentamiento global y de recortar de raíz las emisiones contaminantes constituye la cuestión más trascendental que se dirimirá desde este domingo en la cumbre climática de Sharm el-Sheikh (Egipto).
__label__sequía_agua El Mediterráneo es una vasta región densamente poblada que fue cuna de civilizaciones en buena parte porque desde hace 10.000 años disfrutó de un clima estable y grato.
__label__transición_energética “Europa se está dando cuenta de que la energía nuclear francesa es esencial para su resiliencia”, decía hace unas semanas la ministra francesa de la Transición Energética, Agnès Pannier-Runacher, en una entrevista con El PAÍS.
__label__emisiones_co2 Garantizar la generación de electricidad de cero emisiones netas para 2035 para todos los países desarrollados y 2040 para el resto del mundo.
__label__sequía_agua Las previsiones de la Sociedad Española de Alergología e Inmunología Clínica (SEAIC) pronostican una temporada más suave que otros años en la vertiente mediterránea y acumulaciones de en torno a 1.000 granos de polen por metro cúbico de Barcelona, Palma, Murcia y Tarragona.
__label__sequía_agua El viento, el sol, el agua, la biomasa… Incluso este año, en la peor sequía europea de los últimos 500 años, el 42% de la electricidad ha sido renovable.
__label__sequía_agua No obstante, en los últimos años, gigantes de la moda como Inditex, H&M o Mango han puesto en marcha algunas medidas como el desarrollo de colecciones verdes, el diseño de tiendas con materiales reciclados o sistemas de recogida de prendas usadas.
__label__dióxido_carbono Pero el planeta tiene mecanismos para capturar y retirar parte de ese CO2 en sumideros de carbono.
__label__transición_energética El propio diseño de la excepción ibérica también ha provocado un aumento en el uso de los ciclos combinados en detrimento de las plantas de cogeneración, que producen calor para uso industrial, mayoritariamente con gas, y que también vuelcan electricidad a la red y que han visto reducida su actividad a la mínima expresión.
__label__transición_energética Un horizonte a 25 años vista en los que se debería haber realizado el grueso de la transición energética mundial para evitar los peores escenarios de impactos climáticos y desequilibrio de la biosfera.
__label__temperatura_media Es tres veces la media de Londres o Barcelona.
__label__hidrógeno_verde Por su parte, ArcelorMittal ya tiene listo el sistema de conducciones para transportar el gas residual de los hornos altos de Veriña a la planta piloto de captura de carbono y producción de hidrógeno.
__label__sequía_agua En Molins de Rei, Aigües de Barcelona lidera el estudio de recuperación del paisaje y la biodiversidad de los humedales de este municipio, que ocupan el espacio de un antiguo meandro del río Llobregat, con agua regenerada.
__label__energía_renovable Un portavoz del Ministerio de Economía y Protección del Clima ha reconocido que el Gobierno ha encargado a los proveedores energéticos una prueba de estrés para la red eléctrica con el fin de determinar si el suministro de energía podría estar garantizado este invierno, incluso si se produce un corte total del gas ruso.
__label__transición_energética Bank of America espera que el PIB de EE UU se contraiga un 0,2% en 2023, pero eso se vería eclipsado por la profundidad de la recesión en Europa si Rusia corta el acceso al gas.
__label__hidrógeno_verde La Unión Soviética se había marcado el objetivo de que en 2015 todos sus aviones se movieran con hidrógeno.
__label__energía_renovable Barato y fácil“Las opciones de las que disponen hoy en día los consumidores para modificar su forma de utilizar la energía son muy limitadas”, explica Álvaro Sánchez Miralles, experto en energías y coordinador de Redream.
__label__sequía_agua Me responden claramente que no, que deberíamos poder ir más allá y llegar a los 150 años.
__label__hidrógeno_verde La Unión Europea se ha marcado el objetivo final de construir 100 valles de hidrógeno.
__label__sequía_agua Se espera que dentro de 15 o 30 años pierda la totalidad de sus tierras habitables.    
__label__dióxido_carbono Toda una contradicción si se tiene en cuenta que las operaciones mineras de sus empresas generan más del 3% de todas las emisiones de dióxido de carbono por uso de carbón del mundo, según la organización SumOfUs, citada por Bloomberg.
__label__crisis_climática Unos datos que el calentamiento global acentúa, ya que cada grado centígrado de aumento de la temperatura media supondrá una reducción del 20% de los recursos hídricos renovables.
__label__energía_renovable Si acaba siendo un proyecto regulado dirigido por los gestores de redes de transporte, los consumidores de energía se verán obligados una vez más a pagar la factura mientras las empresas hacen caja con los beneficios, como ha sido el caso de España en los últimos años.
__label__emisiones_co2 También se evitaron emisiones de CO2.Esta bonanza de electricidad barata y limpia, sin embargo, presenta numerosos retos que quedaron expuestos aquel 13 de marzo.
__label__temperatura_media A ese respecto, España vuelve a superar la media mundial ya que llega al 83 por ciento, que lo sitúa como el tercer país europeo donde mayor población está de acuerdo con esta idea, por detrás de Portugal (88%), que, además, lidera el ranking mundial, y de Hungría (86%).
__label__sequía_agua El estudio que ha posibilitado una nueva mirada a las tormentas extremas ha sido dirigido por Mitchell Harley del Laboratorio de Investigación del Agua de la Universidad de Nueva Gales del Sur y se ha publicado en ‘Nature Communications Earth & Environment’.
__label__energía_renovable El deterioro ambiental y los retos que encara la generación de energía en una entidad con 40 millones de habitantes ha obligado a Newsom, quien pedía su cierre hace algunos años, a cambiar de opinión.
__label__olas_calor Pero es una cuestión de frecuencia: hay muchos más días de frío al año que de calor, si lo comparamos con las temperaturas medias de confort.
__label__energía_renovable En comparación con la nieve nueva y brillante, estas superficies más oscuras absorben más energía solar, lo que amplifica el derretimiento durante los largos días soleados del Ártico.
__label__sequía_agua "El lago Scuro ha perdido 15 metros (de agua) y a nuestra turbina ya no llega agua.
__label__olas_calor La Agencia Gallega de Meteorología (Meteogalicia) avisaba de una alerta amarilla durante la tarde del lunes y durante la del martes por episodios de calor que podrían superar los 36 y los 38 grados, pero incluso se quedó corta.
__label__emisiones_co2 El plan original de la Comisión Europea apostaba por recortar el 100% de las emisiones de CO2 de los turismos y furgonetas nuevas a partir del año 2035, lo que en la práctica significa vetar los coches con motor diésel y gasolina así como los híbridos (se podrán seguir vendiendo los fabricados antes de esa fecha) con el objetivo de avanzar hacia la descarbonización del sector automovilístico y acercarse hacia la neutralidad en 2050.
__label__olas_calor Por lo tanto, más vale tener los dispositivos de Appple apartados de fuentes directas de calor y no utilizarlos cuando se ronden estas temperaturas.
__label__efecto_invernadero La generación de energías renovables, sin embargo, es una prioridad estratégica de país para garantizar el suficiente suministro eléctrico sin generar gases de efecto invernadero que agraven el cambio climático.
__label__efecto_invernadero La mayoría de terrenos deforestados se destinan a la ganadería, una actividad que produce muchas emisiones de gases de efecto invernadero y que consume muchos recursos naturales y energéticos: tanto para alimentar el ganado como para procesar los productos alimentarios y transportarlos.
__label__energía_renovable Holaluz se situó la semana pasada en el número 1 en el ranking global de ESG de Sustainalytics como empresa productora de energía (Independent Power Production and Traders).
__label__sequía_agua Un huerto urbano para sensibilizar de la importancia del uso de agua regenerada.
__label__energía_renovable Lee también ArcelorMittal: a los altos hornos se les bajan los humos Iñaki de las HerasDespués de ese primer efecto directo de reducción de la renta disponible se produce uno indirecto, detalla el académico en el informe: “En la medida que los precios más altos de la energía se repercuten en los precios de otros productos, el coste de la vida sube de forma más generalizada”.
__label__transición_energética Suscríbete aquíDe cualquier forma, la responsabilidad no puede recaer únicamente en la ciudadanía: las responsabilidades son asimétricas y, por tanto, es absolutamente imprescindible que las administraciones públicas y las empresas lideren los cambios que les tocan de camino a una transformación radical del modelo socioeconómico.
__label__transición_energética Regeneración: una solución provisional El investigador del ICM-CSIC Jorge Guillén confirma que las playas de Barcelona «apenas» pueden recibir aportaciones sedimentarias de forma natural.
__label__crisis_climática Ourense registró el año pasado la temperatura media más alta de su historia, con 16,3 grados.
__label__crisis_climática Revalorización en bolsa Los analistas de bolsa de seis entidades financieras y sociedades de valores estimaban que el potencial de revalorización de los títulos de Ecoener se situaba en el 29% y el precio de consenso en una media de 7,7 euros por acción.
__label__dióxido_carbono La eliminación masiva de peces mesopelágicos podría interrumpir una de las vías más importantes de secuestro de carbono.  9.    
__label__sequía_agua Ampliar Un hombre utiliza la nueva fuente de agua fresca del museo del monasterio de Pedralbes.
__label__sequía_agua Solo durante 2020 los incendios en el ártico siberiano han arrasado 7 veces más superficie que la que se quemó en promedio durante los 40 años anteriores.
__label__sequía_agua La ley también supone cambios sustanciales en la política sanitaria al otorgar por primera vez a Medicare la negociación del precio de ciertos medicamentos recetados y la extensión de subsidios de atención médica hasta tres años.
__label__sequía_agua El acto de abrir un grifo en Botsuana y beber el agua tratada para su consumo no es garantía de salubridad.
__label__emisiones_co2 “El estudio es sólido y concluyente: existe una relación directa entre patrimonio individual y emisiones per cápita”, afirman las mismas fuentes.
__label__temperatura_media En comparación con el conjunto de la Amazonia Legal fue el estado de Amazonas el que experimentó emisiones de incendios muy por encima de la media, con lo que los totales de julio y agosto fueron los segundos más altos (por detrás sólo de los de 2021) de los últimos 20 años.
__label__olas_calor Las olas de calor mataron a 5.300 personas en España en 2022, récord del siglo.
__label__sequía_agua Las ciudades, corresponsables del ahorro en agua.
__label__energía_renovable Instituto Scripps de Oceanografía en la Universidad de California en San Diego Cuánta energía renovable necesitamos en España En España, en los últimos diez años, con algunos altibajos, hemos empleado unos 1000 Twh al año de todos los tipos de energía.
__label__transición_energética La superficie forestal que forma el GDR Pontevedra-Morrazo está integrado por 220 montes clasificados de 14 municipios.
__label__transición_energética Berlín contaba con el gas (barato) ruso para esa transición, como demuestra la construcción del Nordstream II, y eso ha saltado por los aires con la guerra.
__label__emisiones_co2 Queremos mostrar a nuestros clientes cómo su apuesta por la videoconsulta impacta de forma positiva en la reducción de las emisiones de carbono Yolanda Erburu, directora de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos de Sanitas y de Bupa Europa y LatinoaméricaEn esta misma línea se enmarca el compromiso Net Zero de la compañía en emisiones de sus operaciones directas en el año 2030 y en indirectas en 2040.
__label__transición_energética Estos anillos interceptan la luz de la estrella central y la irradian de una forma que puede detectarse.
__label__energía_renovable La energía se extrae en forma de calor que se puede emplear para producir más energía.
__label__emisiones_co2 Y si el impacto económico en términos de emisiones de CO2 evitadas queda evidente, la escalabilidad de las tecnologías que se están desarrollando permitirá una mayor eficiencia y seguridad alimentaria en todos los eslabones de la cadena de valor alimentaria, hasta el consumidor final, que está sufriendo los efectos de una inflación desbocada que repercute dramáticamente en su cesta de la compra, entre otros gastos.
__label__emisiones_co2 Salvar vidas y cultivosSeñala por último la doctora Ocko que reducir las emisiones de metano alberga otros importantes beneficios.
__label__olas_calor El excesivo calor empobrece la montanera por la escasez de hierba en las dehesas y de bellotas en las encinas y alcornoques.
__label__transición_energética Es decir, que, si bien es verdad que las temperaturas aumentan y se asemejan a las de los trópicos, no lo hacen de la misma forma las lluvias.
__label__dióxido_carbono Pueden extraer carbono sin necesidad de luz solar, y las bacterias más numerosas usan dióxido de carbono, mientras que otras obtienen su carbono del metano.
__label__sequía_agua Desde Ford en los años 30 hasta Google en los 2000, las recesiones son un caldo de cultivo para las empresas.
__label__crisis_climática Los datos, de un verano tipo en 2015, muestran que los entornos urbanos fueron de media 1,5° C más calientes que las áreas cercanas.
__label__temperatura_media Esta dinámica se traduce, en la zona estudiada, en una reducción media del 5% en superficie de espacios abiertos (pastos y matorrales) y un aumento de más del 3% en superficie de bosque durante estos últimos 10 años de estudio.
__label__sequía_agua El covid se sabe ahora que se transmite principalmente por el aire, esta enfermedad parece que se transmite por el agua, que es el medio en el que están los corales y entonces es súper transmisible”, dice Alvarez-Filip.
__label__olas_calor “Una vez remitida la ola de calor, es probable que ese precio se modere ligeramente en los días que restan de junio”, confía.
__label__transición_energética En concreto, los usos del biometano son los mismos que el gas natural, como la propulsión de vehículos de gas natural comprimido (GNC) y Gas Natural Licuado (GNL), la generación de electricidad en ciclos combinados y la producción de calor en industrias y edificios.
__label__transición_energética Epi_rc_esEn junio de 2017 cambió para siempre nuestra forma de entender los incendios forestales en Europa.
__label__transición_energética “La transición energética será paulatina, el Estado comprará el carbón porque este decae en el mundo e irá capacitando a los mineros en nuevas energías”, explicó en su momento Susana Muhamad, ministra designada de medio ambiente.
__label__transición_energética Tal vez es necesario que empecemos a tomar conciencia de esta situación, mediante la información de indicadores que de forma diaria aparezcan en los titulares como la que tuvimos durante el confinamiento por la covid.
__label__sequía_agua Según el último informe de sequía, como consecuencia del aumento de la concentración de nutrientes debido a la disminución de las reservas de agua y las altas temperaturas, en la cuenca del Guadiana se han producido también episodios de mortandad de peces en los embalses del Vicario y Jabalón (Ciudad Real), Azud de Mérida, Azud de Badajoz, Los Molinos (Hornachos), Puente Ayuda (frontera portuguesa) y Charca Remondo (Medellín).CataluñaDesde esta semana se aplicarán restricciones en el uso de agua en 550 municipios de Cataluña entre las cuatro provincias (Barcelona, Girona, Lleida y Tarragona), incluyendo toda el área metropolitana de Barcelona.
__label__sequía_agua En Níger, Chad o República Centroafricana se sitúa por debajo de los 15 años.
__label__sequía_agua Las extracciones de agua azul (de ríos, acuíferos, lagos y depósitos de agua) han aumentado de 500 kilómetros cúbicos en 1900 a más de 4.000 en 2022.
__label__emisiones_co2 La neutralidad climática [objetivo que suele fijarse para el año 2050 y que consiste en eliminar todas las emisiones de carbono salvo las que puedan ser absorbidas por la propia naturaleza] permite estar vendiendo en 2023 los éxitos futuros para reducir o capturar emisiones de carbono, cuando algunas de estas empresas lo que están haciendo hoy es aumentarlas.
__label__efecto_invernadero M&GLanzaron su estrategia M&G Climate Solutions en 2020 para invertir en empresas cuyos productos y servicios ayudan a reducir o evitar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética Lo cual, por cierto, puede limitar considerablemente la contribución de los coches eléctricos a la transición energética.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, las estrategias para reducir las emisiones climáticas de las dietas futuras generalmente promueven dietas ‘verdes’, basadas en plantas, y pasan por alto el potencial de las dietas ‘azules’, basadas en mariscos.
__label__emisiones_co2 La reforma del sistema de intercambio de cuotas de emisiones de CO2, una de las patas claves del paquete legislativo sobre clima (llamado 'Fit for 55') con el que la Unión Europea quiere reducir un 55% las emisiones contaminantes para 2030, ha sufrido este miércoles un patinazo importante durante su tramitación parlamentaria por las discrepancias políticas entre los grupos de izquierda que defienden más exigencia para la industria y quienes apuestan por un calendario más flexible como los conservadores.
__label__transición_energética El presidente Joe Biden, que llegó a la Casa Blanca con la promesa de que no iba a permitir nuevas perforaciones de petróleo y gas en terrenos federales, ha dado marcha atrás, si bien ha anunciado una protección ambiental adicional sobre una vasta superficie de la reserva.
__label__transición_energética Aquellos híbridos que excedan los 95 g/km de CO₂ deberían pasar a la C. Todos los vehículos de gas emiten más de esa cantidad, así que pasarían de Eco a la C o a la B. Hay gente que se cree que llevando un coche con gas son ecológicos, pero emiten mucho CO₂ y metano, gases de potente efecto invernadero”.
__label__crisis_climática En estas ciudades, los modelos empleados por el IPCC, que se basan en la media del periodo 1995-2014, prácticamente descartan que en un mes de junio se superen los 40 grados.
__label__energía_renovable Se trata de zonas urbanas con una emisión neta casi cero de CO2, encaminadas a la producción de excedentes anuales de energía renovable local.
__label__olas_calor Hay que evitar abrir el horno continuamente / AgenciasUn buen truco para reducir consumos es apagarlo antes de finalizar la cocción: el calor residual será suficiente para terminar el cocinado.
__label__hidrógeno_verde Desde su cierre, la energética Verbund la había reconvertido en un centro de investigación sobre el hidrógeno y el almacenamiento en baterías a gran escala.
__label__transición_energética La pérdida de memoria de los océanos no solo afecta la predicción de las variables físicas, sino que también podría influir en la forma en que gestionamos los ecosistemas marinos sensibles.
__label__emisiones_co2 “Las familias medias europeas seguirán pagando mucho más por sus emisiones de CO₂ que los vuelos frecuentes de larga distancia”, lamentó la directora de aviación de la organización, Jo Dardenne.
__label__emisiones_co2 Para viajes más largos, moverse en tren es otra alternativa más se reducen hasta 6 veces las emisiones.
__label__emisiones_co2 Así se crea un incentivo financiero para que tomen medidas para reducir sus emisiones: si liberan menos gases, tendrán que pagar menos.
__label__transición_energética “Desde la manera en que suministramos electricidad a nuestros hogares hasta la forma en que comemos, viajamos y trabajamos, todo se verá afectado.
__label__efecto_invernadero Y sabemos y conocemos que las personas con menos recursos emiten menos gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Se estima que, desde el momento del descubrimiento de un yacimiento hasta su puesta en producción, transcurren, de media, unos dieciséis años.
__label__temperatura_media No se trata solo de que su salario esté claramente por debajo de la media, que puedan desconectar menos fuera del horario laboral o que su situación sea más irregular que la de otros, sino de la confirmación de cierta sensación de fatalismo.
__label__transición_energética Petróleo sobre lienzo.
__label__sequía_agua El porcentaje llega hasta el 79 % en el caso de los encuestados menores de 30 años.
__label__transición_energética Asimismo, se afirma que las exportaciones de gas a Europa proporcionarán recursos adicionales para que los Estados africanos puedan invertir en desarrollo.
__label__sequía_agua Con más de 10.000 observaciones durante tres años, estimaron que los muriquíes pasaban apenas el 0,05% de su tiempo en el suelo, hace 40 años.
__label__olas_calor Entonces, ¿por qué hubo tanta mortandad con las olas de calor?  
__label__transición_energética Las comunidades autónomas están fomentando la instalación de calderas de condensación a través de subvenciones o campañas informativas como el Plan Renove con el objetivo de cumplir los objetivos de descarbonización y mejorar la eficiencia energética de las viviendas.
__label__transición_energética Normalmente un individuo sano tolera una variación de su temperatura interna de aproximadamente 3ºC sin que sus condiciones físicas y mentales se alteren de forma importante.
__label__efecto_invernadero Es lo que ha pensado la Comisión Europea ante el incremento exponencial de la computación; su gasto energético, que se espera que alcance el 10% del consumo mundial; y la contaminación que genera, “el 4% de los gases de efecto invernadero producidos por la actividad humana, ligeramente superior a la industria aeroespacial global”, según la Escuela Superior de Tecnología de la Universidad de Quebec (Canadá).
__label__energía_renovable Pese a las medidas adoptadas en los últimos meses para diversificar las fuentes de energía y aumentar las reservas de gas, ”nos enfrentamos a una situación extraordinaria, porque Rusia es un proveedor poco fiable y está manipulando nuestros mercados energéticos”, ha explicado la alemana durante una breve comparecencia antes de su almuerzo con los embajadores de los Veintisiete para explicar las nuevas propuestas y preparar el debate de los ministros de energía de este viernes.
__label__sequía_agua Sin restricciones de agua, por ahora, por la tregua de junio Lo bueno, o lo malo, de los datos es que impiden negar las evidencias.
__label__efecto_invernadero “La atmósfera está dopada por los gases de efecto invernadero”, dice.
__label__dióxido_carbono El café de filtro tradicional posee la huella de carbono más elevada por el uso de un mayor número de granos molidos.
__label__transición_energética Esa era la forma en que esa generación de padres evitaba el desperdicio de alimentos.
__label__energía_renovable En Escandinavia, casi toda la energía es hidroeléctrica.
__label__transición_energética Campos instaló una serie de dispositivos inteligentes en su casa a finales del año pasado y ahora ha llegado el momento de recoger los frutos en forma de eficiencia energética y recortes en las facturas de calefacción.
__label__energía_renovable Los esfuerzos de la Agencia Internacional de Energía Atómica para asegurar estas plantas hasta ahora han sido rechazados".   
__label__sequía_agua “A los gestores públicos del agua les ha pillado por sorpresa los impactos del cambio climático; pues el uso intensivo de este recurso ha anticipado los escenarios de falta de agua; confiaban en que llegaría antes un año húmedo”, explica Rafael Seiz, experto de gestión del agua de WWF, quien pronostica un incremento de la tensión entre regantes y administraciones por la menor disponibilidad de agua.
__label__efecto_invernadero Los objetivos de reducción de gases de efecto invernadero siguen siendo insuficientes.
__label__sequía_agua Ocurre en la realidad Durante los últimos 30 años, nuestro grupo de investigación trabajó en la aplicación de microorganismos seleccionados para la detección en continuo de determinados contaminantes y su biorremediación o tratamiento.
__label__transición_energética Si los gobiernos deciden seguir adelante, podría empezar a tomar forma en 2025.
__label__sequía_agua Carvalho explica que los glaciares “más grandes pueden tardar cientos de años en responder a los cambios climáticos, mientras que los pequeños pueden tardar solo una o dos décadas”.
__label__energía_renovable Estas máquinas necesitan energía para funcionar.
__label__sequía_agua Una publicación popular con voluntad científica proponía hace dos años unas decenas de medidas hogareñas y locales, fáciles de cumplir, para hacer más sostenible, más saludable, la vida planetaria, para encauzar el desarrollo del planeta sin que lo destruyamos.
__label__energía_renovable Al tiempo, con el aumento del precio de la energía, ciertas industrias contaminantes dejaron de producir porque no podían pagar la energía necesaria para funcionar.
__label__sequía_agua Esto nuevamente viene de la teoría, pero la observación en los últimos años lo ha demostrado también”.
__label__efecto_invernadero “El año pasado anunciamos un importante compromiso con el que lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero para el 2050, liderando la industria de los cruceros en el proceso de descarbonización.
__label__sequía_agua Esto es: si a principios del siglo, un 38% de la población no tenía acceso a fuentes seguras, en 2020 este porcentaje se ha reducido al 20%, lo que representa una tasa de variación del 47% entre los dos años comparados.
__label__efecto_invernadero España, en el ranking mundial de emisores de gases de efecto invernadero, ocupa el puesto número 33 en un listado de 240 estados.
__label__temperatura_media Y da un dato: “En estos 60 años, la demanda atmosférica [de humedad] media anual por metro cuadrado ha subido en 125 litros, pasando de 1.100 litros en 1961 a 1.200 litros ahora.
__label__dióxido_carbono Por ejemplo, mezclas de dióxido de carbono (30-60%) y nitrógeno (40-70%) pueden inhibir el crecimiento de muchos microorganismos y podrían utilizarse para reducir los restos microbianos de carnes y pescados, mientras que las combinaciones de dióxido de carbono (20-30%) y el oxígeno (70-80%) podrán utilizarse para ayudar a prevenir la decoloración  de las carnes rojas.
__label__emisiones_co2 ¿Cómo deberíamos adaptarnos a las nuevas circunstancias?“Un cuarto de las emisiones globales viene del sistema agroalimentario.
__label__efecto_invernadero La pérdida y el desperdicio de alimentos en el planeta equivale al 10 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero, y le cuesta al mundo un billón de dólares al año.
__label__crisis_climática “La rentabilidad anual bruta media por dividendos durante la última década es del 5,9%”, señala la propia empresa.
__label__efecto_invernadero Pictet Clean Energy, creado en 2007, pretende un impacto medioambiental positivo en empresas que apoyen el cambio hacia una economía baja en carbono, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y de la contaminación atmosférica.
__label__emisiones_co2 Una de sus ventajas es que reduce un 20% las emisiones de CO2 en relación al gasóleo, y representa un ahorro de hasta un 40% en la factura energética.
__label__emisiones_co2 “A la espera de una adopción formal, los colegisladores acordaron el objetivo de reducir 55% las emisiones de CO₂ para automóviles nuevos y 50% para furgonetas nuevas hasta 2030, en comparación con los niveles de 2021″, dijo el Consejo de la UE.
__label__sequía_agua Comprar y vender aguaSchultz, representante de un distrito al norte de Salt Lake City que abarca una buena porción de agua salada, recuerda que el Congreso también “destinó una considerable cantidad de dinero para adquirir derechos hídricos” a quien quiera vender los suyos.
__label__dióxido_carbono Por supuesto esa actividad volcánica liberó por sí misma enormes cantidades de dióxido de carbono.
__label__olas_calor Y otro de los asuntos de los que no se habla mucho es de que las olas de calor tienen también mucho impacto sobre la salud mental.
__label__sequía_agua Solo hemos necesitado veintidós años, como sociedad, para socavar las enseñanzas del pasado y desprestigiar el futuro.
__label__emisiones_co2 Además, con menos vacas rumiando, habría menores emisiones de metano, un gas con un potencial de calentamiento 23 veces superior al del CO₂.Más información Por qué en los próximos años vamos a acabar comiendo insectos en EspañaIncluso en un escenario menos ambicioso, con un 20% de sustitución, la mejora también sería muy grande.
__label__crisis_climática En España, las variedades de hueso van a descender un 32% mientras que en Europa, subirán un 9% anual (aunque respecto a la media de los últimos 4 años, se registrará un descenso del 20%).
__label__olas_calor El estudio señala que los lugares con mayor tasa de mortalidad por calor se encontraban en el sur y el este de Europa.
__label__emisiones_co2 La fiabilidad de la información sobre el impacto de esas emisiones en el clima se ha ido afinando.
__label__emisiones_co2 El reto de la empresa es conseguir cero emisiones netas a escala global en 2050.
__label__sequía_agua Como mal se puede administrar lo que no se tiene, la disponibilidad de agua es el punto del que partir para gestionar las demandas.
__label__efecto_invernadero Noticias relacionadasAdemás, Aigües de Barcelona ya fue pionera en el uso de tierras recicladas para obras vinculadas con el servicio de agua en la ciudad, reduciendo así emisiones de gases de efecto invernadero, reaprovechando los residuos generados por las mismas obras y también disminuyendo el impacto ambiental en las canteras.
__label__sequía_agua Además, integrará a 20.000 refugiados en el mercado laboral mexicano durante los próximos tres años.
__label__olas_calor ¿Se puede ser igual de productivo y mantener la exigencia física en un entorno donde ni siquiera hay paseantes que se atrevan a poner un pie en la calle?El vasco Ixai Uribe, de 23 años, sufrió un golpe de calor tras trabajar de albañil en un tejado este verano.
__label__energía_renovable Mejora de la huella ambientalPor ejemplo, en 2021, Agbar redujo el 26,5% de sus emisiones totales potenciales mejorando su huella ambiental con soluciones de eficiencia energética, la compra de energía verde con garantía de origen, la generación de energía renovable y el fomento de la movilidad sostenible.
__label__sequía_agua La transformación del entramado urbano de grandes ciudades como Barcelona se ha acelerado durante los dos últimos años a causa de la crisis sanitaria de la covid.
__label__transición_energética ¿Cuáles son los objetivos en materia de eficiencia energética a alcanzar en las ciudades?
__label__temperatura_media Otras cuatro se están acercando a la media, una marca a la que podrían llegar una vez que se derrita la nieve en las cadenas de montañas.
__label__dióxido_carbono Considerando el máximo potencial posible de producción de biogás, en España se podría llegar a sustituir hasta el 32% de la demanda nacional de gas natural del año pasado con una reducción de la huella de carbono de entre un 20-56%, cubriendo una parte importante del consumo doméstico-comercial e industrial actual.
__label__efecto_invernadero Arthenius, pionero Aunque se considera a Tydall como el primer científico en probar experimentalmente el mecanismo de absorción de calor por los gases de efecto invernadero, lo cierto es que una mujer, Eunice Newton, descendiente directa de Isaac Newton, se le adelantó 3 años.
__label__transición_energética Superado el parón del covid, el volumen de viajeros crece de forma sostenida.
__label__olas_calor Mucho antes de que empezásemos a observar su efecto sobre el tiempo de manera cotidiana, los climatólogos, y cualquiera con una idea básica de física, sabían que un clima más cálido haría que aumentara la probabilidad de olas de calor y habría menos episodios fríos.
__label__energía_renovable El organismo creado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) tras la crisis del petróleo de 1973 para coordinar las políticas energéticas en sus Estados miembros considera que la construcción de sistemas de energía limpia será "más difícil, arriesgada y costosa sin la energía nuclear".
__label__transición_energética Para ello construirá una planta de generación de este gas renovable y una central fotovoltaica para abastecerla en La Robla (León), en el entorno de la central térmica que clausuró en 2020.
__label__sequía_agua El ciclo hidrológico o ciclo del agua (evaporación, condensación, precipitación y recolección) se está acelerando debido al cambio climático, en especial, por el aumento de la temperatura del agua.
__label__sequía_agua Él apenas tenía 10 años pero recuerda perfectamente la sensación que le generó.
__label__transición_energética En la vertiente energética, el organismo aún detecta peligros para Europa, pese a que la semana pasada Alemania, el eslabón más débil en este ámbito, descartó que vaya a tener problemas de suministro este invierno.
__label__sequía_agua “En muchos sitios tenemos bosques con una densidad de combustibles cinco o diez veces superior a lo que técnicamente podemos combatir”, dice Eduardo Rojas, decano del Colegio de Ingenieros de Montes, que apunta los límite en la capacidad de extinción: “Trabajamos con agua”.2.
__label__energía_renovable Estima la energía necesaria para cada ruta, y en particular la energía empleada para construir y operar la infraestructura energética, con diversos niveles de despliegue de las energías renovables.
__label__emisiones_co2 Falta ambiciónLa ONU estima que, si se suman todos los NDC actuales –incluyendo los 24 nuevos–, las emisiones globales subirían en 2030 un 10,6% respecto a 2010, cuando lo que el planeta necesita es una rebaja del 45%.
__label__sequía_agua En tan solo dos años su posición ha virado.
__label__crisis_climática Temperatura.
__label__transición_energética Con respecto a los sedimentos humanos prehistóricos, Mallol señala que su grupo es “el primero en aplicar [estas técnicas] de forma sistemática”, señala.
__label__efecto_invernadero Calcular el aumento de las emisiones de efecto invernadero de todo ese proceso produce escalofríos.
__label__transición_energética Los puertos del mundo navegan a otro ritmo en la carrera hacia la sostenibilidad y la transición energética.
__label__transición_energética Pero mucho, muchísimo más tímidamente que una década atrás.¿Acelerón o frenazo de la transición energética?
__label__hidrógeno_verde En cualquier caso, tanto Estados Unidos como la UE quieren impulsar la producción local de hidrógeno verde para reducir las emisiones futuras y evitar que China domine un mercado mundial cada vez más importante, como ha hecho con los paneles solares.
__label__dióxido_carbono Una responsabilidad compartida en la que las empresas privadas deben cumplir con su parte para contribuir a reducir el carbono.
__label__emisiones_co2 Entre las medidas más importantes destaca la creación de un fondo de 150 millones de dólares para planes de adaptación climática en África, una nueva iniciativa para reducir las emisiones de metano en Estados Unidos y un compromiso adicional para colaborar con la transición energética de Egipto.
__label__transición_energética Si queremos salvar vidas necesitamos luchar, de la forma que sea”, dice frente a un guiso vegano de lentejas que sus compañeros van sirviendo de una gran olla de metal.
__label__sequía_agua No corresponden a una lógica de arriba (norte) y abajo (sur) con el mapa en la mano, “y en las partes bajas, los suelos de arcilla y turba se hunden más deprisa con el cambio de clima porque el agua subterránea se seca”, explica Kuiper.
__label__sequía_agua “Mi mujer ya me da por perdido”, bromea, “porque acumulo el agua de la ducha en la bañera o la de lavarme la cara en una jofaina para después usarla en la cisterna”.
__label__energía_renovable Con la misma inversión que otros países del centro y norte de Europa, podríamos producir el doble de energía solar.
__label__emisiones_co2 Iberia informa a cada pasajero del impacto en emisiones de carbono de su viaje y lescalcula el importe de la aportación solidaria que debería realizar para compensarlo.
__label__efecto_invernadero Además, la OMM recuerda que la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC) que, si bien no agotan directamente el ozono, son potentes gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Y las olas de calor están asociadas con un aumento de la violencia de pareja.
__label__olas_calor Hace solo unos meses, Pakistán vivía una de las peores olas de calor de su historia, con temperaturas que llegaban a los 52 grados Celsius en localidades como Jacobabad, donde hoy buena parte de la ciudad está bajo el agua.
__label__transición_energética No es desdeñable tampoco el esfuerzo de la UE en la acumulación de reservas de gas para el invierno: los depósitos alcanzan el 76% de cobertura, muy cerca del 80% fijado para el 1 de noviembre, mientras está siendo buena la aceptación de los planes nacionales de ahorro energético en toda la UE (con excepciones atípicas, como la oposición conservadora en España).No hay que resignarse, sino rearmarse frente a las predicciones a través de acciones concretas que refuercen las ya emprendidas.
__label__temperatura_media “Estos grandes incendios actuales son casi un 200% más rápidos de lo que eran, su velocidad media ha pasado de 0,8-1,2 kilómetros por hora a los 2,3 kilómetros por hora de hoy en día.
__label__emisiones_co2 Con estas iniciativas y la compra de aviones, la mejora anual en emisiones ha sido del 1,6% entre 2011 y 2019.
__label__efecto_invernadero La vida en Marte se habría extinguido por un efecto invernadero inverso.
__label__olas_calor Estas son las temperaturas que recogieron vehículos de diferentes colores en uno de los días más calurosos de la segunda ola de calor que ha azotado a España este julio.
__label__sequía_agua Por otro lado, conscientes de la necesidad de no derrochar la comida, desde hace años Blanquerna-URL colabora con Nutricionistas sin fronteras, recogiendo la comida que sobra en comedores (con todas las condiciones sanitarias).En lo que se refiere al ODS4, la educación de calidad es uno de los ODS más importantes y un pilar fundamental dentro de la propia Blanquerna.
__label__temperatura_media Si el calentamiento global alcanza los 4 grados, esa barrera se superará en 5,1 días de media.
__label__sequía_agua Debería, asimismo, acelerar las propias políticas de mejora en la gestión del agua: según la Comisión Europea, los estados miembros no están implementando los programas al ritmo necesario para alcanzar sus objetivos de mejora para 2027.
__label__energía_renovable “Apostar por el hidrógeno como energía alternativa es contaminante”La doctora Ocko, que dirige un equipo de ciencia del clima, es licenciada en Ciencias e Ingeniería del Sistema Terrestre por la Universidad de Michigan y doctora en Ciencias Atmosféricas y Oceánicas por la Universidad de Princeton.
__label__sequía_agua El nombre del pueblo podría derivar, dice, del río local, llamado también Rusecu, ya que casi siempre va sin agua.
__label__energía_renovable Los sistemas de energía oceánica se valen de la energía térmica y cinética del agua marina: las olas o las corrientes, por ejemplo, para producir electricidad y calor.
__label__emisiones_co2 De esta forma, contribuye firmemente a alcanzar la neutralidad en emisiones del territorio en el 2050 y a dar respuesta a la emergencia hídrica y de los recursos naturales.
__label__sequía_agua En el viejo continente, el calentamiento ha triplicado su velocidad: en los últimos 40 años hace 2º más que en la época preindustrial.
__label__sequía_agua Decisiones como, por ejemplo, el conjunto de medidas necesario para gestionar la sequía que estamos atravesando y para prepararnos para las que cada vez más a menudo sufriremos, no pueden estar al albur de las conveniencias de un calendario electoral, ni de estrategias parlamentarias, guerras del agua o atajos al diálogo y el consenso.
__label__dióxido_carbono Una capa que contiene mucho carbono extraído de la atmósfera a través de la fotosíntesis.
__label__sequía_agua “En cinco o diez años, no veo por qué el mercado de segunda mano no se pueda extender a todos los dispositivos.
__label__sequía_agua Asimismo, ha querido profundizar en soluciones que ya se están llevando a cabo en Barcelona como reutilización del agua.
__label__temperatura_media Por contra, la huella ecológica de los españoles en consumos relacionados con la vivienda es inferior a la media de la UE debido a que en otros países gastan más energía para calentar los hogares.
__label__sequía_agua A pesar de haber eludido la extinción, la ballena franca austral aún es una especie vulnerable: su periodo de gestación dura casi tres años y, aunque la caza está prohibida, la basura plástica, el tránsito marítimo y el efecto del calentamiento global en los crustáceos que le sirven de alimento son una amenaza permanente.
__label__olas_calor Solo la inflación y el coste de la vida generan más inquietud entre los encuestados, para quienes el clima extremo de este verano, especialmente los 42 días de ola de calor, han convertido al cambio climático en el problema que más ha crecido en importancia.
__label__emisiones_co2 “Cada vez más empresas [de este y otros sectores] están asumiendo compromisos de cero emisiones netas”, ha recordado Guterres.
__label__sequía_agua CORRESPONSALDurante los 60 años en los que Alemania ha empleado la energía nuclear para usos comerciales se han generado unos 27.000 metros cúbicos de residuos altamente radiactivos, mientras que los reactores también son responsables de gran parte de los 300.000 metros cúbicos de desechos de radiactividad media y baja, según el comunicado conjunto de los Ministerios de Economía y Clima y de Medio Ambiente.
__label__sequía_agua ¿Cuánto cuestan las tierras quemadas, la energía para enfriar empresas y hogares, las sequías y tormentas que golpean a los cultivos, la menor producción hidroeléctrica por falta de agua, el extra que se paga por los alimentos cuando hay malas cosechas, las inundaciones que dañan infraestructuras e impiden circular a los transportes, las jornadas de trabajo anuladas o las bajas por golpe de calor?Carsten Brzeski, economista jefe de ING Alemania, constata sus crecientes efectos sobre la economía.
__label__sequía_agua El peso de los tributos respecto a la renta nacional ha sido muy sensible al ciclo económico desde los años noventa, así como ha ido cambiando su aportación al sistema fiscal tras la Gran Recesión: el impuesto sobre sociedades recauda hoy en día cerca de la mitad que antes del crac financiero, mientras que el IRPF ha aumentado su importancia.
__label__energía_renovable Un 44% dice haber instalado sistemas para controlar el consumo de energía en casa, y un 12% tiene instalados paneles solares.
__label__sequía_agua Botsuana, 36 años..
__label__transición_energética Esto llevará a un alto nivel de precios del gas natural también en el mediano plazo.  
__label__transición_energética Tras este encontronazo, preocupados por la posibilidad de que su aliado en la OTAN pudiera ningunearlos, varios países europeos decidieron diversificar sus suministros abriéndose al petróleo soviético y en la década de 1970 esta relación energética se amplió al gas.
__label__temperatura_media En abril, la media de temperaturas máximas en India central y del noroeste fue el más alto en 122 años.
__label__hidrógeno_verde “Entregar el acero verde que la sociedad quiere significará mucha más electricidad renovable e hidrógeno renovable. 
__label__dióxido_carbono El dióxido de carbono se disuelve en el agua del mar donde reacciona con sales de calcio y de magnesio formando carbonatos que no son solubles en agua.
__label__dióxido_carbono En la planta piloto de Gijón se demostrará la tecnología “Casoh” de captura de dióxido de carbono con la producción simultánea de hidrógeno.
__label__olas_calor PACO PUENTES Dos turistas se protegían del calor con un paraguas el jueves en Madrid.
__label__olas_calor Este verano, una letal ola de calor causó estragos con sequías e incendios forestales y dañó enormemente los ecosistemas marinos.
__label__energía_renovable La vida útil de los bombeos reversibles puede superar los 75-100 años: las instalaciones de bombeo planteadas optimizan el consumo de recursos y de energía empleados en su construcción (por ejemplo, los bombeos reversibles ofrecen un ESOEI, energía almacenada sobre energía invertida, veinte veces superior al de las baterías electroquímicas).5.
__label__sequía_agua A medida que las temperaturas del aire y del agua han aumentado en las últimas décadas, las pérdidas de hielo han superado las ganancias, lo que contribuye al aumento del nivel del mar.
__label__sequía_agua Y lo más sorprendente, la edad de la superficie con las huellas de homínidos resultó ser de unos 295 800 años (Pleistoceno medio).
__label__transición_energética Las medidas se estructuran en seis ejes: naturalización de espacios, transición energética, confort térmico, gestión de residuos, alimentación sostenible y educación ambiental.
__label__temperatura_media Un año dramático en incendios forestales, con 300.000 hectáreas afectadas (el triple de la media), cuatro fallecidos, 30.000 personas desalojadas, afecciones a espacios de alto valor ambiental y a la población rural.
__label__dióxido_carbono Adoptar vías de desarrollo bajas en carbono, resilientes e inclusivas que reduzcan las emisiones de carbono, y evitar una recuperación de dos caras en la que los países en desarrollo queden rezagados, son otros de los puntos principales de una nueva hoja de ruta para cumplir los ODS en 2030.
__label__transición_energética Pone como ejemplo los tanques de petróleo que dejan la trampilla superior abierta, lo que emite metano; las fugas de gasoductos mal sellados; o quemadores en pozos que no se encienden y emiten el gas sin descomponer.
__label__energía_renovable Eficiencia energética en casaEl sector residencial consume actualmente en España el 17% de toda la energía final y el 25% de la electricidad.
__label__sequía_agua Los autores, que publican su estudio en la revista 'Nature', han descubierto que la corriente de hielo del noreste de Groenlandia (NEGIS) podría añadir más de un centímetro de agua al nivel del mar a finales de este siglo, lo que equivale a la contribución de toda la capa de hielo de Groenlandia durante los últimos 50 años.
__label__energía_renovable Juice Technology ha creado Juice Power como resultado de la fusión con la ya desaparecida Eros Electric, una asociación independiente suiza que ha estado suministrando energía limpia las 24 horas del día para el consumo de vehículos eléctricos.
__label__transición_energética Extinción de incendiosEl CO₂ se utiliza almacenado en extintores para apagar algunos tipos de fuegos, ya que este tipo de gas no es combustible y no reacciona químicamente con otras sustancias.
__label__olas_calor En un escenario de calor intenso y con el verano a la vuelta de la esquina señalan que “as proxeccións son desoladoras, partindo das actuais.
__label__transición_energética El objetivo es que cambie la forma de enseñar –se irán imponiendo los ámbitos frente a las materias de especialidad–.
__label__dióxido_carbono La alianza entre las dos compañías también acelerará iniciativas ya en marcha como Aivia, el proyecto de Ferrovial de carreteras inteligentes, o el uso de gemelos digitales basados en tecnologías IoT, así como otras soluciones centradas en la captura y tratamiento de datos ligados a la mejora de objetivos de sostenibilidad, tanto a nivel operativo como corporativo, en áreas como recopilación inteligente de datos sobre emisiones, o en la creación de informes dinámicos sobre la actividad empresarial, incluyendo huella de carbono y de agua.
__label__sequía_agua Para encontrar este compuesto en el cráter Gale, Curiosity tomó una muestra de suelo de un área de rocas de lutita de 3.500 millones de años de antigüedad.
__label__olas_calor La ola de calor de 2021 en el oeste americano fue la peor de los últimos 1.000 años.
__label__emisiones_co2 En otras regiones del hemisferio norte, que suelen experimentar un pico de actividad de incendios forestales durante los meses de verano, las emisiones totales estimadas fueron considerablemente menores que en los últimos años, a pesar de algunos incendios devastadores.
__label__sequía_agua De acuerdo a una nota de prensa, el hallazgo y las observaciones realizadas también permitieron confirmar que la capa de hielo cambió significativamente hace unos 10.000 años, aunque los científicos no han podido determinar aún las causas de esas modificaciones.
__label__dióxido_carbono Concretamente, se necesitarían hasta 6,8 millones de puntos de recarga públicos para 2030 a fin de alcanzar la propuesta de reducción del 55% de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) de los automóviles, lo que significa un crecimiento de más de 22 veces en menos de diez años.      
__label__transición_energética Factores como estos han aumentado la demanda de gas cuyos precios se han disparado este lunes, tras la decisión de Gazprom de cerrar el grifo, un 30%.   
__label__energía_renovable En conjunto, los tres proyectos apoyan la acción climática y la cohesión social, y generarán una media total de 3,6 TWh de energía renovable al año, equivalente al consumo energético de casi 940.000 hogares.   
__label__emisiones_co2 Las emisiones totales estimadas de los incendios en el distrito federal central de Rusia fueron las más altas desde los grandes incendios de turba que afectaron al oeste de Rusia en 2010.   
__label__crisis_climática Tras su récord marcado en febrero, se sitúa actualmente un 28% por debajo de la media, un dato alarmante para los profesionales.
__label__energía_renovable En otros tiempos, las tecnologías que influían de forma decisiva en la geopolítica —desde el bronce hasta el acero y desde la energía de vapor hasta la fisión nuclear— eran en gran parte singulares.
__label__olas_calor La exposición al calor se ha asociado con mortalidad prematura, enfermedades cardiorrespiratorias e ingresos hospitalarios.
__label__sequía_agua Según las estimaciones, con un calentamiento de más de dos grados, un verano como el que estamos experimentando ocurriría prácticamente cada tres años.
__label__sequía_agua Y pueden ir a peor: la organización de científicos Climate Central (climatecentral.org) muestra el antes y el después de distintas localidades si el planeta sigue calentándose para concienciar sobre este problema: con una subida de dos grados de la temperatura del mar, localidades como Salinas, el Avilés más próximo a la ría, parte de Luanco o San Juan de la Arena quedarían en el fondo del mar dentro de unos pocos años, 2050.
__label__energía_renovable Ha hecho falta que se disparara el precio de la energía y que Rusia pusiera en riesgo el suministro de combustibles fósiles para que la eficiencia haya empezado a pisar el acelerador.
__label__emisiones_co2 “Lo que nos dice la comunidad científica es que si entre ahora y 2030 redujéramos a la mitad las emisiones de metano de agricultura, ganadería, residuos, gas y petróleo podríamos evitar un aumento de la temperatura del 0,25 °C de calentamiento para 2050”, asegura Zavala-Araiza. 
__label__temperatura_media Según una investigación publicada en Nature en 2015, un país maximiza su crecimiento con esa media anual, que es más o menos la de Francia.
__label__transición_energética En 2020, en un contexto marcado por la transición energética, la potencia renovable instalada en Galicia fue extremadamente reducida, según explica Pablo Fernández, mientras que en España desde 2020 se han instalado 3.500 megavatios eólicos y 7.500 MW fotovoltaicos.   
__label__emisiones_co2 La presidencia de la COP ha difundido un borrador de la declaración final de la cumbre a las 13.00 de este sábado en el que no se hace referencia a la eliminación progresiva de todos los combustibles fósiles, solo se menciona al carbón, y no se recoge que las emisiones mundiales deben alcanzar su tope en 2025 para mantener vivo el objetivo de los 1,5 grados, como reclamaba Europa.
__label__energía_renovable “La consecución práctica de la energía de fusión nuclear es uno de los grandes desafíos de la humanidad del siglo XXI”.
__label__crisis_climática “El nivel medio del mar a escala mundial alcanzó un nuevo máximo en 2021, tras aumentar una media de 4,5 milímetros anuales durante el período 2013-2021″, señala la OMM.
__label__energía_renovable La mayoría de los encuestados considera que los frutos de la ciencia con relación a los desarrollos tecnológicos tales como en la energía solar, la biotecnología, la nanotecnología y hasta la inteligencia artificial abrirán las puertas para un mundo mejor.
__label__sequía_agua Es necesario seguir avanzando hacia la transformación digital del sector para mejorar la gobernanza del agua y alcanzar un uso más racional y eficiente del recurso, tal y como pretende la primera convocatoria de ayudas del PERTE de Digitalización del Ciclo del Agua, impulsado por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO).
__label__sequía_agua Así, una mayoría de ciudadanos se muestran dispuestos a que les aumenten los impuestos al consumo y en la declaración de la renta para conservar el medio ambiente (54% a favor, 20% en posiciones intermedias y 30% en contra), e incluso están a favor de que se incremente un 5% el precio del agua, del gas, de la gasolina o de la electricidad por este motivo.
__label__temperatura_media Esta última, con una capacidad de 8.113 hm3, cuenta a día de hoy con apenas 2.269 hm3, casi 750 h3 menos que la misma semana de 2021, y 2.5000 hm3 menos que la media de la década; en la actualidad se encuentra en estado de alerta ante la situación de escasez y sequía, aunque muchas de las unidades de su cuenca ya están en emergencia.
__label__olas_calor Se trata de unas instalaciones industriales con una gran caldera que suministra calor a las manzanas situadas en un radio de 150 metros, y cuyo uso en España es todavía bastante limitado.
__label__energía_renovable También transporta una gigantesca cantidad de energía, equivalente a unas 100.000 veces la generada por la segunda planta hidroeléctrica más grande del mundo, la de Itaipu, en la frontera entre Brasil y Paraguay.
__label__emisiones_co2 La implantación del coche de cero emisiones continúa su camino.
__label__efecto_invernadero Pero a la necesidad europea de recortar las emisiones de gases de efecto invernadero de forma drástica para cumplir con sus compromisos internacionales de lucha contra el cambio climático se le une también la obligación de romper con la dependencia de los combustibles fósiles, mayoritariamente importados.
__label__crisis_climática Julio de 2022 es el mes más cálido de la historia al alcanzar una temperatura media que se acerca a los 27 grados.
__label__sequía_agua En su apuesta exterior hay, también, un tercer impulso, mucho más sibilino y pretendidamente silencioso pero de creciente importancia para muchos en los últimos años: influir en la geopolítica mundial —y, especialmente, occidental— y mejorar su imagen internacional.
__label__sequía_agua El agua envasada es uno de los artículos más comprados en los supermercados / DANIEL JEDZURA“Esta revisión constituye una prueba fehaciente contra la percepción engañosa de que el agua embotellada es una fuente incuestionablemente segura e indica, claramente, que la calidad puede verse comprometida por el origen del agua o procesos industriales que pueden afectar a la salud humana”.
__label__sequía_agua En lo que respecta a los impactos ambientales, el informe de sequía de noviembre llama la atención sobre el caso de Doñana, donde las lagunas temporales se han secado y se han censado 87.500 aves acuáticas, el registro más bajo de los últimos 40 años.
__label__transición_energética Renovada y controvertida apuesta europea por el gas natural y las nuclearesAplicar la etiqueta verde para un combustible como el gas natural es tanto como subvertir la realidad, ya que es de origen fósil y por tanto contaminante, aunque a una escala mucho menor que los demás hidrocarburos.
__label__dióxido_carbono Es decir, no se podrán vender vehículos, ya sean turismos o furgonetas, que emitan dióxido de carbono.
__label__hidrógeno_verde Será en una segunda etapa, cuando se vaya más allá del 5%, cuando se precisará un esfuerzo de cientos de millones de euros en plantas industriales cercanas a la citada red de Exolum y alimentadas en un 100% con hidrógeno verde.
__label__sequía_agua Los caudales, que serían sometidos a un sistema de tratamiento terciario (con un sistema adicional de filtrado para fósforo, nitrógeno y demás).“Queremos acabar estas obras en cinco años, pero dependerá de la rapidez de los acuerdos con los usuarios a los que se sustituiría el agua”, dice Molist.
__label__sequía_agua Y luego se tendrá que escalar, lo que implicará al menos 20 o 30 años más.
__label__crisis_climática En septiembre, en el centro de Groenlandia se superó en 8°C la temperatura media para ese mes.
__label__transición_energética Hunosa prevé poner en marcha una segunda fase mediante hibridación con biomasa, de forma que pueda extender la red de calor, aumentar la potencia instalada, mejorar la eficiencia y reducir la dependencia del bombeo de agua de mina.
__label__transición_energética Una novedad que no es baladí y que está fundamentada precisamente en la relevancia estratégica y el papel trasformador del gas a la hora de garantizar un futuro energético más verde y soberano.
__label__crisis_climática / ALBA VIGARAY“El hándicap mayor que tienen estos cultivos son efectivamente las heladas”, ratifica Javier Alejandre, técnico de Seguros Agrarios de Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos (UPA), que recuerda que hubo una época, “en la Edad Media, en que había olivos en Galicia.
__label__emisiones_co2 Los negociadores del Parlamento Europeo y del Consejo -en representación de los gobiernos- han cerrado este jueves un acuerdo provisional sobre la legislación europea que prohibirá la comercialización de vehículos nuevos de combustión -diésel, gasolina y también híbridos- para 2035 lo que significa que a partir de entonces solo podrán venderse coches de cero emisiones.
__label__hidrógeno_verde El acuerdo prevé que las reformas e inversiones en estos capítulos puedan destinarse, entre otros, a la mejora de la eficiencia energética de edificios e infraestructuras críticas, la descarbonización de la industria, la producción de biometano e hidrógeno verde, el despliegue de renovables o la mejora de infraestructuras energéticas, incluyendo el gas natural licuado.
__label__sequía_agua Por ello el Gobierno, a partir de las directivas medioambientales de la Unión Europea, ha decidido limitar el trasvase de agua del Tajo al Segura, cuyo caudal se usa para regar cultivos en esas tres autonomías.
__label__efecto_invernadero Philip SaltonstallDurante una buena parte del último siglo, la ciencia ha gastado miles de millones tratando de emular el proceso que hace que el Sol brille para generar una fuente de energía prácticamente sin fin y que no produce gases de efecto invernadero, como el carbón o el petróleo, ni residuos radiactivos peligrosos y de larguísima digestión, como sucede con las centrales nucleares.
__label__sequía_agua Por eso, “la corporación favorecerá que este revolucionario huerto urbano recorra varias poblaciones para dar a conocer las potencialidades del agua regenerada”.
__label__sequía_agua La cooperación internacional ha demostrado claramente su capacidad de ser la única solución ante los retos y los obstáculos de estos últimos años.
__label__efecto_invernadero "Si la agricultura animal se eliminara gradualmente en 15 años y todas las demás emisiones de gases de efecto invernadero continuaran como ahora, la eliminación crearía una pausa de 30 años en las emisiones netas de gases de efecto invernadero y compensaría casi el 70 % del efecto de calentamiento de esas emisiones hasta el final del siglo", señala Patrick Brown, profesor emérito del departamento de bioquímica de la Universidad de Stanford, según recoge la plataforma Sinc.   
__label__energía_renovable Cada grado que añadimos a estos márgenes, ya sea por arriba o por abajo, termina incrementando el consumo de energía entre un 7 y un 11%.6.
__label__transición_energética En definitiva, la conclusión del informe es que solo a través de un decrecimiento económico y un avance significativo en la economía circular se podrá abordar la necesaria transición cara un sistema energético sostenible ambientalmente.
__label__transición_energética Más de 36.000 personas fueron evacuadas de forma preventiva a causa de los dos incidentes.
__label__sequía_agua Ámsterdam ha estado a seis metros bajo el agua durante mucho tiempo y ese es un lugar realmente agradable»,  afirmó el responsable de analizar el impacto de las inversiones en cuestiones medioambientales, sociales y de gobernanza, poniendo en duda que deba analizar cuestiones «que van a pasar en 20 o 30 años».
__label__sequía_agua Si hace medio siglo el consumo de recursos naturales por parte del ser humano estaba prácticamente equilibrado con la capacidad regeneradora de la Tierra, ya en 1987 esta se superaba a finales del mes de noviembre; diez años más tarde, a primeros de octubre; en 2004, ya rozaba el mes de agosto, y en los últimos años, ha llegado a julio.
__label__energía_renovable El diablo está siempre en el detalle, y cuando tú miras exactamente los criterios, por ejemplo, de la producción de electricidad a través de gas, se deja claro que tiene que haber una hoja de ruta para la transformación de las plantas para que produzcan la energía a través de renovables en el futuro.
__label__temperatura_media Europa El Viejo Continente vivió su segundo año más cálido desde que hay registros, superado sólo por 2020, tras anotarse su verano más caluroso y su tercer otoño más caliente, tras 2020 y 2006, según el informe, que revela que toda Europa, a excepción de Islandia, registró temperaturas anuales superiores a la media de 1991-2020.
__label__efecto_invernadero Con la crisis energética global, los ingresos que recibe el Estado por parte de esta industria se han disparado (véase gráfico).La transición energética de Noruega, en cifrasMás allá de esta fuerte apuesta por la electrificación del transporte –responsable de más del 15% de emisiones–, Noruega ha fijado ambiciosos objetivos para reducir gases de efecto invernadero, en línea o incluso por encima del mandato de los acuerdos de París y la agenda para el desarrollo sostenible de la ONU.
__label__olas_calor Eso hace que la población tenga más herramientas para paliar los efectos tanto del calor como del frío.
__label__sequía_agua A seguir la pistaHay otros temas que han surgido o se han tratado en esta cumbre egipcia y que tendrán recorrido en los próximos meses y años:Cambios en el sistema financiero.
__label__emisiones_co2 El continente asiático con más de 15.600 t de CO2 representa el 41,4 por ciento de las emisiones globales lo que supone un crecimiento conjunto del 4,7 respecto al año anterior.
__label__transición_energética De forma que, si quieren invertir la tendencia y establecer su ‘licencia para operar’, las empresas deben ser vistas como un agente que contribuye positivamente a la sociedad”.
__label__transición_energética Una recesión importante, que podría surgir de Europa provocada por las sanciones sobre el gas natural, supondría una mayor caída, especialmente en Bolsa.
__label__emisiones_co2 Luego de encontrar mediante simulaciones con temperaturas constantes los estados de equilibrio de la capa de hielo, o sea aquellos puntos donde la pérdida de hielo igualaba la ganancia, crearon un gran escenario simulado de 20.000 años de duración, con emisiones de carbono que oscilaban entre 0 y 4.000 gigatoneladas.
__label__olas_calor Pero en cuanto a las olas de calor, la palma se la llevó en 2021 la que sufrió la provincia canadiense de la Columbia Británica, donde se llegaron a los 49,6 grados el 29 de junio, “lo que contribuyó a que se produjeran más de 500 muertes causadas por el calor y alimentó devastadores incendios forestales”, recuerda la OMM.
__label__olas_calor Otoño: más calor de lo normal.
__label__sequía_agua Científicos británicos ya han logrado productos novedosos, como patatas resistentes al tizón y cultivos ricos en nutrientes omega-3, pero todavía es poco probable que obtengan la aprobación con el nuevo marco regulatorio propuesto por el Gobierno de Boris Johnson y podrían seguir estancados, como ocurre desde hace años.
__label__transición_energética Los Gobiernos europeos contienen estos días la respiración ante lo que puede estar por venir en los próximos meses, en los que unas temperaturas más bajas de lo habitual obligarían a quemar más gas, poniendo en riesgo sus exiguas reservas.
__label__olas_calor Variación de temperaturas en cada fase / InfocampoLo que más ha llamado la atención de los científicos es que, en un periodo en el que el frío tendría que haberse dejado notar, lo que ha destacado en la mayoría del planeta es el calor sofocante.
__label__sequía_agua El análisis de dos pequeñas rocas recolectadas en la Antártida ha permitido a los científicos reconstruir la forma en que la capa de hielo de este continente helado se vio afectada por las variaciones climáticas a lo largo de 100.000 años durante el Pleistoceno tardío.
__label__dióxido_carbono Además, esta apuesta pone en peligro los compromisos climáticos de España, dado que el coche híbrido enchufable puede emitir hasta ocho veces más dióxido de carbono (CO2) de lo anunciado oficialmente por el fabricante, según nuestros datos.
__label__energía_renovable Según la ONU, el 29% de la energía mundial se consume en las casas, por lo que disminuir una quinta parte de estas emisiones está directamente en nuestras manos.
__label__efecto_invernadero Más allá de las emisiones de gases de efecto invernadero, varios análisis independientes señalan varias actividades que han aumentado exponencialmente la huella ecológica del Mundial de Qatar.
__label__hidrógeno_verde Además de eso, la anterior explotación de gas de la región ha creado una serie de conocimientos y habilidades que pueden transferirse fácilmente a la producción, distribución, almacenamiento y consumo de hidrógeno en la economía local.
__label__dióxido_carbono Esto incluye reducir las emisiones caprichosas de las élites económicas, que tienen una huella de carbono mucho más grande que la del resto", afirmó el investigador italiano Gianluca Grimalda, antes de ser detenido en Milán.
__label__sequía_agua Para el decano del Colegio de Arquitectos de la Comunidad Valenciana, Luis Sendra, “es cierto que se toman medidas, pero tenemos problemas burocráticos“, y ha citado como ejemplo los planes urbanísticos de la mayoría de municipios, que “son muy antiguos, porque hacer un plan urbanístico nuevo cuesta entre 12 y 20 años“.   
__label__sequía_agua El agua no es un bien como los demás, sino un patrimonio que hay que conservar al ser fundamental para la vida.
__label__energía_renovable “Se les va a proveer cantidades inmensas de energía verde, por ahora el Plan Sonora les brindará hasta cinco gigawatts, pero podrá crecer más”, mencionó.
__label__sequía_agua Así, la idoneidad climática para la transmisión del dengue aumentó un 30 % en la última década con respecto a los años 50 y el riesgo ambiental de brotes del virus del Nilo Occidental creció un 149 % en el sur de Europa entre 1986 y 2020, si se compara con el periodo 1951-1986.   
__label__sequía_agua Aunque la mayor parte del agua ya estaba repartida.
__label__emisiones_co2 El balance de emisiones españolas es el siguiente.
__label__sequía_agua También se estima que las noches tórridas, donde las temperaturas superan los 25 grados, son hasta diez veces más frecuentes ahora que en los años ochenta.
__label__olas_calor Récord en los termómetrosLas olas de calor han afectado desde mediados de junio a 900 millones de chinos repartidos en más de la mitad del territorio, según el Centro Nacional del Clima.
__label__sequía_agua El riesgo de incendio forestal en el Mediterráneo se ha duplicado en 40 años.
__label__energía_renovable La Administración también avanzará en sus planes de desarrollo de la energía eólica en las aguas de la costa atlántica central y meridional y la del golfo de Florida.
__label__transición_energética La marcha en Madrid, bajo el lema 'Justicia climática y energética ya.
__label__emisiones_co2 Aunque dichas emisiones aún no han empezado a bajar, los expertos lo ven ya como algo inminente.
__label__sequía_agua En la última semana, las lluvias han aumentado las reservas de agua en 195 hm³. Sin embargo, los embalses están ahora mismo al 32,9% de su capacidad.
__label__transición_energética En España, además de con un amplio consenso social y el decidido impulso político en materia de sostenibilidad, se cuenta con un plan sólido en la Ley de Cambio Climático y Transición Energética de mayo de 2021.El Fondo Monetario Internacional y otras instituciones financieras internacionales, multilaterales y bilaterales, así como la evolución de la regulación financiera y prudencial que emana de los principales bancos centrales, están permeando de forma paulatina en el comportamiento inversor de las entidades privadas de crédito, los fondos soberanos, las aseguradoras o las gestoras de fondos institucionales.
__label__sequía_agua También fue muy seco, y la sequía resultante provocó una escasez generalizada de agua, incendios forestales y malas cosechas que llevaron a mayores precios de los alimentos, así como impactos en el suministro de electricidad.
__label__hidrógeno_verde Las acaloradas tensiones comerciales entre Estados Unidos y la Unión Europea podrían enfriarse si ambos hacen concesiones en materia de hidrógeno.
__label__efecto_invernadero Una sequía igual cada 20 años, en vez de cada 400Los científicos calcularon que se puede esperar una sequía como la de este verano alrededor de una vez cada 20 años en ambas regiones en el clima actual, que se ha calentado por las emisiones humanas de gases de efecto invernadero.
__label__temperatura_media En México, por cada mil menores se pierden una media de 3,7 años de vida saludable a causa de la polución.
__label__dióxido_carbono Lo que ya ha quedado claro es que, aunque es cierto que las plantas crecen más rápido ante el aumento de dióxido de carbono siempre que no les falte el agua, los déficits minerales que provoca implican más perjuicios que beneficios.
__label__transición_energética Además, Salas insistió en el papel de la tecnología para fomentar la descarbonización del gas y el impulso de sistemas de cogeneración que promuevan la circularidad en el sistema energético: “El plan tiene que ser ambicioso”.
__label__emisiones_co2 No obstante, la captura es la cuarta herramienta esencial de la descarbonización, sin cuya contribución, el objetivo de emisiones netas cero en 2050 es inalcanzable.
__label__hidrógeno_verde El equipo del Laboratorio de Investigación de Motores de esta universidad australiana ha convertido con éxito un motor diésel en uno híbrido, que combina el uso de hidrógeno (90%) y diésel (10%).
__label__sequía_agua WWF KenyaComo el diminuto colibrí que con su pico recoge agua del lago, gota a gota, decidido a apagar un incendio en el bosque, así Lesein Mutunkei lucha contra la deforestación a partir de su gran pasión: el fútbol.
__label__temperatura_media La temperatura en Europa aumenta más del doble que la media mundial en los últimos 30 años.
__label__transición_energética El encuentro, titulado Soluciones inmobiliarias sostenibles para la regeneración urbana, forma parte del Ciclo Ciudades Globales.
__label__dióxido_carbono ¿Acaso nuestra vida se define por el número de pasos que damos al día, nuestra dieta por el número de calorías y el contenido de nuestra existencia por la huella de carbono definida en cifras?
__label__transición_energética La respuesta a la emergencia climática es la lucha política y moral decisiva de nuestro tiempo, y la transición energética constituye el núcleo de su solución.
__label__dióxido_carbono Almacenamiento de carbono en el suelo marino: Invertir en las investigaciones necesarias para minimizar los impactos ambientales del almacenamiento de larga duración de carbono en el suelo marino, y eliminar las barreras normativas y económicas.
__label__temperatura_media SuscríbeteLa temperatura media en agosto en la España peninsular fue de 24,7 grados, lo que supone 2 grados por encima de la media de este mes (tomando como referencia el periodo comprendido entre 1981 y 2010).
__label__energía_renovable El autoconsumo tradicional no cambia el modelo energético, las mismas empresas siguen controlando el transporte y la distribución, impidiendo que los consumidores tengan acceso a energía de proximidad y que el precio de la luz baje para todo el mundo de forma definitiva.
__label__hidrógeno_verde Al precio del carbono anterior a la guerra, de unos 90 euros por tonelada, supone casi un euro más por cada kilo de gris, y un coste menor pero tangible para el hidrógeno azul.
__label__transición_energética Pero al mismo tiempo, el presidente Estadounidense no para de pedir a las petroleras que dediquen sus multimillonarios beneficios extraordinarios en invertir en más exploración y producción en un momento en que la producción se ha disparado y las exportaciones de petróleo y gas baten récords.
__label__crisis_climática En la época de los romanos y más tarde en la Edad Media, los glaciares de los Pirineos también menguaron.
__label__efecto_invernadero En el 2019, las mayores aerolíneas fueron responsables de 170 millones de toneladas de gases de efecto invernadero, el equivalente a más de la mitad de las emisiones de toda España en un año.
__label__dióxido_carbono Y también es una de las soluciones, por su capacidad de almacenar carbono en los suelos.
__label__sequía_agua Ha lamentado además que la planificación hidrológica se hace para cinco años y, sobre todo, que al final no se realizan más del 50% de infraestructuras previstas, lo que hace muy complicado que se pueda estar preparado.
__label__sequía_agua Ayesha Bibi, que trabaja como recolectora de residuos de plástico, llegó al barrio chabolista hace unos 30 años junto con sus siete hermanas pequeñas después de que todo su poblado colapsase debido a la erosión, dijo a Efe.
__label__energía_renovable Eurodiputado y miembro de la Comisión de Industria, Investigación y Energía del Parlamento Europeo.
__label__sequía_agua En el amplio desierto que domina la península del Sinaí, el Estado Islámico se ha hecho fuerte durante los últimos años.
__label__olas_calor Los enólogos ya están buscando formas de adaptarse al clima cambiante, como trasladar viñedos a altitudes más altas y experimentar con variedades más tolerantes al calor.
__label__energía_renovable Por un lado, está tu consumo diario de energía, que va variando en función de la hora del día.
__label__efecto_invernadero En estas elecciones, marcadas por las medidas contra el cambio climático y el debate del cierre de granjas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, el BBB ha conseguido vincular la preocupación por el futuro del mundo rural ante estas demandas con una insatisfacción más amplia de la ciudadanía con la política.
__label__temperatura_media Cada grado por encima de 15 empieza a restar, hasta el punto de que un día con 30 grados de media —mucho calor— rebaja la renta anual de ese día en una cuarta parte.
__label__transición_energética Esto tiene que ver con la superficie construida esos años, los materiales empleados, la eficiencia energética, el tiempo de uso o el número de edificaciones existentes.
__label__crisis_climática Esto significa que cada español tiró a la basura de media algo más de 28 kilos de comida, sobre todo salsas, carnes congeladas y legumbres, según el Informe del desperdicio alimentario del Ministerio de Agricultura, al que ha tenido acceso EL PAÍS.
__label__sequía_agua Pero en apenas un millón de años, todo cambió.
__label__emisiones_co2 Estos combustibles se producirán a partir de materias primas circulares que no compiten con la alimentación, como aceites usados de cocina, desechos animales de uso no alimentario o restos biodegradables procedentes de distintas industrias, y permiten reducir las emisiones de las aeronaves hasta en un 80% respecto al queroseno convencional.   
__label__sequía_agua Son como esponjas de musgos y vegetación que se ha acumulado durante miles de años sin descomponerse del todo, en un ambiente saturado de agua.
__label__hidrógeno_verde Repsol, Meliá, Barceló… En Europa nos han hablado mucho del hidrógeno verde.
__label__sequía_agua Una mujer llena un cubo de agua.
__label__hidrógeno_verde Tal y como había explicado el propio presidente de Hunosa, Gregorio Rabanal, durante unas jornadas sobre el hidrógeno organizadas por la Cámara de Comercio de Gijón, en una primera fase de este proyecto se instalarían cinco megavatios de producción de hidrógeno, donde además se aprovecharía el calor generado para reforzar la red de geotermia que tiene Hunosa en el pozo.   
__label__sequía_agua Y las centrales de carbón aún operativas, en vías ya del apagón total, también han elevado un 56% su producción -hasta los 7.797 GWh, el mayor dato de los últimos tres años-, aprovechando los altos precios de la electricidad en el mercado mayorista, que les ha permitido volver a ser rentables a momentos.
__label__olas_calor También hay personas que soportan el calor más que otras, pero no hasta esos extremos.
__label__dióxido_carbono La entrada en vigor de la normativa WLTP ("Word Harmonized Light-duty Vehicle Test Procedure"), que el Gobierno solo accedió a posponer de forma temporal, endureció la clasificación de emisiones de los coches, de modo que unidades que antes estaban exentas de pagar el impuesto –por acreditar emisiones inferiores a los 120 gramos de dióxido de carbono (CO2) por kilómetro– ahora sí están sujetas al tributo.
__label__sequía_agua Esta estructura de riqueza real ha aumentado de valor en los últimos 20 años, y el 77% de su aumento se debe a los precios.
__label__energía_renovable Desde el pasado mes de abril, Tokyu opera todos sus trenes con energía renovable, principalmente energía solar.
__label__emisiones_co2 Por otra parte, la entidad está realizando emisiones de bonos vinculados a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y facilita la colocación de bonos sostenibles en el mercado de capitales.
__label__efecto_invernadero · La frecuencia e intensidad de los episodios de calor extremo, incluidas las olas de calor marinas, han aumentado en las últimas décadas y se prevé que sigan creciendo independientemente del escenario de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero La doctora Ilissa Ocko recomienda combinar la lucha contra los diversos gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética La cofundadora de Cocunat y pionera del concepto toxic free, Sara Werner, opina que la llave para cambiar el mundo es el egoísmo altruista, en el sentido de que, si podemos modificar la forma en la que nos cuidamos y mirar hacia nosotros mismos, es posible también influir de forma positiva en la sociedad.
__label__transición_energética El precio del gas natural ha subido en Europa muy por encima de lo que lo ha hecho en España.
__label__sequía_agua Usando este sistema, el equipo analizó la historia de las temperaturas globales promedio durante los últimos 66 millones de años, considerando todo el período en diferentes escalas de tiempo, como decenas de miles de años frente a cientos de miles, para ver si surgieron patrones de retroalimentación estabilizadora dentro de cada escala de tiempo.
__label__energía_renovable Técnicos e ingenieros que estén formados en el campo de la energía solar.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, para 2030 la ciencia advierte de que las emisiones globales deberían caer un 43%; pero los planes de las compañías analizadas solo contemplan una reducción del 21% de sus gases en el más optimista de los escenarios.
__label__sequía_agua Por delante quedan seis años de investigación que finalizarán con la creación de una web donde los propietarios de tierras podrán localizar su parcela y, en función de sus características, obtener una serie de recomendaciones de gestión para que disponga del modelo óptimo de sumidero de carbono.
__label__emisiones_co2 Shell Energy tiene dos propósitos en el horizonte: convertirse en una compañía de cero emisiones netas en todas sus operaciones en 2050 y contribuir a la aceleración de la transición energética en los mercados en los que está presente“Como una de las compañías de energía integrada más grandes del mundo, con presencia en más de 70 países, debemos dar ejemplo a través de nuestras acciones y utilizar nuestra escala y relaciones para apoyar y alentar a otros en el viaje”, aseguran desde la compañía.
__label__sequía_agua En combinación con la afluencia de nutrientes de la contaminación del agua, principalmente de la agricultura y la deforestación, esto ha llevado a un fuerte aumento de las floraciones tóxicas.
__label__temperatura_media La subida de temperaturas, y el caos en el sistema terrestre que ello comporta, no va (sólo) del oso polar, ni de la ropa de invierno abandonada en el armario o del fastidio de un día inusualmente cálido para correr la media maratón de València.
__label__sequía_agua Los sindicatos de regantes tienen además una peculiaridad: son entidades privadas pero que gestionan un bien público, el agua, de modo que es su papel repartir a cada cual el agua asignada por la Administración, lo que les confiere un poder extra".
__label__hidrógeno_verde Aunque a diferencia de una batería, lo puedes tener años almacenado y no se descarga”, responde Soler Turu, que investiga sobre ello en el Centro Específico de Investigación del Hidrógeno (CER-H₂).
__label__dióxido_carbono De lo contrario estaremos aumentando el riesgo de nuevos tipos de incendios, de liberación de grandes cantidades de carbono a la atmósfera, de reducción de la cobertura vegetal y de colapso ecosistémico", han concluido.
__label__olas_calor El calor proseguirá, pero no tan intenso, ni extenso en el tiempo.
__label__dióxido_carbono Acumulación en la atmósferaUna vez emitido, parte del dióxido de carbono acaba en la atmósfera (sobrecalentando el planeta) y permanece allí durante cientos de años.
__label__transición_energética Y nos ataca en forma de fenómenos meteorológicos que ya existían antes, como las heladas de primavera, el granizo, etcétera, pero que ahora son más frecuentes y con peores consecuencias.
__label__dióxido_carbono Si protegemos esos entornos, evitamos que ese carbono vuelva a la atmósfera.
__label__efecto_invernadero La Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO) de las Naciones Unidas calcula que a causa del drenaje de turberas (ya se ha drenado el 15% de todas las existentes en el mundo) se está liberando alrededor de una gigatonelada de emisiones de gases de efecto invernadero al año.
__label__emisiones_co2 Como operador de movilidad sostenible, los retos más ambiciosos de la compañía se concentran en el  ámbito de la descarbonización y la reducción de emisiones.
__label__efecto_invernadero Detalles que servirán para incorporar el permiso para esos combustibles sintéticos en la normativa comunitaria y que forman parte de un paquete más amplio —el llamado Fit for 55—, que persigue garantizar que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 en al menos un 55% comparados con los niveles de 1990.El acuerdo está diseñado para impulsar la rápida descarbonización de las flotas de automóviles nuevos en Europa.
__label__transición_energética De hecho, el Banco Mundial ha llegado a la conclusión de que el GNL no puede ser considerado un combustible de transición ni puede tener un papel temporal en la descarbonización del transporte marítimo.
__label__efecto_invernadero “Eso no quiere decir que solo el 1,3% establezca metas de reducción de gases de efecto invernadero (GEI), pero sí nos da una visión global de cómo está trabajando el sector empresarial”.
__label__transición_energética Pues bien, esa molécula gaseosa no es contaminante sino que es el mejor y más necesario de todos los gases de la atmósfera, porque es el gas de la vida, lo respiran las plantas y son las creadoras de la materia orgánica.
__label__sequía_agua En los últimos 15 años, hemos sido testigos del crecimiento sin precedentes, en riqueza y poder, de un oligopolio de empresas tecnológicas estadounidenses y chinas, de un aumento de la riqueza de los ultrarricos (1% de la población mundial) y del agrandamiento de la brecha entre los que más poseen y los que menos tienen.
__label__dióxido_carbono La alternativa para alcanzar las cero emisiones Dinamarca recibe el dióxido de carbono de otros países para atraparlo «para siempre» en el lecho marino del Mar del NorteJosé A. González Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__efecto_invernadero “Con lo que planteamos, podemos obtener verdaderos resultados medioambientales, podríamos eliminar alrededor de 65-70 millones de toneladas de CO2 anuales sólo invirtiendo en estos 18.000 kilómetros” de red ferroviaria, ha asegurado durante un encuentro en Bruselas, en que se ha presentado el último informe de la asociación Tráfico y Optimización del Cambio Modal en la UE.Lee también Barcelona-Tarragona es el tercer mayor eje de la UE en transporte de mercancías Elisenda VallejoEl informe calcula que el tráfico rodado de mercancías representa el 30 % de las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE, mientras que los trenes consumen 7,8 veces menos energía que los camiones.
__label__hidrógeno_verde Todas ellas están trabajando en la investigación y el desarrollo de tecnologías para la producción de hidrógeno, la integración de sistemas de propulsión eléctrica en los aviones y la fabricación de componentes críticos para aviones propulsados por hidrógeno.
__label__sequía_agua Un paso más hacia la sostenibilidadGrandes diseñadores como Stella McCartney llevan años promoviendo la sostenibilidad en su sector.
__label__sequía_agua Precisamente, Our World in Data compartía hace unos años una serie de gráficos que muestran que a la humanidad le va mucho mejor que hace dos siglos.
__label__dióxido_carbono sin embargo, las emisiones de dióxido de carbono (CO2), tanto las antiguas como las actuales, son causantes de casi la mitad del calentamiento actual.
__label__energía_renovable Las importaciones de electricidad, sin embargo, no afectan a las emisiones del Estado importador debido a que se reportan donde se produce la energía.
__label__transición_energética El sector pesquero europeo ha solicitado a la Comisión Europea que no aborde el proyecto de transición energética de la flota de manera simplista y que analice “en profundidad” las posibilidades reales del uso de combustibles y fuentes de energía neutros en carbono en los buques pesqueros.
__label__sequía_agua A través de estos puentes las compañías pueden acelerar el cambio, mejorar la eficiencia del ciclo integral urbano del agua desde la captación, almacenamiento y distribución, hasta el saneamiento y depuración.
__label__emisiones_co2 En particular, las emisiones mundiales procedentes de la generación de electricidad y calor a partir del carbón aumentaron en 224 millones de toneladas (2,1 %), lideradas por las economías emergentes de Asia.
__label__sequía_agua Las tendencias ya observadas indican queen las cuencas internas “se han dado reducciones de la disponibilidad de agua de entre el 5% y el 10% por década”, dicen técnicos del ACA.Obra estrella Una desalinizadora en BlanesEstá programada una nueva desalinizadora en Blanes (60 hm3), que será una gran ampliación de la actual (20 hm3).
__label__sequía_agua Sólo los dos últimos años y medio representan el 10% del aumento global del nivel del mar desde que comenzaron las mediciones por satélite hace casi 30 años.
__label__transición_energética La innovación es un factor clave para avanzar en la transición energética y la sostenibilidad.
__label__hidrógeno_verde Quien lanza esta advertencia es Miguel Antonio Peña, secretario de la Asociación Española del Hidrógeno, organismo que lleva décadas defendiendo el hidrógeno como alternativa para descarbonizar la economía.
__label__sequía_agua El “toda la vida fue así” se acabó y lo leemos hace años: desde 1850 los Pirineos han perdido una decena de glaciares.
__label__olas_calor El aumento de la demanda energética para combatir el calor ha provocado también cortes de luz.
__label__energía_renovable – Llevamos años considerando que la energía solar tiene que ser el punto de equilibrio en la sostenibilidad medioambiental, pero parece que no se termina de apostar decididamente.
__label__dióxido_carbono "Una interrupción de la circulación reduciría la absorción por el océano del dióxido de carbono de la atmósfera, lo que intensificaría y prolongaría las condiciones climáticas cálidas", explica Moore.    
__label__transición_energética Lee también “Consumir gas ya no es como ir al súper y comprar pasta” Piergiorgio M. SandriEsta revolución energética no habría sido posible sin el apoyo de políticas públicas.
__label__dióxido_carbono "Conocer la respuesta de estos organismos al calentamiento oceánico es clave, ya que contribuyen a la estabilidad de los ecosistemas, reducen el dióxido de carbono atmosférico y son la base de la dieta de otros organismos de la red trófica marina", apunta la investigadora del ICM-CSIC y coautora del trabajo Marta Coll, que añade que “estos peces representan más de los peces de aguas profundas, y unas 100 veces más que el total de las capturas pesqueras anuales mundiales”.
__label__transición_energética Lee también Bill Gates fue el primero que vio venir la crisis económica mundial que se avecina Judit CastañoAnte el contexto de emergencia climática en el que nos encontramos, que requiere de una transición energética, el magnate Bill Gates y su fondo Breahtrough Energy han invertido 20 millones en Blue Frontier, una start-up que promete ser el futuro de los aires acondicionados de menor impacto climático.
__label__efecto_invernadero Según el Parlamento Europeo, la ropa, el calzado y los artículos textiles para el hogar son los principales responsables de la contaminación del agua y generan importantes emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor La segunda ola de calor del verano en España ha terminado, en teoría, este martes tras al menos nueve días con unas temperaturas infernales de entre 39° y 45°, lo que en zonas como Galicia ha supuesto una anomalía de entre 5 y 20 grados por encima de lo normal para la época del año.
__label__temperatura_media Ese mes fue el segundo más caluroso de la serie, solo por detrás de dicho mes de 1964; junio, el cuarto, porque los últimos 10 días rebajaron la media al ser los más fríos de todo el verano; julio fue no solo el julio más cálido, sino el mes más cálido de toda la serie; agosto el segundo, solo por debajo del de 2003; septiembre también fue seis décimas más cálido de lo normal y octubre vuelve a la carga, con lo que todo el semestre va a ser el más cálido en su conjunto, algo del todo excepcional”, resume Del Campo.
__label__olas_calor Las alfombras o moquetas son algo más que un objeto decorativo, ya que impiden que el calor se filtre por el suelo.
__label__transición_energética Espacio, sol y viento son los factores que España tiene y quiere aprovechar en esta revolución energética.
__label__temperatura_media El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey.
__label__sequía_agua “Cuando nosotros hablamos en nombre de la conservación y mencionamos la problemática del agua, ¡ahí paran la oreja!”, narra.
__label__transición_energética Ese fue el origen de la investigación: la formación de planetas levanta polvo astronómico, que forma anillos alrededor de las estrellas anfitrionas.
__label__sequía_agua De todos modos, la falta de agua provocará crisis social, guerras, así que, si no morimos de una forma, moriremos de la otra.
__label__sequía_agua La alarmante falta de lluvias ha hundido la generación hidroeléctrica a mínimos históricos en la Península, al tiempo que agravaba la crisis nuclear francesa —las centrales necesitan agua para su refrigeración—, lastraba las cosechas e impedía el trasiego de barcazas de transporte en el Rin y el Elba, dos de las mayores autopistas fluviales europeas.
__label__emisiones_co2 Pero un informe internacional ha venido a revelar que hace falta una mayor acción climática por parte de las comunidades autónomas, que con el actual reparto de competencias son responsables de reducir el 65% de las emisiones de CO2, a través de medidas de mitigación, eficiencia, ahorro y adaptación.
__label__efecto_invernadero Los números son reveladores: un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de la deforestación y la destrucción de ecosistemas naturales; básicamente, para producir soja, aceite de palma, pulpa de madera, papel y cuero en lugares como la Amazonia, Indonesia y África central.
__label__crisis_climática Con la transición a la democracia en 1999, el Gobierno comenzó a ofrecer planes de vivienda que son inalcanzables para la clase trabajadora media.
__label__dióxido_carbono Investigadores del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), en Estados Unidos, informaron que el Experimento de Utilización de Recursos In Situ de Oxígeno de Marte (MOXIE, según las siglas en inglés) ha logrado producir oxígeno en Marte desde abril de 2021 hasta hoy, utilizando únicamente el dióxido de carbono que constituye el 95 % de la atmósfera marciana.
__label__energía_renovable Debemos centrarnos en soluciones tecnológicas para reducir procesos muy intensivos en energía.
__label__transición_energética Pero ni entonces ni ahora, con una guerra en el este de Europa que ha provocado una crisis energética inaudita, los liberales del FDP se muestran dispuestos a poner coto a lo que a menudo se interpreta en Alemania como la máxima expresión de la libertad individual.
__label__sequía_agua “Algunos optan por usar otros desinfectantes distintos del cloro, como Italia, o reducir la materia orgánica en el agua antes de tratarla”, expone la experta.
__label__olas_calor Las olas de calor han provocado temperaturas excepcionalmente altas en el interior y valores ínfimos de humedad.
__label__temperatura_media La temperatura de la superficie del planeta es de media 1,1 grados Celsius más cálida que antes de la revolución industrial (1850) y el calentamiento se está acelerando.
__label__efecto_invernadero Casi simultáneamente se ha iniciado la guerra de Ucrania, que impacta duramente las poblaciones, la energía, los sistemas alimentarios y afecta directamente a las políticas nacionales e internacionales de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.     
__label__temperatura_media Según datos del Meteocat, ayer también superaron los 39ºC las estaciones meteorológicas de Lleida-La Femosa (39,2ºC), Balomar (39,1ºC) y Sant Romà d’Abella (39ºC), mientras que buena parte de la provincia de Lleida la máxima se ha situado por encima de los 38ºC, aproximadamente entre ocho y diez grados más alta de la temperatura media en esta época del año.
__label__dióxido_carbono El siguiente paso será compensar la huella de carbono emitida para convertir la gala en un evento de emisiones neutras”, cuentan desde la Academia española de Cine.
__label__temperatura_media Además, a diferencia de sequías anteriores, la anomalía térmica ha sido mayor, con 2,8º por encima de la media de los últimos 250 años.
__label__sequía_agua El futuro del agua requiere, asimismo, acometer un esfuerzo inversor sostenido en las infraestructuras del ciclo urbano del agua que garanticen la calidad, la sostenibilidad de los servicios y asumir los retos relacionados con el cambio climático o los más exigentes requerimientos regulatorios en materia de calidad del agua, potabilización, y reutilización.
__label__energía_renovable Renovación energéticaEn otra línea de actuación, se impulsará la energía renovable.
__label__transición_energética Cabe destacar que ambas instituciones persiguen y buscan impulsar un cambio de visión en el sector a partir de la transposición de la nueva versión de la Directiva Europea de Eficiencia Energética de los Edificios, que actualmente es un debate constante en el Parlamento Europeo.
__label__sequía_agua “Vamos a estudiar si es viable, en principio ese agua es apta para todo tipo de usos salvo para consumo humano”, afirma.
__label__transición_energética Un anuncio importante pero que, sin duda, necesitará de un paquete de medidas a largo plazo que nos lleven a una transición energética real y colectiva.
__label__transición_energética Más allá de la prensa económica, en los medios generalistas la línea ideológica del medio es de forma consecuente también un factor claro a la hora de explicar la presencia del escepticismo climático en los medios de comunicación.
__label__dióxido_carbono Francisco Benedito, CEO de ClimateTrade, comenta: “El cálculo de la huella de carbono es un momento clave en el camino de descarbonización de nuestros clientes, y las calculadoras de E-Verde, ahora integradas a nuestros servicios, les permite hacer este ejercicio de forma autónoma y precisa”.
__label__energía_renovable El lobby de la fusión, que en los años ochenta lideró Carlo Rubbia, el premio Nobel de Física 1984, y que no lograría la financiación que se esperaba, ha resurgido de la mano de Jennifer Granholm, secretaria de Energía y de Kim Budil, directora del laboratorio.
__label__transición_energética E, irónicamente, Rusia también sirvió como una fuente cada vez más importante de gas licuado, a pesar de la reducción de sus exportaciones a Europa.
__label__sequía_agua El nivel del agua en Guangdong fue el más alto en 50 años.
__label__energía_renovable En cuanto a la generación de energía eléctrica específicamente, España tiene aproximadamente un 40% de energía procedente de renovables, un 20% de nuclear y aproximadamente un 30% de gas natural; mientras que en Galicia las renovables superan ya el 60% y quedaría en una pequeña franja del porcentaje el gas natural y muy inferior los productos petrolíferos.
__label__sequía_agua Así se demostró durante los ocho años en que Lula fue presidente, cuando algunas de sus políticas sociales terminaron siendo muy perjudiciales para el medio ambiente.  Durante sus dos mandatos, como parte de su programa de lucha contra la pobreza, Lula creó muchos asentamientos agrícolas familiares.
__label__sequía_agua Tuve que vender”, explica frente a la iglesia de Keyenberg, otro de los pueblos de esta región de Renania del Norte-Westfalia vecinos de una mina a cielo abierto que con los años se ha ido extendiendo hasta alcanzar los 48 kilómetros cuadrados.
__label__emisiones_co2 Los incendios forestales producidos durante el verano en la UE en el Reino Unido causaron las emisiones más altas en 15 años, con 6,4 megatoneladas de carbono, de acuerdo con los registros recopilados por el Servicio de Monitoreo de la Atmósfera de Copernicus (CAMS), que ha implementado la Comisión Europea.
__label__energía_renovable Así, la Agencia Internacional de la Energía pronostica que mantener al mundo en una senda compatible con los objetivos del Acuerdo Climático de París requerirá multiplicar por seis la producción de dichos materiales entre 2020 y 2040, hasta 43 millones de toneladas por año.
__label__energía_renovable Se dice que la mejor energía es la que no se consume.
__label__efecto_invernadero Los principales gases de efecto invernadero son el CO2 y el metano CH4 (este último es letal cuando lo respiramos, no deja que la sangre transporte oxígeno).
__label__crisis_climática El tercer HBD, en el punto 49.81, registró la temperatura del cojinete sospechoso en 253 °F por encima de la temperatura ambiente (253 grados Fahrenheit son 123 grados centígrados).
__label__transición_energética Cada vez de forma más reiterada a lo largo de la última década, a un episodio de destrucción y de tragedia le sucede otro, o se solapan.
__label__emisiones_co2 Los edificios que se construyan a partir de 2028 deberán tener cero emisiones.
__label__olas_calor Y hemos vivido varias cosas importantes: como una serie de olas de calor que nos afectaron desde el final de la primavera, porque la primera fue en mayo.
__label__sequía_agua Se actuará sobre dos sistemas de arado: uno permitirá la inyección de agua al fango para levantarlo y el otro romperá el sustrato impidiendo forme masa apelmazada.
__label__efecto_invernadero La inversión económicaNoticias relacionadasEl informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces.
__label__olas_calor Dadas las consecuencias de estos niveles de calor, España tiene que estar preparada para tener olas de calor extremas anuales quizás ya en las próximas décadas".
__label__sequía_agua Tengo entre mis amigos cercanos a algunos de los mejores investigadores y científicos en este campo, y les preguntó, ¿creéis que 120 años es el límite?
__label__energía_renovable Frigorífico, el electrodoméstico que más energía gasta / AgenciasLa nevera funciona mejor y gasta menos permitiendo la circulación de aire por la parte trasera y manteniéndola alejada de focos de calor o de la luz solar directa.
__label__sequía_agua SuscríbeteDos turistas descansaban y bebían agua frente a la catedral de Córdoba el miércoles, cuando se habían alcanzado los 38 grados en la ciudad.
__label__olas_calor Pero, la ola de calor de estos últimos días ha hecho que se manifestaran los espejismos.
__label__emisiones_co2 Frente a la alta valoración medioambiental del papel, el consumidor es cada vez más consciente del impacto de las tecnologías digitales –altas emisiones y bajo reciclaje–.
__label__hidrógeno_verde Hidrógeno, clave pero con dudasEl hidrógeno es considerado tradicionalmente como el combustible perfecto, ya que procedente del agua se puede utilizar en un motor de combustión interna o una pila de combustible para generar energía.
__label__emisiones_co2 Hablamos de poner en marcha acciones en un par de años, para cambiar drásticamente una tendencia histórica.¿Qué pasaría si no limitamos las emisiones e inclinamos la balanza a partir del 2025?Lo más probable es que perdamos la posibilidad de lograr el objetivo consensuado de limitar el calentamiento a 1,5ºC. Alcanzar el objetivo de los 1,5ºC nos permitiría seguir prosperando; nos daría tiempo a que los impactos sean manejables.
__label__energía_renovable Al sur y al este del Mediterráneo existe un enorme potencial para la energía solar, eólica y marina pero si su producción fuera solamente local no habría suficiente demanda para financiar su adecuado desarrollo.
__label__sequía_agua Al mismo tiempo, la empresa ha instalado un sistema de tratamiento del agua de lastre, es decir, el agua que se utiliza para estabilizar los buques en el mar, con el fin de filtrarla y tratarla antes de descargarla al mar, para garantizar que no contenga organismos acuáticos nocivos.3.
__label__sequía_agua Una es la gestión de agua y el acceso equitativo, terreno en el que abogó por la cooperación transnacional, poniendo como ejemplo Convención de la Albufeira que Portugal y España firmaron hace 25 años, cuando él estaba al frente del gobierno luso.
__label__energía_renovable Un parque de energía eólica y solar.
__label__emisiones_co2 Queremos fomentar el uso continuado del biogás y el biometano como recurso renovable tomando las medidas necesarias para atajar las emisiones de metano", añade.
__label__sequía_agua Sigue a Artemisa Barbosa Riveiro en:La vida después del tifónMarinel Sumook Ubaldo, 25 años, FilipinasMarinel Ubaldo, Filipinas.
__label__transición_energética Mientras todo eso ocurría, se descuidaron auténticas prioridades como la inversión en las cada vez más degradadas redes de cercanías o se relegaban las políticas para la transformación energética.
__label__sequía_agua Resultados visibles y duraderosDurante los tres años siguientes a la celebración de las charlas, los investigadores hicieron un seguimiento de las comidas de los estudiantes en la cafetería de la escuela, lo que representó en total unas 100.000 comidas.
__label__transición_energética Gas natural: ¿solución para Europa o desarrollo para África?.
__label__emisiones_co2 El trabajo 'Informe Net Zero Economy Index' señala que el año pasado la reducción de la intensidad de carbono en la economía global fue del 0,5 por ciento, aunque en España las emisiones de CO2 por unidad de Producto Interior Bruto (PIB) crecieron un 4,39 por ciento durante 2021.   
__label__sequía_agua A escala geopolítica, gran parte de los encuestados por el CIS -un 72%- coincide en opinar que China tendrá más influencia mundial de aquí a diez años.
__label__sequía_agua La NASA señaló en un informe de hace ya diez años que, de no haberse firmado el Protocolo de Montreal, en 2065 se habrían destruido las dos terceras partes de la capa de ozono y el agujero se habría convertido en permanente, sin capacidad de regeneración.
__label__transición_energética Sin su compromiso es imposible acelerar los planes de transición ecológica justa: son piezas clave en este cambio de modelo, y de la misma manera que tienen una enorme oportunidad de desarrollar negocios en la nueva economía verde, hay que exigirles toda la responsabilidad.
__label__emisiones_co2 El estudio también señala la importancia de la propiedad de yates y de los viajes aéreos privados en la generación de emisiones muy altas.
__label__transición_energética “Se plantea la transición energética como una cuestión de voluntad política, relativamente sencilla.
__label__sequía_agua En el Prat de Llobregat (Barcelona), por ejemplo, el Consistorio pretende que las futuras 3.000 viviendas de un barrio proyectado en el sur de la ciudad cuenten desde el principio con cisterna de agua reutilizada.
__label__sequía_agua Seguro que se han fijado en los ventiladores pulverizadores de agua que colocan en las terrazas de muchos restaurantes.
__label__transición_energética Pero esto solo es cierto si los bosques se cuidan y se gestionan de forma adecuada, cosa poco habitual porque es inasumible para la mayoría de propietarios.
__label__transición_energética A la hora de abordar el estudio, Fuentes explica que “llegar de forma esporádica al umbral de los 30° en mayo no es noticia, pero sí que cada vez se alcanza esta cota en fechas más tempranas.
__label__olas_calor De ahí las olas de calor marinas que hemos tenido en el Mediterráneo en los últimos años.
__label__emisiones_co2 Y aunque desde Occidente nos hemos centrado en mejorar la eficiencia (reducción de la energía utilizada para generar una unidad de PIB) y en reducir las emisiones de CO₂ (substitución del carbono por energías limpias), no intervenir sobre los otros dos factores responsables del aumento de CO₂ o de metano no los hace desaparecer como causas del cambio climático.
__label__hidrógeno_verde En Egipto, la apuesta para convertirse en un hub regional para la producción de hidrógeno verde se enmarca en su estrategia más amplia para desarrollar fuentes de energía verdes impulsada desde el acuerdo de descarbonización sellado en la COP21 de 2015 en París.
__label__energía_renovable A pesar de esto, debido a que sólo el 20% de la energía que consumimos es eléctrica, a nivel energético todas y cada una de las comunidades autónomas son importadoras netas de energía y, puesto que sólo en torno al 50% de la electricidad que producimos es renovable, ninguna comunidad tiene ahora mismo más renovables de las que va a necesitar de aquí a un par de décadas ni aun teniendo en cuenta reducciones sustanciales del consumo energético.
__label__energía_renovable Dicho de este modo, la compañía busca una valorización global del árbol, y de todo lo que este es capaz aportar: con la celulosa procedente de la madera, producen productos de alto valor añadido, alternativos al plástico y otros derivados del petróleo; después, valorizan los restos forestales para dar lugar a energía renovables y se convierte en una industria autosuficiente energéticamente.
__label__energía_renovable Importación de energíaLos sistemas de calefacción y aire acondicionado representan el 30 % del uso de la energía en Europa.
__label__energía_renovable Por un tiempo limitado, por cada nuevo tejado que se sume a la trasformación hacia la energía solar, nos recompensarán con 200 € para nosotros y otros 200 € para el propietario del tejado HOLALUZEn el caso de que decidamos sacar más provecho a las placas solares, una vez instaladas, nos compran los excedentes de energía a un precio justo.
__label__sequía_agua El agua del norte, más fría, capta más CO2 que en el trópico.
__label__emisiones_co2 Eso a pesar de que presentan planes climáticos en los que prometen reducir las emisiones de sus negocios para finales de esta década y mediados de siglo.
__label__crisis_climática Los planes climáticos actuales de todos los países firmantes del Acuerdo de París llevarán a un incremento de la temperatura media de 2,8 grados a finales de siglo, según las estimaciones del IPCC.
__label__dióxido_carbono En este caso, la relación de carbono-13 (más raro) y carbono-12.
__label__sequía_agua Tres años después, en 1985, el barco fue hundido en Nueva Zelanda por los servicios secretos franceses.
__label__olas_calor Hasta ahora, el récord lo tenía el año 2015, con 29 días de ola de calor.
__label__crisis_climática China, por ejemplo, tenía en 2015 una renta per capita media similar a la de Indonesia, Sudáfrica o República Dominicana, pero su indicador de resultados educativos era entre un 40% y un 65% más alto que el de aquellos.
__label__transición_energética En este punto es donde Endesa pone al servicio del festival su experiencia en transición energética y proyectos sostenibles.
__label__emisiones_co2 Casi todas las multinacionales cuentan con planes que prometen alcanzar las emisiones netas cero o la neutralidad de las emisiones en las próximas décadas.
__label__energía_renovable Son algunas de las conclusiones recogidas en varios informes, entre ellos el la Agencia Internacional de la Energía Renovable.
__label__transición_energética Metanol a partir de CO₂La forma de alcohol más sencilla es el metanol, un compuesto presente en un gran número de productos como disolventes, anticongelantes, tintes, resinas y adhesivos, entre otras muchas aplicaciones.
__label__efecto_invernadero Desde los grupos ecologistas se advierte de que incentivar este tipo de prácticas lleva a incrementar la deforestación e implica más emisiones de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__energía_renovable Esa posibilidad es el hierro: podría usarse como combustible (de hecho ya se ha empezado a usar) y para almacenar energía solar o eólica.
__label__emisiones_co2 El paquete legislativo, que aún debe ser promulgado por el gobernador, también incluye una extensión de la vida de la única planta nuclear en el Estado, imponen límites a los pozos petroleros y esbozan un plan para impulsar la tecnología para capturar y almacenar las emisiones más contaminantes.
__label__energía_renovable ¿Cómo estamos en lo que respecta a la energía solar y fotovoltaica?
__label__sequía_agua Consiste en someter el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar, siguiendo un modelo circular.
__label__emisiones_co2 La UE no ha conseguido que se acepten sus demandas, que buscaban más ambición en la mitigación, es decir, en los recortes de las emisiones.
__label__energía_renovable Consumen menos energía y logran retener la temperatura durante más tiempo.
__label__transición_energética Al no exportarlo y al dejar otros países de producirlo debido al elevado coste de la energía –para fabricar nitrógeno hace falta gas natural– su precio sube más rápido que el del los alimentos, y la capacidad de los productores de comprar esos fertilizantes se ha reducido enormemente.
__label__dióxido_carbono “El reto está en la rehabilitación de lo ya construido, hay una parte de la huella de carbono que nos podemos ahorrar, es mejora de envolvente, dotar a los edificios de energía sostenible… hay múltiples opciones” comentaba Beatriz Ibernón en la misma línea.
__label__transición_energética Tal y como se había filtrado en los últimos días, el plan también incluye una medida dirigida particularmente a Rusia: un precio máximo al gas ruso que llega por tubería aunque la presidenta ha explicado que analizan la situación del gas natural licuado.
__label__sequía_agua El coste de alimentos básicos se ha disparado por el conflicto, amplificando el impacto de la covid-19 y el fallo de cosechas en regiones azotadas por años de sequía.
__label__energía_renovable Rob Vos, director de Mercados, Comercio e Instituciones del Instituto Internacional de Investigaciones sobre Políticas Alimentarias (IFPRI, por sus siglas en inglés), un laboratorio de ideas especializado en el sector, señala entre las causas las condiciones climáticas adversas, que afectaron tanto a algunas cosechas ―por ejemplo, la de soja en Brasil por una fuerte sequía― como a la producción de energía; y la pandemia, con un efecto disruptivo en varios sentidos, entre ellos, la subida de los costes de transporte que dificultaron la distribución.
__label__efecto_invernadero Y cada vaca, en un año, contribuye tanto al efecto invernadero como un todoterreno que recorre 19.000 kilómetros.
__label__energía_renovable Para hacerse una idea: en estos momentos, la energía nuclear de fisión tiene operativos unos 440 reactores en todo el mundo, que producen poco más del 10% de la electricidad que se consume.
__label__transición_energética Sin embargo, los científicos no entienden aún en profundidad cómo se forma y migra: tampoco saben si se acumula de una manera comercialmente explotable.
__label__sequía_agua Los americanos fueron los que propiciaron la apertura de Pekín a partir de los años 70 y con ello su triunfo económico.
__label__transición_energética A veces, el compromiso es impuesto por el Gobierno, bajo forma de controles de precios y/o salarios.
__label__sequía_agua La situación es dramática, porque la mitad de la humanidad depende directa o indirectamente de los glaciares como fuente de agua para uso doméstico, agrícola y energético.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLos países de las principales economías del mundo incumplen un año más el compromiso de reducir sus emisiones de C02 para frenar el calentamiento global del planeta.
__label__olas_calor El perro más predispuesto a los golpes de calor es el Chow Chow, seguido de los braquicéfalos y curiosamente el Golden Retriever está entre las siete más sensibles”.
__label__sequía_agua La comunidad científica ha encontrado, por ejemplo, un vínculo entre la exposición al carbono negro en el aire en los cuatro primeros años de vida y un incremento de la incidencia de bronquitis crónica en los adultos.
__label__energía_renovable Reunión en BruselasEl pasado 22 de febrero, una representación de alcaldes europeos se reunió en Bruselas con la Comisaria Europea de Energía, Kadri Simson, para mostrar su apoyo a los ambiciosos objetivos climáticos de la Unión Europea y discutir el rol de las ciudades en la aceleración de la rehabilitación de edificios.
__label__crisis_climática “Estos grandes incendios actuales son casi un 200% más rápidos de lo que eran, su velocidad media ha pasado de 0,8-1,2 kilómetros por hora a los 2,3 kilómetros por hora de hoy en día.
__label__dióxido_carbono El problema es que al drenarlas y descomponerse la turba se libera carbono a la atmósfera.
__label__efecto_invernadero Central hidroeléctrica de Cortes en La Muela (Zaragoza).El aumento previsto la producción hidroeléctrica y de la nuclear contribuirán a reducir la demanda de gas y carbón para la generación de electricidad en 2023.A pesar de todos esos cambios, las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE disminuirán menos de un 1% debido al aumento de la quema de carbón, que produce el doble de dióxido de carbono por unidad de energía producida que el gas.
__label__temperatura_media Y ahí las noticias tampoco son las mejores: tras dos años de bajada continuada en los inventarios, y a pesar del incremento registrado en abril (el último mes para el que hay datos), las reservas de crudo y derivados en los países ricos permanecen claramente por debajo de la media de los cinco últimos años (2017-2021), lo que añade un grado de presión adicional sobre el cuadro general del mercado.
__label__energía_renovable Afirman que la energía eólica competitiva y escalable se encuentra en una posición única para satisfacer esa demanda, pero que esto requerirá acelerar el despliegue.
__label__energía_renovable La capacidad instalada de energía solar y eólica se ha multiplicado por 25 veces desde el 2018, aumentando su participación del 1% al 6% en la matriz eléctrica.
__label__efecto_invernadero 11.000 empresas en Europa 1.000 de ellas en España 40% de las emisiones en la UE Sectores afectados Eléctrico y degeneración de calor Industrial de gran consumoenergético (refinerías,siderurgia, cementeras…) Aviación comercial OBJETIVO REDUCIR UN 43% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 2.
__label__hidrógeno_verde También el cemento verde, el hormigón reinventado.
__label__sequía_agua La pregunta es cuántos años hay en la otra mitad a la que no pudimos acceder y la respuesta no es una simple suma", indica Barichivich, que actualmente trabaja en el Laboratorio de Ciencias del Clima y del Medio Ambiente de París.
__label__sequía_agua La escasez de agua pone en jaque la rentabilidad del mango andaluz.
__label__sequía_agua Las temperaturas registradas entre los años 2001 y 2011 en la región fueron las más altas en al menos un milenio.
__label__sequía_agua De hecho, el fenómeno se ha ido acelerando a lo largo de los últimos años, como se pone de relieve con los datos del Instituto Nacional de Estadística (INE) que revelan que entre 2010 y 2020, la tasa de natalidad se ha reducido cerca del 30%.¿Pero cuáles son los factores que se encuentran detrás de esta tendencia, ya prácticamente cultural?
__label__transición_energética También en Lleida destaca la producción ganadera en Vallfogona de Balaguer conocida por ser la primera granja de leche de vaca íntegramente autosuficiente en materia energética, ya que transforma todos sus residuos orgánicos en biogás y electricidad de origen 100% renovable.  
__label__transición_energética Hasta el otoño, el azul, apoyado por el sector petrolero, se jactaba de un coste inferior a 3 euros por kilo, sobre la base de unos precios del gas natural inferiores a 20 euros por megavatio-hora (MWh).
__label__temperatura_media La solución concierne en primer lugar a los propios gobiernos afectados, que deberán incrementar su gasto en este sector: hoy está en una media del 10% del PIB frente al 15% de los países de ingreso alto.
__label__energía_renovable Su actividad de I+D+I se centra en el aprovechamiento energético de la biomasa en toda su cadena de valor, además de estudios relacionados con la energía eólica en aerogeneradores de baja potencia y la búsqueda de soluciones prácticas para integrar fuentes de generación renovables en microrredes inteligentes.
__label__transición_energética En España, existe un plan del Ministerio para la Transición Ecológica para la instalación de placas fotovoltaicas flotantes sobre las aguas de los embalses.
__label__efecto_invernadero Cuando el permafrost se descongela, la materia orgánica comienza a descomponerse, liberando gases de efecto invernadero como el dióxido de carbono y el metano, que aumentan las temperaturas globales y potencialmente aceleran el cambio climático global.
__label__energía_renovable Se tratará de un parque público y pionero en usos mixtos, energía y agricultura, en un terreno público que permitiría comercializar energía y estaría enfocado a ayudar a hacer frente a la pobreza energética.
__label__emisiones_co2 La tecnología disponible en el mercado permitirá alcanzar los objetivos climáticos a 2030, sin embargo, lograr la descarbonización neta a 2050 necesitará del fomento de la I+D+i y la respuesta de las empresas (según la AIE, el 50% de la reducción de emisiones de CO2 para la neutralidad climática en 2050 proviene de tecnologías en demostración).La evolución tecnológica, que nos ha permitido alcanzar cierto nivel de bienestar, ha venido impulsada por un mayor dominio de la energía, y más en concreto de los combustibles fósiles.
__label__transición_energética “Es verdad”, opina Jancovici, “que se construye más rápido una eólica que un reactor nuclear, pero hacer un sistema descarbonizado completo, sin CO2, sin gas y solo con eólicas o solares tomará mucho más tiempo que hacerlo solo con nucleares”.
__label__transición_energética Las empresas con ambición de liderar la transición tendrán que ir más allá del clima e incorporar sus compromisos sobre biodiversidad y naturaleza en su agenda de transición a una economía sostenible", ha concluido.
__label__emisiones_co2 Diésel y gasolina R33, los combustibles que reducen las emisiones de CO2 Cada vez más vehículos nuevos que salen de las factorías se entregan con combustible ecológico que contribuye a la reducción de la dependencia de los combustibles fósiles para alcanzar los objetivos climáticosPara su utilización no se necesita actualizar el hardware en las estaciones de servicioCanal Motor Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__transición_energética Las aseguradoras pueden haber encontrado una forma de matar dos pájaros de un tiro.
__label__sequía_agua Digital y sostenible: un desafío insosteniblePor consiguiente, las dos transformaciones, digital y verde, emergen como una oportunidad clave para fortalecer la red de aprovisionamiento en los próximos tres años.
__label__transición_energética Eso es lo que diferencia a los electrocombustibles Rfnbo de los hidrocarburos de origen fósil, como el petróleo y sus derivados y el gas natural.
__label__sequía_agua Desde hace unos años es asesor de SpaceX, la empresa creada por el multimillonario Elon Musk que ha desarrollado cohetes reutilizables para llevar humanos al espacio.
__label__olas_calor La combinación de la ola de calor de agosto y las prolongadas condiciones de sequía en Europa occidental dio lugar a un aumento de la actividad, la intensidad y la persistencia de los incendios forestales.
__label__olas_calor Aunque tenga inercia térmica, al final se contamina de todo este calor, especialmente cuando no hay vientos fuertes y la situación es de estabilidad, como lleva pasando todo el verano”, explica Santandreu.
__label__energía_renovable Necesitaremos más litio, níquel, cobalto y manganeso para los vehículos eléctricos, vanadio para el almacenamiento de energía, plata y polisilicio para los paneles solares, hierro y zinc para las turbinas eólicas, y cobre para todo.
__label__emisiones_co2 Una afirmación poco precisa, pues no se concreta el tipo de emisiones a las cuales se refiere (CO2, NOx, PM…) ni como se miden las emisiones de dicho Mercedes, por lo que resulta complicado hacer una comparativa.
__label__olas_calor Las olas de calor afectaron a más del 90% de la superficie del mar Mediterráneo.
__label__sequía_agua En el sur de Europa, donde las sequías son definitorias del clima mediterráneo, ya hemos vivido antes situaciones de falta de agua.
__label__emisiones_co2 La urgencia en este ámbito es muy importante, no solo tenemos que cortar las emisiones, también tenemos que revertir la pérdida de biodiversidad”.
__label__sequía_agua Hace demasiados años que estamos pasando de curso sin aprobarlo.
__label__olas_calor “Esta ola de calor está siendo inusualmente fuerte, pero no del todo sin precedentes.
__label__olas_calor Descorrer las cortinas durante las horas centrales del día y dejar que el sol radie su calor es una manera natural (y gratuita) de ganar grados en la vivienda.
__label__efecto_invernadero La certificación requiere el cumplimiento de tres requisitos esenciales: calcular y registrar las emisiones de gases de efecto invernadero, así como definir el objetivo de reducción de las mismas, haber reducido las emisiones generadas tras 4 años desde el primer registro, y apoyar proyectos de reforestación en España.
__label__sequía_agua Usar una perforadora mayor para alcanzar el centro pondría en riesgo al árbol, así que desarrollaron un modelo estadístico para calcular los años restantes, que combina información de otros cientos de alerces del parque y que estima que existe un 80% de posibilidades de que sea más viejo que 'Matusalén'.
__label__sequía_agua Aunque reconocen que también existen numerosos ejemplos de mala calidad del agua en el suministro público doméstico, no se pude afirmar que la embotellada es más “segura”, insisten.
__label__dióxido_carbono Hasta ahora, el transporte marítimo permanece fuera del Régimen europeo de comercio de emisiones, esa especie de mercado en el que las empresas compran y venden derechos para lanzar más o menos dióxido de carbono en función de sus necesidades.  
__label__transición_energética Descubrieron que los compuestos que contienen cloro, emitidos originalmente por las fábricas en forma de clorofluorocarbonos (CFC), podían reaccionar con la superficie de los aerosoles de los incendios.
__label__dióxido_carbono Las instituciones de la Unión Europea han acordado este miércoles una revisión de la normativa sobre emisiones del sector de la aviación que encarecerá la tasa que pagan las aerolíneas por el dióxido de carbono (CO2) que liberan sus vuelos entre países del bloque, con una excepción para las regiones ultraperiféricas hasta 2030.
__label__emisiones_co2 Si se implementan completamente, los planes actuales de los países conducen, sin embargo, a un incremento del 10,6% de las emisiones para 2030.
__label__transición_energética Es la mejor estrategia para acelerar la transición energética que el planeta necesita y revertir los efectos del calentamiento global.
__label__emisiones_co2 Con respecto de emisiones de gases distintos al CO2, como los óxidos de nitrógeno o el dióxido de azufre, el pacto obliga a la Comisión Europea a crear un mecanismo de información, datos y verificación a partir de 2025 que sirva para preparar propuesta que cubra estos gases.
__label__energía_renovable Según el último boletín de Eurostat, un 39% de la inflación de la zona euro es debido a la energía; y otro 7,5% a los alimentos y al tabaco.
__label__dióxido_carbono Así, el crecimiento de las algas pardas no se ve afectado por las pérdidas de carbono.
__label__dióxido_carbono Es triste y no solo conducirá a mayores emisiones [de dióxido de carbono], sino que retrasará toda la transición climática emprendida por la sociedad sueca”, asegura en un comunicado.
__label__energía_renovable Totobiegosode, que toma su nombre de un pueblo indígena paraguayo –el último que sigue viviendo en aislamiento voluntario fuera de la Amazonía–, es una sociedad limitada impulsada por biólogos, ingenieros, economistas y abogados para el diseño, construcción y explotación de proyectos de plantas generadoras de energía eléctrica renovable y sistemas de almacenamiento de energía.
__label__sequía_agua Lleva dos años elevando el mercurio por encima de los 54 grados centígrados.
__label__transición_energética El rastreo por satélite, los estudios aéreos, avistamientos y el despliegue de hidrófonos (micrófonos marinos) en los hábitats de estas especies han sido hasta ahora la forma más común para localizarlos.
__label__efecto_invernadero La elaboración de estos planes de acción medioambiental requiere de un análisis exhaustivo, tanto a priori como a posteriori, de la información, y los métodos de descomposición contribuyen a estudiar la repercusión de los cambios tecnológicos, del mix de energía, del crecimiento económico o de los cambios estructurales de la economía sobre la evolución de eficiencia energética, del consumo de energía, de la vulnerabilidad o de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Los colegisladores han acordado aumentar, no obstante, el valor de referencia al 25% para los coches y al 17% para las furgonetas hasta 2030 para garantizar que se ajusta a las tendencias actuales de ventas y permite coches de cero emisiones asequibles al mercado de la UE.
__label__transición_energética Precisamente la mayor delegación de ejecutivos de petróleo y gas provino de los Emiratos, con 70 delegados, seguida de Rusia con 33.
__label__olas_calor Octubre se come el otoño entre olas ininterrumpidas de calor y lo pagamos a base de puré de patata como arma de destrucción masiva.
__label__sequía_agua La afirmación no hace referencia a la arquitectura y al urbanismo en el sentido tradicional de la palabra, de los que la ciudad fue punta de lanza durante muchos años y la envidia de medio planeta para luego perder fuelle a finales del siglo XX y principios del siglo XXI.
__label__sequía_agua La Conferencia debe asumir el compromiso de abrir el diálogo con los defensores del agua, como titulares de los derechos humanos en juego, no sólo al agua potable y al saneamiento, sino también a un medio ambiente saludable y sostenible, a una vivienda digna, a la alimentación, a la salud y a otros derechos humanos profundamente vinculados al agua, como alma azul de la vida.
__label__transición_energética Y, casi medio siglo después, los combustibles fósiles vuelven a estar en el centro de la actual crisis energética global.
__label__sequía_agua Como también lo hizo con los mayores de 65 años, un dato que resulta preocupante para los investigadores, dado que las cifras reportan un envejecimiento repentino de la población en América Latina.
__label__sequía_agua Es lo que hace Banco Santander, implicado desde años en la búsqueda de soluciones que contribuyan a la descarbonización de la sociedad.
__label__transición_energética La postura española sobre la taxonomía es otraUn argumento contradictorio con la postura oficial en el marco del debate europeo sobre la Taxonomía, donde el Gobierno de España defiende que no se considere al gas natural como verde o sostenible.
__label__emisiones_co2 Iberia estrena un programa de compensación de emisiones para clientes que se suma al que ya tiene operativo para empresasEl segundo de los proyectos certificados con el que pueden colaborar los clientes de Grupo Iberia se desarrolla en el borde de la selva amazónica peruana.
__label__dióxido_carbono La creación de una experiencia de viaje más sostenible para los clientes, a través de la digitalización de servicios, la eliminación progresiva de plásticos a bordo, el desarrollo de su sistema de gestión de residuos y la compensación de la huella de carbono propuesta en CO2labora también ayuda, y mucho.
__label__efecto_invernadero La agricultura intensiva está drenando nuestros suelos de nutrientes, la sobrepesca está destrozando los mares y los gases de efecto invernadero están provocando un clima extremo.
__label__crisis_climática De hecho, se multiplicó la cifra de fallecimientos atribuibles a las temperaturas casi cuatro veces, de 1.300 que se estaban registrando de media, a 4.500.
__label__olas_calor En este contexto, la Confederación del Segura ha pedido mesura en el regadío este verano tras constatar un aumento del consumo en junio por el calor.
__label__olas_calor Es el calor.
__label__transición_energética Pero O’Malia cuenta que ha ido perdiendo esa posición debido a una serie de políticas y un Gobierno que decidió priorizar otro tipo de fuentes energéticas, incluyendo el gas.
__label__transición_energética Aunque una sociedad donde el escándalo deje de impresionarnos legitimará siempre de forma implícita la crueldad frente al drama de sus vecinos, el mirar para otro lado.
__label__olas_calor ¿Por qué las olas de calor se ceban con los países del Mediterráneo?.
__label__olas_calor “Si hace mucho calor, lo lógico será proteger a quienes trabajan al aire libre modificando sus horarios o adaptando el puesto de trabajo”, insiste.
__label__efecto_invernadero Europa se ha calentado en los últimos 30 años al doble de ritmo del incremento medio de la temperatura registrada a nivel mundial a pesar de que el continente, en particular la Unión Europea, recortó sus emisiones de gases de efecto invernadero un 31 por ciento de 1990 a 2020, según un informe de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que advierte de que en ningún otro continente las temperaturas han subido de forma tan notable.
__label__efecto_invernadero Europa contribuye a empeorar la situación con el cierre anticipado en los últimos años de centrales nucleares (Alemania, Bélgica) y el aumento de la producción de electricidad con carbón, gran emisor de gases de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde Existen evidencias de que un meteorito masivo impactó sobre la Antártida en esa época, que tuvo lugar una intensa actividad volcánica y que se emitieron al mar grandes cantidades de sulfuro de hidrógeno, una sustancia altamente tóxica.
__label__olas_calor En las urgencias psiquiátricas también se notan las olas de calor.
__label__energía_renovable Una acción que, por una parte, reducirá la dependencia de Europa del gas natural de Rusia y que, por otra parte, ayudará a cumplir los objetivos climáticos, ya que, tal y como aseguran desde el sector energético, se califica a esta fuente de energía 100% renovable.
__label__dióxido_carbono No solo mejoramos en confort, sino que reducimos los gastos y reducimos la huella de carbono en 45,33 kg.8.
__label__sequía_agua El Gobierno sueco se fija el objetivo de gasto del 2% del PIB para 2026, unos años antes de lo marcado previamente.
__label__olas_calor Desde la década de 1960, las olas de calor se han vuelto más comunes y, para mediados de siglo, los científicos prevén de 20 a 30 días más de temperaturas de más de 32°C en Estados Unidos.
__label__energía_renovable El Sol era más débil en su juventud que lo que es ahora y esto es una simple consecuencia del modo en que genera energía: a medida que los átomos de hidrógeno se van transformando en helio, el núcleo de la estrella se hace más denso y, como resultado, la eficiencia en la generación de energía es más alta y con ella la cantidad de energía que libera la estrella.¿Pero por qué esto es un problema?
__label__sequía_agua Ella dice no recordar el agua tan baja en su vida.
__label__hidrógeno_verde Bajo esta premisa, el presidente egipcio, Abdelfatá al Sisi, mandó elaborar una estrategia para desarrollar la industria de hidrógeno verde, en concreto a mediados de 2021.
__label__efecto_invernadero Los límites de contaminación planteados no exigen que se venda un número concreto de vehículos eléctricos al año, sino que se limiten las emisiones de gases de efecto invernadero de forma muy exigente, obligando a las compañías a abrazar la electrificación.
__label__transición_energética El sentimiento de culpa era una forma eficaz de conseguir que me comiera mis verduras, pero también era una forma de que mamá y papá compartieran lo afortunado que era por poder comer.
__label__energía_renovable Dos terceras partes de estas nuevas importaciones llegaron de Estados Unidos, según las cifras de la AIE, convirtiendo el océano Atlántico en un inmenso corredor de energía.
__label__transición_energética Al contrario de lo que podría pensarse, cuanto más gas hay en el mix, menos efectivo es el tope.
__label__emisiones_co2 En resumen, el mayor o menor grado de ambición de la esperada propuesta de la Comisión Europea para la revisión de las normas de emisiones de CO2 de los vehículos pesados será determinante para, por un lado, asegurar que la UE siga avanzando en una trayectoria acorde con la neutralidad climática y, por otro, para consolidar el futuro de la industria europea en este sector.
__label__emisiones_co2 La compañía asiática quiere reducir al 100% sus emisiones de CO2 en Europa Occidental para 2035, hito que también incluye la neutralidad para sus plantas en el continente.
__label__energía_renovable ¿Qué tipos de energía renovable se pueden instalar para uso doméstico?.
__label__energía_renovable La energía eólica aportó el 17,6% del total de electricidad consumida en España, tras anotarse un aumento de producción de casi el 30% respecto al mismo mes del año pasado.
__label__transición_energética Incluso la desaceleración de China podría ayudar algo a Europa, puesto que reduce la demanda mundial de gas natural licuado.
__label__hidrógeno_verde Tal como comparte Retuerto, la ventaja de este hidrógeno, libre de contaminación, es que se puede volver a convertir en electricidad mediante pilas de combustible, inyectar en la red de gas natural, usar como generador de calor industrial y reemplazar al hidrógeno contaminante que se usa hoy en día.
__label__transición_energética Pero desde la administración tienen que ser conscientes también de la urgencia, acelerar el despliegue legislativo y encaminar bien los fondos ‘Next Generation’ de forma que accedamos a la financiación.
__label__sequía_agua Sin embargo, la fuente principal de agua dulce de la capital es el río Rímac, cuyo caudal promedio anual es de apenas 27 m³/segundo, es decir, una treintava parte del río Duero.
__label__hidrógeno_verde También se necesita un sistema de suministro de hidrógeno en los aeropuertos y un sistema de producción y distribución a gran escala para hacer posible el uso de aviones propulsados por ese elemento químico.
__label__emisiones_co2 Son muchas las empresas que están avanzando planes estratégicos a largo plazo con objetivos explícitos en materia de acción climática y sostenibilidad, que no solo se constituyen en una poderosa señal a clientes y mercados, sino que son cada vez más relevantes para movilizar, por ejemplo, a través de emisiones de bonos verdes, financiación en los mercados de capitales.
__label__sequía_agua El mantenimiento de temperaturas muy altas en toda la columna de agua se produce cuando, a una temperatura ambiental tórrida, se añade un periodo largo de mar en calma que impide la renovación que se produce cuando el oleaje lleva agua más fría de la zona profunda hacia la capa más superficial.
__label__crisis_climática De media, los compromisos de neutralidad de las 24 multinacionales analizadas solo cubren efectivamente el 3% de la huella de emisiones, aunque “los consumidores podrían ser engañados al entender que las declaraciones se aplican a todo el negocio”, advierte el estudio.
__label__emisiones_co2 En Greenpeace creen peligroso para la lucha contra el cambio climático tanto que se permita el aumento temporal de las emisiones de CO2 y la suspensión del pago de los derechos de emisiones como la reactivación de las plantas de carbón, como en Alemania y España.
__label__transición_energética La progresiva recuperación del shock generado por la pandemia, con todo el sector aéreo intentando embridar el endeudamiento contraído para sobrevivir, va a dejar margen a IAG para apostar fuerte por la descarbonización y la eficiencia energética.
__label__sequía_agua Será una incógnita que quizás podamos revelar en los próximos meses o años.   
__label__sequía_agua Para destacar la potencial ventaja de esta propuesta, ponen como ejemplo lo que ocurrió hace 460 millones de años en la región cósmica que separa a Marte de Júpiter.
__label__hidrógeno_verde Como alternativa al transporte por carretera está surgiendo con fuerza el vehículo alimentado a partir de hidrógeno, que no deja de ser un VE que utiliza el hidrógeno como vector energético.
__label__sequía_agua Grace Akon La periodista sin miedo del Nilo Blanco Cuando tenía 14 años, Grace Akon vio entrar la guerra por su jardín.
__label__sequía_agua En realidad, lleva mucho menos agua de la que aparenta”, aclara.
__label__sequía_agua El autor principal, el profesor Albert Van Dijk, asegura que el estudio e permite tener una instantánea única de la disponibilidad mundial de agua en la actualidad.
__label__crisis_climática A estas alturas, ya han arrasado en España una superficie que cuadruplica la media anual de la que se había quemado en estas mismas fechas en el periodo comprendido entre 2006 y 2021.
__label__sequía_agua Las recomendaciones ante las altas temperaturas pasan por limitar la exposición al sol, mantenerse en lugares bien ventilados, ingerir comidas ligeras y regulares, ricas en agua y sales minerales, como frutas y hortalizas, y beber frecuentemente agua o líquidos.
__label__hidrógeno_verde Es una solución que busca optimizar la energía térmica residual sustituyendo hasta la mitad del gas natural como combustible por hidrógeno verde.   En su ruta de descarbonización, Iberdrola también está trabajando con la mercantil Foresa para analizar el desarrollo de inversiones en hidrógeno renovable para la producción industrial de metanol verde en Galicia.
__label__energía_renovable La energía eólica también aumentó, pero no al mismo ritmo que la solar.
__label__olas_calor Sin embargo, este verano inusual coincide con las estimaciones de los informes publicados desde hace más de 30 años: aumento de olas de calor acompañadas de una mayor intensidad y frecuencia de incendios forestales y sequías.
__label__olas_calor En olas de calor como las de este verano, la marea baja es un horno para los bivalvos.
__label__sequía_agua Existen muchos responsables de ASG que fueron jefes globales de otra cosa hace unos años, y cuyos currículos tienen poca experiencia en sostenibilidad.
__label__sequía_agua Su nombre es Vatnasafn / Biblioteca del Agua y es obra de la artista neoyorquina Roni Horn.
__label__hidrógeno_verde Es más, según la hoja de ruta del hidrógeno aprobada por el Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico en octubre de 2020, el desarrollo del hidrógeno verde a partir de fuentes renovables será un vector energético clave para la descarbonización de la economía.
__label__sequía_agua El Jefe de Recursos Marinos de la Generalitat, Jordi Rodón, cree que, a pesar del “desconocimiento” del pulpo -del que no había estudios previos a los comités de gestión- “se está trasladando” por factores como el calentamiento del agua o la interacción humana.
__label__crisis_climática En la España peninsular se midieron 25,6°C, valor que queda 2,7°C por encima de la media de este mes (periodo de referencia: 1981-2010).Martín Vide recuerda que la temperatura media del planeta ha subido ya 1,1ºC respecto a la época preindustrial, y que habría que hacer un esfuerzo “inmenso” para contener el ascenso en 1,5ºC, como se acordó en la cumbre de Glasgow, un reto que juzga “casi imposible” dado el insuficiente nivel de acción climática.
__label__sequía_agua Un círculo virtuosoEs un hecho: el agua representa un bien cada vez más escaso.
__label__dióxido_carbono Fomentar la ‘arquitectura vegetal' La vegetación de las áreas urbanizadas que hasta ahora no se tenía en cuenta protagonizó casi el 85% de la absorción diaria de carbono, según el estudio.  
__label__dióxido_carbono La lucha contra el desperdicio de alimentos se encuentra entre ellas, ya que los desechos de comida son los responsables de aproximadamente del 8-10% de las emisiones globales de dióxido de carbono (CO₂), sin contar con el hecho de que, mientras una de cada nueve personas del planeta está desnutrida –según datos de la FAO–, un tercio de la producción mundial de alimentos se desaprovecha o se tira.
__label__olas_calor En Europa, las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas.
__label__efecto_invernadero "Mientras que algunas perturbaciones, como los efectos de borde, pueden abordarse frenando la deforestación, otras, como limitar el aumento de las sequías extremas, requieren medidas adicionales, incluidos los esfuerzos globales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero", apuntan los investigadores.
__label__emisiones_co2 Vuelos que se esfuerzan en no dejar huella Iberia avanza en su estrategia de descarbonización con el objetivo de alcanzar cero emisiones netas en 2050.
__label__olas_calor Inundaciones, incendios, olas de calor, sequías...
__label__sequía_agua Así pues, lo está sucediendo ahora sería algo propio de un verano normal, no un acontecimiento extraordinario: “Un verano típico de lo que es esperable dentro de 30 años”.
__label__efecto_invernadero Esta misma entidad ha denunciado que a finales de este año los niveles a la atmósfera de tres de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) llegarán a los máximos históricos.
__label__sequía_agua Tras cinco años de investigación, publicó Depredadores digitales (Círculo Rojo, 2021), una de las obras más completas sobre la huella de la nueva era.
__label__sequía_agua También el Ayuntamiento de Pontevedra ha tomado medidas: se ha suprimido el riego de los campos de fútbol y ha cerrado el agua de las fuentes ornamentales para concienciar a la población, además de eliminar riegos y baldeos.   
__label__sequía_agua Las plantas que pueden adaptarse a condiciones de escasez de agua y además tienen un mayor rendimiento serán clave para producir suficientes alimentos para una población en crecimiento frente al calentamiento global.
__label__efecto_invernadero Por su parte, el secretario general de la ONU, António Guterres, ha propuesto que se graven los beneficios extraordinarios de las empresas energéticas, el sector que es el principal emisor de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta.
__label__crisis_climática Os datos procesados polo Instituto Nacional de Metoroloxía, fusionando as series de Instituto Laboral e ILEPSA entre 1957 e 1982, dan un valor medio de temperatura de 12,3 ºC, polo que entre a década de 1930 e as décadas dos 60-70 a temperatura media na localidade de Lalín subiu uns 0,4ºC. Finalmente, os datos actuais de Meteogalicia, indícannos que o valor medio das temperaturas é de 12,2ºC.ConclusiónsSegundo estes valores, a temperatura media tendería a baixar nos últimos anos, pero hai que ter en conta que a estación de Meteogalicia está a un nivel máis alto que as anteriores e, ao correxir os datos con valores a nivel do mar, estariamos a falar dunha temperatura algo máis elevada.
__label__emisiones_co2 De este modo, cada viaje será, como mínimo, neutro en cuanto a emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 En España, el calentamiento se cifra alrededor de 1,4ºCdesde los años cincuenta del siglo XX, y todo esto ocurre mientras las emisiones de gases invernadero están provocando un aumento de las temperaturas global.
__label__energía_renovable Otro ejemplo de la apuesta de Grenoble por generar una energía más sostenible lo encontramos en su red de calor, la segunda mayor de Francia, solo detrás de París.
__label__energía_renovable La producción de una amplia gama de materiales relevantes para la energía (litio, cobalto y níquel para baterías; elementos de las tierras raras para turbinas eólicas y motores eléctricos; silicio para paneles solares; cobre para expandir la red eléctrica; etc.
__label__olas_calor Grandes extensiones de Pakistán quedaron inundadas y olas de calor récord se observaron en China, Europa y América, mientras que la prolongada sequía en el Cuerno de África amenaza con causar una catástrofe humanitaria", destacó el secretario general de la OMM, Petteri Taalas.
__label__sequía_agua El arroz crece sobre terrenos inundados de agua.
__label__olas_calor La ola de calor sigue sin dar tregua a Andalucía, ni de día ni de noche.
__label__olas_calor Tobogán de plástico Suelo metálico 59° 61° Asiento de goma 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.
__label__hidrógeno_verde También se estudia el uso del hidrógeno como producto químico para la fabricación de amoníaco, con el reto de producirlo mediante hidrógeno verde, sin emisiones contaminantes (actualmente el amoníaco ya se produce con hidrógeno, pero suele a ser hidrógeno gris, a partir de gas natural, que emite gases de efecto invernadero).
__label__transición_energética El sector, representado por Europêche, organización de la que forma parte la Confederación Española de Pesca (Cepesca), responde así a la consulta pública hecha por la CE para definir una estrategia de transición energética del sector pesquero y acuícola que está en preparación para 2023.
__label__temperatura_media La inflación ha dado un respiro y España se acaba de situar como el país de la eurozona con menor crecimiento de precios (un 6,6% frente al 10% de media en los países de la moneda única).
__label__transición_energética Esta bajada responde, en gran medida, a la mayor actividad de las centrales térmicas de gas y de carbón para cubrir el hueco dejado por los saltos de agua y el aumento de las exportaciones a Francia, que sigue teniendo una parte sustancial de su parque nuclear parado por mantenimiento.
__label__olas_calor La nueva ola de calor ya tiene fecha: esto dice AEMET.
__label__emisiones_co2 Por eso no basta con que el crecimiento de las emisiones se modere, se necesitan recortes drásticos durante esta década decisiva.
__label__emisiones_co2 Este sábado, un numeroso grupo de países presionó en bloque para que el acuerdo final incluya la necesidad de reforzar las políticas de reducción de emisiones (y alinearlas con el objetivo de los 1,5), alcanzar el pico de emisiones en 2025 y comprometerse con el fin (o al menos la reducción sustancial) del petróleo, el carbón y el gas.
__label__emisiones_co2 Riesgo de reputación: este riesgo se refiere a cambiar las percepciones de los clientes o la comunidad sobre la contribución o detracción de una organización a la transición hacia una economía con menos emisiones de carbono.
__label__olas_calor Histórica ola de calor en Oviedo.
__label__sequía_agua “La sobrexplotación se ha identificado como la principal amenaza para las especies silvestres en los ecosistemas marinos y la segunda mayor amenaza para los ecosistemas terrestres y de agua dulce”, señala el informe.
__label__olas_calor El cambio climático, recuerda Rubén del Campo, también portavoz de Aemet, no causa las olas, pero hace que sean “más recurrentes, intensas y duraderas” y un episodio “tan inusual en todos los aspectos como este es un claro ejemplo”.01:22 OMM advierte que el mundo vivirá olas de calor como la actual hasta 2060 Unas jóvenes se refrescaban el lunes en una fuente en Valencia.
__label__energía_renovable En total, los cuatro proyectos sumarán una capacidad renovable combinada de 184,56 MW.“Estamos poniendo en marcha nuevos proyectos eólicos y solares para alimentar nuestras oficinas, centros logísticos, centros de datos y tiendas, que atienden a millones de clientes en todo el mundo, y vamos camino de alcanzar el 100% de energía renovable en todo nuestro negocio para 2025”, ha dicho Adam Selipsky, director ejecutivo de Amazon Web Services.
__label__sequía_agua Asimismo, ese proyecto impactaría sobre los recursos pesqueros alrededor de la zona de la que se extraerán los 66,4 millones de metros cúbicos de arena previstos en total (el yacimiento tiene una superficie de 26 km²), ya que el área de deposición ocupará una superficie entre 165 y 230 km²,enturbiando el agua y haciendo que los bancos de peces abandonen esa zona.
__label__sequía_agua Teniendo en cuenta que La Niña refresca las temperaturas medias del planeta, pero que en el conjunto del planeta no se ha podido percibir durante los últimos dos años en que hemos tenido este fenómeno, lo más probable es que se esté produciendo un aumento más rápido de la temperatura global por la quema de combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 En concreto, el 48% de las emisiones acaban en la atmósfera, un 29% lo atrapa la vegetación terrestre y un 26% los océanos.
__label__energía_renovable Esta labor abarca desde la reducción de la huella climática hasta el abastecimiento de energía renovable para alimentar sus instalaciones.
__label__sequía_agua Con el tiempo esta falta de precipitación impacta en el medio ambiente con embalses bajo mínimos (sequía hidrológica) y posteriormente en la agricultura de secano y después a la de regadío (sequía agrícola); por último, si se mantiene el déficit pluviométrico, las ciudades restringen el agua.
__label__emisiones_co2 En Canadá, por ejemplo, el gobierno pretende prohibir la venta de coches de combustión a partir de 2035, para que todos los vehículos nuevos que se vendan sean cero emisiones.
__label__sequía_agua Todo esto hace que el estrés y las situaciones de escasez se produzcan derivados de ambos factores, pero sin olvidar la espiral de demanda que en algunos lugares no cesa y que incluso se incrementa de manera importante, con nuevos cultivos, nuevas estrategias productivas, cultivos subtropicales, como el aguacate o el mango que consumen mucho agua, que se suman a los cultivos tradicionales.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de gases invernadero asociadas a la producción y consumo de alimentos podrían añadir casi 1 ºC al calentamiento previsto para finales de siglo.
__label__efecto_invernadero Cuando en las cumbres internacionales que regulan el nivel de emisiones de los gases de efecto invernadero se habla del impacto del calentamiento global no se hace referencia a un futurible sino a un fenómeno devastador que cristaliza en cifras espantosas, como los más de cinco millones de somalíes con grave desnutrición, el doble que el año anterior en un país de 18 millones de habitantes.
__label__transición_energética Llegamos tarde a la transición energética, pero eso, más que una excusa de la que lamentarnos, debería ser el estímulo para recuperar el tiempo perdido.
__label__sequía_agua Si todo sigue como hasta ahora, dentro de 40 años la capa de ozono se habrá recuperado totalmente y la acción concertada mundial habrá contribuido además a mitigar en 0,5 grados centígrados el calentamiento global.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaSi alguna vez te habías preguntado cómo se ve el Pirineo a 100 km de distancia, en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia tenemos la respuesta con esta serie de imágenes.
__label__transición_energética Además, el uso de gas renovable conllevará la creación de puestos de trabajo, un mayor desarrollo económico y una mejora de la calidad del aire.
__label__transición_energética Viento contra la pobreza energética.
__label__crisis_climática Si seguimos emitiendo como hasta ahora, los termómetros del planeta subirán cerca de 3,2 grados de media; algo que en España se podría traducir a un aumento de las temperaturas de entre cuatro y siete grados.   
__label__energía_renovable Entre unos y otros, Greenpeace defiende la energía ciudadana y también las plantas grandes, pero en lo que no está de acuerdo es que sea el momento de frenar.
__label__sequía_agua El agua se está calentando rápidamente.
__label__emisiones_co2 Y España no va por el buen camino, según el estudio Posibles opciones y vías tecnológicas para conseguir un transporte de mercancías por carretera sin emisiones de carbono en España .El
__label__temperatura_media Lo hizo en más de un centenar de ocasiones para transportar hasta 180 pasajeros de una vez en vuelos regionales de distancia media.
__label__energía_renovable Propuesta insuficiente Aunque los eurodiputados reconocen el papel de la energía nuclear y el gas para garantizar un suministro estable de energía durante la transición hacia una economía sostenible, también consideran que las normas de control técnico propuestas por la Comisión Europea para apoyar la inclusión no cumplen los criterios de las actividades económicas ambientalmente sostenibles.
__label__emisiones_co2 El exceso de ozono se forma como resultado de la reacción fotoquímica entre la luz solar y contaminantes como los óxidos de nitrógeno procedentes de las emisiones de vehículos o la industria y los compuestos orgánicos volátiles emitidos también por los vehículos, los disolventes y la industria.
__label__dióxido_carbono Además, este tipo de instalación reduce casi un 70% la emisión de óxido de nitrógeno (NOx) y dióxido de carbono (CO2), ayudando a disminuir la huella de carbono y a cumplir con el objetivo de descarbonización.
__label__transición_energética De forma natural debilita los huracanes.   
__label__sequía_agua Pero, según Oxfam, la mitad de la riqueza creada en los últimos dos años la acumula el 1% de la población.
__label__temperatura_media Gracias a los análisis llevados a cabo a través de las mediciones de satélites, buques, aeronaves y estaciones meteorológicas de todos los rincones, se ha confirmado que las temperaturas fueron superiores a la media en el sur y centro de Europa y que muchos países han batido récords de temperatura.
__label__sequía_agua GaliciaEn Galicia han sido numerosos los municipios donde se han producido problemas por la escasez de agua este verano, lo que afectaba a unos 60.000 habitantes, pero la situación general ha mejorado por las lluvias.
__label__sequía_agua Más información Doñana se seca por completo“Hemos analizado qué efecto tiene un evento climático extremo, que en nuestro caso fueron los años de sequía en Doñana, sobre sobre la capacidad de supervivencia, la reproducción y el comportamiento de una especie muy concreta.
__label__energía_renovable Esto se traduce en que en 2030 dejarán de financiar a los productores de energía que tengan más de un 10% de ingresos provenientes del carbón y eliminarán su exposición a la producción minera con finalidad energética en todo el mundo.
__label__transición_energética En este sentido, Bahn afirma: “Nuestro reciente artículo en Global Change Biology destaca que la sequía puede dejar legados en los ecosistemas que cambian la forma en que responden a eventos similares posteriores.
__label__temperatura_media Un eslogan de clase media burguesa occidental.
__label__sequía_agua ¿Ocurre lo mismo con los largoplacistas?R. Sí, mucha gente en astronomía, por ejemplo, piensa que es totalmente razonable dedicar un gran esfuerzo a entender el pasado del universo, pero se enfada cuando le pido que utilice las mismas ecuaciones para predecir unos cientos de miles de millones de años en el futuro.
__label__olas_calor Cathryn Ross, la directora de Asuntos Estratégicos y Regulatorios de la compañía reconoce que estas olas de calor y sequía pueden ser cada vez más habituales.
__label__transición_energética Ha sido mucho más rápido de lo que esperábamos”, añadió.¿Cómo ha afectado la transición energética?La situación de partida para los países europeos podría haber sido peor de no ser por la transición europea a las energías limpias, iniciada hace años.
__label__olas_calor Hemos vivido los peores incendios de nuestra historia, hemos vivido unas olas de calor que no tiene parangón, hemos vivido una caída prácticamente a cero de la generación hidroeléctrica en una muy buena parte del año en toda la Península por la sequía...
__label__sequía_agua Fósiles de enormes hormigas del tamaño de un colibrí hallados en América del Norte ponen patas para arriba las teorías científicas sobre el tamaño de los insectos y cómo ocurrió la dispersión de animales y plantas en el hemisferio norte hace unos 50 millones de años, durante las llamadas antiguas migraciones del Ártico, e incluso plantean dudas sobre si hubo breves intervalos de calentamiento global.
__label__sequía_agua El último cambio de este tipo tuvo lugar hace unos 14.500 años.   
__label__olas_calor El pico del episodio de calor extremo se producirá entre este viernes y el sábado, cuando las noches tropicales se extenderán por el sur, oeste, zona centro y cuenca del Ebro.
__label__dióxido_carbono El think tank financiero Carbon Tracker evalúa y clasifica las políticas climáticas de las 15 mayores petroleras y gasistas y en su último informe, conocido a mediados de mayo, Repsol aparece como la segunda más ambiciosa por su compromiso de reducir su huella de carbono un 30% para 2030 y sus planes para compensar 16 millones de toneladas de CO2 con la plantación de 70.000 hectáreas de bosque.
__label__transición_energética Si tuviese que cruzarla en invierno, tenga por seguro que iría vestida de otra forma.
__label__transición_energética El hielo glaciar se forma a partir de la acumulación de nieve.
__label__emisiones_co2 Y si el objetivo se plantea no tanto en descarbonización, sino de niveles cero en emisiones netas de carbono, habrá que vigilar otros posibles efectos indirectos.
__label__dióxido_carbono Pero hay muchas incógnitas respecto a la trayectoria y a los plazos para reducir la emisión global de carbono.
__label__emisiones_co2 La FAO apunta que la agricultura y la ganadería generan el 20% de las emisiones de tipo invernadero.
__label__hidrógeno_verde "Reemplazar el gas natural con hidrógeno verde en las plantas de DRI, una vez que el hidrógeno verde esté disponible a escala y a un precio competitivo, reducirá nuestras emisiones de CO2 en un 90%", anunció el consejero delegado de la compañía, que detalló que las emisiones de CO2 restantes "serán capturadas y almacenadas o utilizadas".
__label__transición_energética Los ejecutivos de todas las compañías de petróleo y gas deberían presentar planes de transición creíbles, amplios y detallados que incluyan y desglosen claramente los recortes de emisiones reales para 2025 y 2030, y los esfuerzos para cambiar los modelos de negocio para eliminar gradualmente los combustibles fósiles y ampliar la energía renovable.
__label__sequía_agua Reunir 25 años de datos es muchísimo en comparación con lo que se suele tener”, afirma Benjamin Roche, investigador en el Instituto de Investigación para el Desarrollo de Montpellier, no impicado en los trabajos.
__label__sequía_agua PNUMA'La economía de la biodiversidad: Revisión Dasgupta' es uno de los informes más relevantes de los últimos años en el estudio del valor social y económico del medio ambiente.
__label__transición_energética Por eso, la mejor recomendación es mantener la temperatura de la nevera a 5ºC y la del congelador a -18ºC. Con ello ganaremos en eficiencia energética y ahorraremos dinero, ya que se ha calculado que el frigorífico puede llegar a suponer más del 30% del gasto eléctrico de un domicilio, al estar conectado las 24h.5.
__label__transición_energética Finalmente, la directora ejecutiva de Clima y Sostenibilidad de Oliver Wyman, Pepa Chiarri, ha urgido a seguir avanzando en el alcance y la calidad de los planes de transición de las empresas europeas en los próximos 2-3 años, ya que muchos planes de transición siguen careciendo de elementos importantes, sobre todo cuando se trata de traducir los objetivos climáticos estratégicos en planes concretos de acción y compromiso con la cadena de valor.
__label__energía_renovable Por lo tanto, la energía producida con la fusión no compensa la energía total empleada en el experimento.
__label__sequía_agua Desde entonces se viene aprovechando el ciclo del movimiento del agua para la generación de energía cinética, que se aplica tanto en los saltos de agua –naturales o artificiales- como en las corrientes o mareas.
__label__efecto_invernadero Pero el planeta está en un calentamiento de 1,1 grados y la concentración de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) en la atmósfera sigue marcando récords cada año.
__label__energía_renovable En la nota de prensa en la que presenta el informe, la OEP destaca que, entre las aplicaciones finales del hidrógeno, sigue creciendo a nivel mundial en la automoción (con Japón a la cabeza), pero no avanza en otros sectores clave: “A pesar de los esfuerzos de los últimos años para descarbonizar otros sectores, como el transporte de larga distancia, la aviación, la generación de energía y los sistemas de calefacción doméstica, aún no se observa el impulso registrado en otras aplicaciones de uso final.
__label__sequía_agua Este tipo de agua regenerada también se utiliza para la recarga de acuíferos, humedales o para la mejora de los caudales ecológicos de los ríos.
__label__energía_renovable Estados Unidos pretende impulsar la economía de la energía limpia en el continente, promoviendo el comercio y la inversión en esa área y fomentando la colaboración regional a través de la iniciativa de Energía Renovable para América Latina y el Caribe (RELAC).
__label__transición_energética Con esta modalidad, los excedentes se inyectan en la red eléctrica y, a través de la comercializadora contratada, el productor recibe una compensación en forma de descuento en su factura de la luz.¿Cómo se puede generar ahorro para reducir tu factura de la luz?El objetivo de todo consumidor es pagar menos y no depender de los altibajos en el precio de la electricidad.
__label__sequía_agua Las estaciones meteorológicas a lo largo de la costa groenlandesa llevan años observando este aumento de las temperaturas en Groenlandia.
__label__crisis_climática La mayoría de ciclistas aún no hemos “cambiado el armario” El mes acabará con temperaturas muy por encima de la media.
__label__olas_calor El calor y el mal humor se mezclan y a veces ni los distinguimos.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno aspira a reemplazar al petróleo y el gas en el abastecimiento local de energía.
__label__energía_renovable Esto es un cuarto más de los que ya estamos utilizando la energía, lo que implicará el montaje de un 25 % más de instalaciones renovables.
__label__olas_calor Se concatenaron una serie de olas de calor que contribuyeron a triplicar la superficie quemada con respecto de la media a largo plazo.
__label__energía_renovable En gran parte, por la crisis energética y la (desesperada) búsqueda de fuentes de energía para el invierno.
__label__transición_energética Que no se necesiten nuevas infraestructuras, que pueda cubrir los mismos usos del gas natural sin ningún cambio de tecnología, que reduzca la dependencia energética del exterior y que permita revitalizar el territorio rural, son argumentos que solo hacen que sumar más razones para apostar por este gas renovable. 
__label__efecto_invernadero Allamand señala que el papel de Iberoamérica para contribuir a la mitigación global de las emisiones de gases de efecto invernadero puede comenzar en la creación de “un círculo virtuoso” que ataque a cada uno de los factores que dañan la seguridad alimentaria de los iberoamericanos.
__label__sequía_agua También recuperaron tres nuevos virus de una muestra de heces de mamut congeladas, de 27.000 años de antigüedad, así como un trozo de permafrost relleno con una gran cantidad de lana de mamut.
__label__transición_energética Carrera GP de Brasil de F1 21 prueba de la temporada en el circuito de Interlagos en Sao Paulo el domingo 13 de noviembre de 2022 RV RACING PRESSSe confirma así que la F1, tradicionalmente asociada a la emisión de carbono, es un actor clave para que la transición energética que debe abrazar el sector de la movilidad esté un poco más cerca.
__label__sequía_agua El informe, con un plazo de ejecución de diez meses, debe ayudar a obtener un conocimiento preciso de las consecuencias que tendrá la variación del clima en la disponibilidad de agua, la la calidad del aire o la polinización.
__label__sequía_agua Es muy activo durante el día y suele criar en recipientes con agua estancada como cubos, platos con agua u objetos de jardinería De color negro con rayas blancas en piernas y cuerpo.
__label__olas_calor Lo que le espera el próximo trimestre a España en cuanto al calor es un suma y sigue sin fin.
__label__energía_renovable Este permite el control compartido entre personas y empresas y genera energía para el cliente con placas solares, pero también para los clientes de proximidad (a menos de 500 metros) que se benefician de un precio más económico.
__label__transición_energética En Estados Unidos, sin embargo, aumentarán un 1,5%, impulsadas por el aumento del consumo de gas, utilizado para desembarazarse del carbón.
__label__olas_calor Las personas que se niegan a aceptar la ciencia apoyaron la industria de los combustibles fósiles al menos otra década, incluso cuando el cambio climático siguió aumentando, con desastres naturales y olas de calor cada vez más intensas.
__label__crisis_climática África subsahariana es la zona que menos fertilizantes usa del mundo —unos 17 kilogramos por hectárea, frente a la media global de 135— y menores rendimientos de cereales obtiene.
__label__transición_energética En definitiva, en el nuevo mapa de Europa, mientras que el Este está a la vanguardia en la defensa, el Sur está en el centro de la transición energética.
__label__energía_renovable Un ingeniero técnico industrial puede firmar proyectos de energía solar a nivel práctico, teórico, privado o público, pero concretamente hay escasez de grandes expertos en la materia.
__label__emisiones_co2 Con el autoconsumo no solo se reducen las emisiones propias de CO₂ también las de otras muchas personas.
__label__temperatura_media Estas rayas le dan el nombre de tigre Pata media Tórax Antena Cabeza Canal alimentario Pata delantera Abdomen Puede aumentar entre 2 y 4 veces su tamaño después de una picadura Labium Aparato bucal Tamaño 5 mm aprox. Alimentación HEMBRAS Solo pican ellas, ya que deben beber sangre para la formación de los huevos MACHOS Néctar, savia y jugos de frutas Presencia en España Introducido Establecido Ciclo vital De primavera a otoño es la época del desarrollo larvario.
__label__dióxido_carbono Según la empresa, los beneficios de esta industria son reducir el costo de la extracción de estos metales y la cantidad masiva de emisiones de dióxido de carbono que se derivan de la extracción de elementos de tierras raras en nuestro propio planeta.
__label__transición_energética El biometano, obtenido a partir de biogases de residuos orgánicos, es una tecnología ya disponible que en el contexto actual puede contribuir a reducir la dependencia energética de nuestro país, tal como se establece en la Hoja de Ruta del Biogás, que se plantea multiplicar por 3,8 su producción hasta 2030, y se prevé que ese mismo año al menos un 1% del gas consumido a través de la red de gas natural sea biometano.
__label__sequía_agua Y es que el hielo, los sedimentos del suelo marino, el agua dulce, el agua salada y la roca madre emiten diferentes grados de energía electromagnética, de modo que se pueden medir las diferencias de estas frecuencias para crear mapas del mismo modo que lo haría una resonancia magnética.   
__label__sequía_agua En estos 14 años siguiendo la crisis climática casi a diario, las noticias negativas son abrumadoras, pero dos posibilidades me otorgan una esperanza emocionante: la rebelión y las asambleas ciudadanas.
__label__efecto_invernadero Si bien investigaciones anteriores no habían desentrañado los efectos de la variabilidad natural de este anticiclón, los autores dijeron que sus hallazgos demuestran que su expansión durante la era industrial está relacionada con el aumento de las concentraciones atmosféricas de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua ) han hecho que nuestro planeta esté sufriendo hoy en día el cambio global más catastrófico desde que el impacto de un asteroide extinguió a los dinosaurios hace 66 millones de años.
__label__emisiones_co2 Esto respaldará nuestra competitividad internacional y nuestro crecimiento económico, de forma coherente con el propio compromiso de nuestras empresas de alcanzar cero emisiones netas en 2050.En nuestra transición hacia las cero emisiones, Australia se dispone a invertir 20.000 millones de dólares australianos para modernizar nuestra red eléctrica, incrementar la cuota de energías renovables en nuestro Mercado Nacional de la electricidad en un 82 por ciento en 2030, y a introducir nuestra primera estrategia para el vehículo eléctrico.
__label__sequía_agua Se espera que en ocho años aumente hasta un 30% en África, un 18% en Asia Pacífico, un 12% en América Latina y un 9% en América del Norte.
__label__hidrógeno_verde “Sacar el hidrógeno del agua tiene todavía un coste energético y económico muy alto, y luego hay que combinarlo con CO₂ mediante catalizadores que normalmente contienen metales preciosos.
__label__transición_energética La industria europea del acero afirma que el despliegue de las renovables y de las redes de hidrógeno debe de ser  la principal prioridad de la UE para alcanzar la neutralidad climática y acelerar la independencia energética.
__label__efecto_invernadero Así ocurrió en 2021 y así parece que ocurrirá este año, porque “según los datos de las principales estaciones de monitoreo, los niveles atmosféricos de los tres gases de efecto invernadero siguieron aumentando en 2022″. En la imagen, obra artística en el exterior del Centro Internacional de Convenciones de Sharm el Sheij, donde este lunes se ha inaugurado la cumbre del clima.
__label__transición_energética En primer lugar, la transición ecológica del sector aéreo, donde se incluyen todas las iniciativas de renovación de flota, operaciones más eficientes y utilización de combustibles sostenibles de aviación, entre otras iniciativas.
__label__dióxido_carbono Pasar de 270 a 418 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera en 200 años es extremadamente alarmante.
__label__energía_renovable La energía es otro de los focos más relevantes.
__label__crisis_climática De seguir así, con los actuales niveles de emisiones, se estima que los termómetros del planeta aumentarán una media de 2,5 grados en las próximas décadas (esto, en países como España, se podría traducir en un incremento de entre cuatro y siete grados de media para finales de siglo).
__label__energía_renovable Durante más de 160 años se ha bombeado petróleo con fruición, hasta alcanzar el llamado peak oil de la teoría de Hubbert, es decir, el punto de máxima extracción a partir del cual, las reservas disponibles comienzan a declinar, el petróleo que queda es más profundo y más sucio y se necesita cada vez más energía para poderlo extraer y refinar.
__label__sequía_agua Los actores del cambio tienen ese deber de contribuir a realizar un uso más eficiente y sostenible del agua, convirtiendo el ciclo urbano del agua en un pilar de la sostenibilidad en sus tres dimensiones: social, medioambiental y económica.
__label__energía_renovable Dicen que están utilizando un 100% de energía renovable y significa que han secuestrado la energía que se llega a producir por cientos de parques eólicos y fotovoltaicos que trabajan exclusivamente para ellos.
__label__efecto_invernadero Es necesario frenar las emisiones de gases de efecto invernadero por la combustión de energías fósiles.
__label__transición_energética Es decir, las compañías de petróleo, carbón y gas quedan excluidas.
__label__sequía_agua Al enfriarse el agua y hacerse más densa, se hunde con todo ese CO2 y comienza su viaje hacia el sur por las corrientes profundas de los océanos.
__label__sequía_agua Otras enfermedades como la diabetes también son peligrosas en este contexto, ya que el cuerpo de las personas con esta patología puede perder agua más rápidamente.
__label__sequía_agua La NASA ha difundido unas imágenes por satélite donde se ve lo excepcional del agua acumulada tras las inundaciones.
__label__sequía_agua Informe íntegro: https://wwfes.awsassets.panda.org/downloads/informe_wwf_modernizacion_regadios.pdf?62980/La-modernizacion-de-regadios-no-ahorra-agua-y-empeora-la-sequia ........
__label__energía_renovable En su lucha a favor del medio ambiente se declaró partidario de la energía nuclear.
__label__sequía_agua Los principales stakeholders han estado tratando en los últimos años de crear conciencia sobre la importancia de estimar la exposición al riesgo de las empresas y su negocio, así como de implementar algunas iniciativas de adaptación climática en su sector.
__label__hidrógeno_verde Contraataque contra Francia y el esteFrente a sus tesis, los siete países que han decidido contraatacar la férrea defensa de la energía nuclear que mantiene el grupo liderado por Francia consideran que esta década será “decisiva” para limitar el aumento de la temperatura global y avanzar hacia la neutralidad y que “la electricidad renovable y el hidrógeno serán los principales motores de la descarbonización, ya que la capacidad adicional de energía renovable puede instalarse en plazos cortos y a costes comparativamente competitivos”, esgrimen en una misiva que responde a otra carta enviada a principios de febrero por Francia y otros ochos países del este de Europa -Polonia, Eslovenia, Rumanía, Bulgaria, Eslovaquia, Croacia, Hungría y la República Checa- solicitando la inclusión del hidrógeno bajo en carbono, como el nuclear (llamado hidrógeno rosa), dentro de los objetivos de la nueva directiva de renovables que está en discusión.
__label__emisiones_co2 Se calcula que dos quintas partes de estas emisiones proceden de fuentes naturales, principalmente de la vegetación en descomposición de los pantanos.
__label__sequía_agua – Egipto es el mercado de agua embotellada tratada con mayor crecimiento (40 % anual).
__label__temperatura_media Este documento considera que hay una «confianza muy alta» en que:· Independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado.
__label__sequía_agua Ya lo dice aquella vieja canción de blues: le pedí agua y ella me trajo gasolina.
__label__emisiones_co2 Mientras, las emisiones de CO2 han aumentado, subvencionamos las energías fósiles y sus empresas han aumentado los beneficios.
__label__efecto_invernadero Cada vez más gente está abandonando la cocina casera y consumiendo alimentos procesados, ya sea por comodidad o porque son más asequibles que las alternativas frescasComo apunta la ONU, la agricultura es el mayor empleador del mundo y el medio de vida del 40% de la población rural del planeta, pero el 30% de nuestro consumo energético y el 29% de las emisiones de gases de efecto invernadero provienen de la cadena de suministro alimentaria.
__label__sequía_agua Pregunta: En los últimos diez años se ha transformado la responsabilidad social de las empresas, con proyectos sociales y voluntariado de una manera estratégica y desde el corazón.
__label__crisis_climática Los científicos insisten en la necesidad de mitigar el cambio climático cumpliendo con el objetivo del Acuerdo de París -contener el aumento por debajo de los 2 ºC y, a ser posible, del grado y medio para finales de siglo-, pues la investigación muestra que el riesgo de los puntos de no retorno se dispara con cada décima de grado que se añade a la temperatura media del planeta.
__label__energía_renovable que casi la mitad de los entrevistados ven en el ahorro de energía (luz, calefacción o gas) como una acción espontánea habitual para cuidar el medioambiente, seguida del ahorro de agua y el consumo de productos sostenibles.
__label__olas_calor El calor nos provoca estados de irritabilidad y eso conduce también muchas veces a que haya un mayor consumo de alcohol o de drogas.
__label__energía_renovable “Estamos viendo señales de que la eficiencia energética está volviendo a ser una prioridad”, ha constatado este viernes el director ejecutivo de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), Fatih Birol.
__label__olas_calor Buena calidad, menor producción Con tanto calor, el ciclo vegetativo de la vid termina más rápidamente, pero la uva no se desarrolla tanto y los racimos son más pequeños, explica José Ugarrio, de la asociación agraria Asaja.
__label__sequía_agua Los 8 años con mayor número de días de nieve ocurrieron antes de 1990: con 6 días de nieve 1987, con 4, 1983 y 1985, y con 3, 1963, 1969 y el trienio 1977 a 1979.
__label__energía_renovable Fundamentalmente por dos razones: la primera es porque es una fuente de energía costosa y resulta muy caro producirla, almacenarla y transportarla.
__label__energía_renovable Otros componentes que también influyen en el volumen de energía solar que retiene el planeta son: el ozono, el metano, las partículas en suspensión y el óxido nitroso.
__label__emisiones_co2 En una breve pero directa declaración pronunciada este sábado por la tarde, una numerosa coalición los países han argumentado solo firmarán el acuerdo si se constata de forma explícita en el texto final la necesidad de reforzar las políticas de reducción de emisiones (y alinearlas con el objetivo de los 1,5), alcanzar el pico de emisiones en 2025 y comprometerse con el fin (o al menos la reducción sustancial) del petróleo, el carbón y el gas.   
__label__transición_energética “Si deseas algo con la fuerza suficiente, acabas encontrando la forma de conseguirlo”, dijo a la prensa.
__label__emisiones_co2 El proyecto, que ha generado un lance comercial con la Unión Europea (UE) por su proteccionismo —limita, por ejemplo, los créditos fiscales por comprar coches eléctricos a los fabricados en el país—, choca con el modelo climático de los Veintisiete, que no se basa en la incentivación directa, sino en el comercio de emisiones contaminantes y en la regulación de sectores contaminantes.
__label__olas_calor En esto tal vez ha influido la conmoción del asedio estival a la salud y sus estragos (42 días en olas de calor, embalses al 34% de capacidad y 253.988 ha forestales pasto de las llamas), aunque falta ver a medio si esto dejará sólo una huella demoscópica coyuntural.
__label__crisis_climática De aquella reunión también surgió el compromiso de las naciones de reducir un 45% las emisiones de CO2 para 2030 y se ratificó lo que ya expone el Acuerdo de París: adoptar las medidas necesarias para limitar a 1,5ºC el aumento de la temperatura media del planeta.
__label__emisiones_co2 En nuestra apuesta por la innovación y la industria, Repsol plantea la descarbonización del transporte a partir de dos plataformas complementarias: la electricidad y los combustibles renovables cero emisiones netas.
__label__sequía_agua Los amenazados galápagos leprosos encuentran dificultades para reproducirse bajo el agua.
__label__energía_renovable La guerra rusa ha provocado enormes disrupciones globales, con la desestabilización de los mercados de la energía y de los alimentos, y la consiguiente llamarada inflacionista.
__label__energía_renovable La solución está en el sector primario En realidad, una buena oportunidad para mejorar en la producción de energía y que España sea en mayor medida un país más autónomo es recurrir al sector primario.
__label__efecto_invernadero Segundo emisor mundialDesde el fiasco de la ratificación de Kioto a principios de esta década ha dado tiempo a que China se convierta en el primer emisor de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable “El olivar va a jugar un papel crucial en los próximos años debido a su poder fijador natural de CO₂, además de como proveedor de recursos energéticos (biomasa)”, apunta José Antonio la Cal, responsable de Bioliza, una empresa que gestiona huesos de aceituna, restos de poda y otros subproductos del olivar para la producción combinada de energía eléctrica y térmica.
__label__dióxido_carbono Será el Mecanismo de Ajuste en Frontera por Carbono (CBAM, por sus siglas en inglés).
__label__olas_calor El país vive la ola de calor más extensa desde que comenzó a recopilar datos meteorológicos en 1961, y ya ha superado con creces el récord de 62 días de 2013.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, “ya son 7.126 empresas –el triple que el año pasado–, 541 instituciones financieras, 52 regiones, 1.103 ciudades y miles de instituciones las comprometidas a reducir a la mitad sus emisiones en ocho años”, detalla.
__label__transición_energética La iniciativa forma parte del proyecto Like Climark que ha puesto en marcha un sistema innovador de ‘créditos climáticos’.
__label__emisiones_co2 Por tanto, en vez de reflejar los rayos del Sol, los absorberá diez veces más que si hubiera una capa de hielo que retuviera esas emisiones.    
__label__emisiones_co2 A todo lo cual se suma las emisiones directas de CO2 producidas por los incendios.
__label__efecto_invernadero También se señalaba que “la frecuencia e intensidad de los episodios de calor extremo, incluidas las olas de calor marinas, han aumentado en las últimas décadas y se prevé que sigan creciendo independientemente del escenario de emisiones de gases de efecto invernadero”, al igual que se pronosticaba “una disminución de las precipitaciones en verano en el Mediterráneo que se extenderá a las regiones del norte”.
__label__dióxido_carbono El carbono verde es aquel que es retenido por los bosques.
__label__sequía_agua Junto a ellos están Marina Serna, estudiante de Biotecnología en León; Victoria Domingo, veterinaria de 37 años y residente en Barcelona, y Juan Ricardo, de 26 años, que cursó Arquitectura en Madrid, aunque lo abandonó para ponerse a trabajar.
__label__dióxido_carbono Una China que creciera más despacio, especialmente si dependiera menos de la construcción, intensiva en carbono, también sería buena para el planeta.
__label__dióxido_carbono Si llegamos al objetivo de cero neto en emisiones de dióxido de carbono a mediados de siglo, existe un 50% de posibilidades de salvarlo.
__label__transición_energética O sea, la transición energética contribuiría a lo equivalente a cinco años de emisiones (al nivel de 2021), lo que se traduce en 0,1 grados de calentamiento.
__label__dióxido_carbono Bombas de carbono .
__label__sequía_agua Este sector tiene una gran demanda, sostiene, y alcanza el 80%; pero en algunas cuencas como en la del Guadalquivir esa demanda se eleva al 87% del agua disponible, es decir del agua que se extrae de los ríos, de las masas de agua y de las subterráneas y que se controla.
__label__sequía_agua Esto quiere decir que entre 2018 y 2020 se ha quemado el 44% del total de superficie afectada por los incendios en los últimos 40 años.   
__label__transición_energética Ambos se producen a partir de la descomposición de la materia orgánica, incluidos los alimentos, los residuos animales, los cultivos energéticos, la hierba o los lodos de depuradora, lo que los convierte en alternativas renovables al gas natural, el carbón y el petróleo.
__label__efecto_invernadero Esto supuso la creación de estaciones de monitoreo atmosférico que rastrean el aumento constante de gases de efecto invernadero causados por los humanos.
__label__sequía_agua El pasado verano Katia Pirozhenko, cooperante internacional rusa de 25 años y residente en Valencia, acudió al proyecto 1Planet4All de Ayuda en Acción y cambió de chip tras encontrar cobijo en otros 28 jóvenes que compartieron sus sentimientos sobre la deriva del planeta: “Nos atacan por ser de la generación Z y somos jóvenes que crecimos con el temor de que nos espera la catástrofe climática.
__label__crisis_climática Otra cuenca de especial relevancia es la del Tajo, que con una capacidad de 11.506 hm3 se encuentra a día de hoy con 4.991 hm3, casi 2.000 hm3 menos que la media del decenio.
__label__sequía_agua “Siempre se ha competido por volumen, que da márgenes de beneficios muy pequeños y obliga a explotar hasta la última gota de agua, cuando en realidad debería competirse por calidad”, defiende el ecólogo.
__label__olas_calor Con la llegada de agosto, Galicia respiró aliviada y se sacudió esa intensa ola de calor que asoló a toda España en julio.
__label__sequía_agua En 2030, se estima que el 47% de la población vivirá en áreas con estrés hídrico, mientras que en 2050 la demanda de agua para la agricultura, la industria y las ciudades habrá aumentado entre un 20% y un 30%.El parque La Marjal en Alicante, el primer parque urbano inundable de España.
__label__sequía_agua El agua dulce se congela a mayor temperatura que la salada, por lo que, “incluso cuando las condiciones allí no permiten que persista el hielo marino, pueden mantener una capa de hielo que sirve a los osos polares para continuar cazando las focas que viven bajo ese hielo”, añade el científico estadounidense.
__label__transición_energética La intención de la compañía es ir sustituyendo de forma gradual su escuadra de 21 unidades del A330ceo.
__label__hidrógeno_verde ¿Por qué, si España apenas lo produce? (y menos el todavía anecdótico hidrógeno verde, que se genera sin emisiones).
__label__transición_energética La empresa que la administra, Pacific Gas and Electric (PG&E), había accedido a echar el cierre de los dos rectores de la planta en 2024 y 2025, pero una serie de apagones y fallas en el suministro en 2020 obligaron a las autoridades de Sacramento a recapacitar.
__label__olas_calor La fuerte ola de calor marina observada en el Mediterráneo tanto en verano como en otoño de 2022 persistió durante los meses de diciembre y parte de enero.
__label__dióxido_carbono Como dato, mientras que la huella de carbono en España por persona es de 5,5 toneladas anuales, la de un estadounidense es de 15.Carlota Bruna.
__label__temperatura_media En Catalunya, 3,5ºC sobre la media.
__label__crisis_climática El martes, en el anuncio del acuerdo sobre los Presupuestos de 2023, el Ejecutivo señaló que mantendría el año próximo la gratuidad de los abonos para trenes de Cercanías y Media Distancia.
__label__emisiones_co2 Según este modelo, sus emisiones acumuladas de CO2 ascenderán a emisiones acumuladas de 286 Gt, lo que reduce significativamente la posibilidad de estabilizar el cambio climático en 1,5 grados centígrados.
__label__energía_renovable Los derechos para emitir carbono ya están encareciendo la energía y los impuestos verdes también suponen un esfuerzo mayor para las familias más humildes.
__label__sequía_agua Dejemos de echar de menos a Greta Thunberg y trabajemos para haya miles como ella antes de 10 años.
__label__emisiones_co2 Por eso, una de las recomendaciones claras que hicimos el grupo de expertos de la ONU es que el compromiso de emisiones netas cero es incompatible con las inversiones en nuevas infraestructuras de energías fósiles.
__label__energía_renovable Zaragoza, árboles y energía solar En el caso de Zaragoza, la Comisión Europea ha reconocido el trabajo que viene desarrollando el Consistorio para alcanzar las emisiones cero en una década.
__label__transición_energética Todas estas acciones se llevan a cabo, además, en colaboración con actores clave de ciudad como las organizaciones vecinales, ciudadanas y el sector privado y teniendo en cuenta a los sectores más vulnerables de la población de tal forma de la acción climática sea justa, inclusiva y equitativa.
__label__sequía_agua Obviar el derecho al agua en cantidad y calidad suficiente en este futuro que es hoy es algo que las generaciones más jóvenes no nos perdonarán jamás.
__label__sequía_agua Los años 2019 y 2020 serían los siguientes más cálidos desde que se tienen registros.
__label__hidrógeno_verde “Si el objetivo es dejar de utilizar el gas —”no solo el ruso, sino ninguno”, ha precisado—, ese gasoducto podría ser utilizado para transportar hidrógeno”, ha señalado.
__label__emisiones_co2 Y la Agencia Internacional de la Energía, cuyo escenario de emisiones netas cero proporcionó el año pasado la base intelectual para poner fin a la inversión en el suministro de nuevos combustibles fósiles, ha subrayado que esto depende de forma crucial de un impulso de eficiencia energética para reducir la demanda ahora ausente.
__label__efecto_invernadero Reducción de emisiones  La empresa apuesta por la implementación de soluciones concretas para mitigar el cambio climático, utilizando para ello tecnologías avanzadas y limpias, con las que además de optimizar su trabajo contribuye a reducir su huella de carbono –un indicador que mide las emisiones de gases de efecto invernadero provocadas por un producto o servicio a lo largo de su ciclo de vida–: mediante la compra de energía verde consiguió evitar la emisión de más de 500 toneladas de CO2 a la atmósfera en 2021; y a través de acciones de eficiencia energética evitó la emisión de 25 toneladas de CO2 equivalentes el pasado año.
__label__olas_calor Una cúpula de calor es un área de altas presiones que se sitúa sobre una región y funciona como una tapa sobre una olla: atrapa el calor y lo mantiene.
__label__crisis_climática La temperatura baixarà el cap de setmana i s'imposarà l'estabilitat meteorològica.
__label__emisiones_co2 En su versión actual el importador declara las emisiones de CO2 asociadas a los productos importados y entrega un número de certificados correspondiente a las emisiones declaradas, cuyo precio replica el del derecho de emisión en la UE.
__label__dióxido_carbono También tiene fama de tener una elevada huella de carbono, que Cuadrat estima superior a la que tienen los Países Bajos.
__label__transición_energética La transición ecológica es inevitable; la cuestión es si la gobernaremos o será como anuncian las películas distópicas.
__label__olas_calor Es el efecto de la ola de calor.
__label__emisiones_co2 "A pesar de estas limitaciones, llegamos a la conclusión de que la magnitud de las emisiones de CO2 incluidas en la transición climática más amplia son de importancia geofísica y política --escriben los autores--.
__label__olas_calor En las personas con depresión, con trastornos de ansiedad y otras patologías, este calor produce un estrés significativo y pueden experimentar más cambios de humor, más irritabilidad, más frustración.
__label__dióxido_carbono En diciembre, el precio medio abonado por la compra de un vehículo fue de 23.443 euros, un 10,6% de crecimiento si se compara con el último mes del año previo (20.472 euros).Noticias relacionadasLas emisiones de los vehículos, por su parte, fueron de 122 gramos de dióxido de carbono (CO2) por kilómetro al término del año pasado, cuatro gramos menos que en 2021.
__label__temperatura_media En el observatorio deCan Bruixa (Les Corts) de Barcelona, se han dado 40 noches tórridas (hasta el 27 de agosto), cuando la media es de 9.
__label__sequía_agua “No vamos a tener un incremento en la fabricación al menos en los próximos dos años y el stock actual no es suficiente”, explica Alía, quien insiste que, en todo caso, la vacunación preventiva es tan solo un pilar de la lucha contra esta enfermedad, “el más barato y eficaz”, pero debe ir acompañado de medidas como la mejora de los sistemas de saneamiento.
__label__energía_renovable El principal instrumento para hacerlo son los planes nacionales integrados de energía y clima, en los que los Veintisiete plasman sus hojas de ruta para esta década.
__label__temperatura_media Problemas de los niños veganos o vegetarianos Como media, los niños que siguen una dieta vegana son significativamente más bajos que los omnívoros.   
__label__energía_renovable En un principio, los expertos creen que no será necesario su uso gracias, entre otras cosas, a una coincidencia en el tiempo con el incremento de producción de energía eólica.
__label__energía_renovable Los participantes se benefician del consumo de energía renovable y obtienen un ahorro medio estimado de 500 € anuales por hogar.
__label__sequía_agua Safe Water Cube permite filtrar cualquier agua y hacerla potable.
__label__temperatura_media Estas rayas le dan el nombre de tigre Pata media Pata trasera Tórax Antena Alas Cabeza Canal alimentario Abdomen Puede aumentar entre 2 y 4 veces su tamaño después de una picadura Pata delantera Labium Aparato bucal Tamaño 5 mm aprox. Presencia en España Alimentación HEMBRAS Solo pican ellas, ya que deben beber sangre para la formación de los huevos MACHOS Néctar, savia y jugos de frutas Introducido Establecido Ciclo vital De primavera a otoño es la época del desarrollo larvario.
__label__emisiones_co2 El nuevo sistema de reciclaje de este tipo de plásticos, muy presentes en el sector de la alimentación, evita el uso de químicos, reduce las emisiones y favorece la economía circular gracias a la recuperación de materia prima.
__label__dióxido_carbono Artistas que dejan huella (no de carbono) Desde instalaciones a realidad virtual 1 Olafur Eliasson.
__label__energía_renovable El permiso para hacer perforaciones petrolíferas afecta a una de las zonas prístinas en una región remota en el Círculo Ártico (AP)Lo sorprendente es que la transición hacia la energía limpia va con retraso respecto a la economía fósilEn sus cálculos indica que, en caso de ese cierre, seguirían en marcha el 30% de la electricidad global y el 9% del transporte.
__label__energía_renovable En el Reino Unido, donde sucesivos gobiernos no han liderado la creación de la capacidad en el área de las fuentes renovables, son los particulares los que se ocupan por sí mismos de instalar paneles solares en sus casas, porque saben que la inversión se compensará con un ahorro en las facturas de energía.
__label__olas_calor La mayoría de los incumplimientos se han producido en estas olas de calor”, ha añadido.
__label__olas_calor Porque cada décima de incremento de la temperatura media conducirá también a un mayor número de eventos extremos —como las olas de calor y las inundaciones—, que también serán más intensos.
__label__efecto_invernadero Estos incendios son alimentados por condiciones más secas y cálidas causadas por el cambio climático, y al ser causantes de la liberación de gases de efecto invernadero contribuyen a su vez al calentamiento global, en un círculo vicioso.
__label__transición_energética Antes de la Segunda Guerra Mundial la novedosa radio ayudó a dividir a la población eficazmente, pero hace no mucho un activista necesitaba hacer panfletos (a veces de forma clandestina), convocar manifestaciones, dar sermones por las esquinas.
__label__energía_renovable “Rusia nos chantajeó amenazándonos con cortar la energía”, dijo a principios de mes la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen.
__label__dióxido_carbono Se trata de desarrollar soluciones conjuntas, impulsar buenas prácticas, así como conocer y trazar planes de reducción de la huella de carbono, trabajando firmemente para la descarbonización del territorio.
__label__transición_energética En su informe, Pictet WM sostiene que hemos alcanzado un punto en el que “el crecimiento económico puede no continuar sin la atención debida al medio ambiente”, y predice “el regreso del Gran Gobierno”, pues si queremos tener futuro “la necesidad de la transición ecológica obligará a la intervención estatal”.
__label__hidrógeno_verde Más adelante, las regiones con valles de hidrógeno se unirán para crear zonas económicas más grandes de abastecimiento con hidrógeno.
__label__transición_energética Porque, según la forma en que la concha incorpora los diferentes minerales, van quedando trazas de la composición de oxígeno que había en la atmósfera y datos climáticos.
__label__energía_renovable La eficiencia energética o ahorro energético tiene como objetivo reducir la cantidad de energía requerida para proporcionar productos y servicios.
__label__transición_energética Las calderas de calefacción, las cocinas, los hornos industriales de diferente tipo, las plantas de ciclo combinado, y toda la red central y capilar de tuberías que llevan el gas hasta cada consumidor están pensados para gas natural, no para hidrógeno”.
__label__transición_energética Respecto a la promoción de la transición energética, el reto es mantener el liderazgo en España en cuanto a financiación de nuevas plantas de energía renovable e introducir soluciones end-to-end (de servicio y financiación) para la mejora de la eficiencia energética en empresas y grandes corporaciones.
__label__hidrógeno_verde Menos lo es que Europa sustituya su malsana dependencia de los hidrocarburos rusos y de Oriente Próximo por una dependencia igualmente cuestionable del hidrógeno verde, si las importaciones o las cadenas de suministro de electrolizadores estuvieran controladas por países potencialmente complicados como China.
__label__emisiones_co2 Entre 1984 y 2019, la superficie de los lagos a nivel mundial creció en más de 46.000 kilómetros cuadrados, lo que equivale a más de la mitad de Andalucía, aumentando sus emisiones de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Ampliar Paisaje lunar y agua marrón en el Llobregat.
__label__emisiones_co2 Proyecto del CSIC para reducir las emisiones procedentes de la ganadería.
__label__hidrógeno_verde Cada vez hay menos nieve y más verde.
__label__transición_energética Es tal el volumen de capital que están teniendo que mover en los últimos meses —muy especialmente, los que viven del gas y del petróleo—, recuerda Dixon por correo electrónico, que rebosa hacia todo tipo de activos.
__label__energía_renovable Para ello necesita energía, lo que hace que se enfríe el resto del agua de la gota, que se congela en forma de cristal de hielo/copo de nieve artificial”, dice Jordi Cruz, del Servei Meteorològic de Catalunya.
__label__efecto_invernadero En concreto, en la última década, entre 2010 y 2019, la emisión de gases de efecto invernadero fue superior a la de cualquier momento previo, según el informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU (IPCC) publicado en 2021.
__label__olas_calor Aunque en puntos del valle del Guadalquivir, del Tajo y del Guadiana las temperaturas serán más altas que en Galicia, comparativamente donde más calor se va a notar es en esta comunidad porque la diferencia con sus temperaturas normales es la mayor.
__label__temperatura_media Y la media de intensidad de los incendios de copa antes era de unos 8.000-10.000 kilovatios metro, pero ahora están superando los 60.000 kilovatios metro”, incide.
__label__energía_renovable Dotar a ciertos espacios (el recibidor, por ejemplo) con un radiador o colocar varias unidades en una estancia pequeña o ya de por sí caliente (como una cocina) conduce a desperdiciar energía.
__label__energía_renovable Uno de ellos pone el foco en la naturaleza de la materia y energía oscuras, que siguen desconcertando a la comunidad científica.
__label__emisiones_co2 Se trata de un reto global que tiene como meta encontrar soluciones innovadoras y sostenibles para el mundo de la automoción en diferentes ámbitos como la movilidad, la logística y transporte o las alternativas de compensación de las emisiones de carbono.
__label__energía_renovable Y la realidad es que, pese a los grandiosos y casi utópicos objetivos de alcanzar el 100% de la energía necesaria con las renovables en no se sabe qué año –llevo más de 50 años escuchando el final para el carbón y el petróleo–, más de la mitad de la energía consumida en el mundo sigue dependiendo directamente de estos combustibles fósiles, hasta el extremo de que nunca se ha consumido tanto carbón en el mundo como en la actualidad, según las cifras del Anuario Mundial de la Energía publicado en 2019.
__label__efecto_invernadero “Este año ha sido particularmente seco, por lo que la contribución de la hidráulica [que no emite gases de efecto invernadero] a la producción eléctrica se ha reducido casi a la mitad con respecto al año pasado”, señala el análisis de OTEA.
__label__sequía_agua Porque aunque tenga 10 ó 12 años, puede ser que valga hasta 600 euros.
__label__energía_renovable Entre estas encontramos la energía solar, que proviene de la luz del sol;
__label__crisis_climática La media que dedican a sus actividades en tierra es del 2,5%.
__label__sequía_agua Sergio GomesDesde un promontorio de Isla Antílope, la más grande del lago, famosa por lo cerca que pastan los bisontes de donde uno puede aparcar el coche (siempre con la puerta abierta, por si toca salir huyendo), Luft señala unas formaciones que sobresalen del agua y parecen rocosas.
__label__emisiones_co2 Las notas del informe, otorgan 105,2 puntos en el índice de tráfico, un concepto que evalúa el tiempo de desplazamiento, las emisiones de CO2 y las retenciones habituales, y un 5,7 a la calidad de las carreteras.
__label__energía_renovable "El panorama de riesgos a corto plazo está dominado por la energía, los alimentos, la deuda y los desastres.
__label__sequía_agua España y Portugal se enfrentaron a las peores sequías en más de 1.000 años.
__label__olas_calor En especial, por dos grandes vías: la producción de electricidad y calor útil –sobre todo para la industria–, y su utilización como biocombustible sostenible en movilidad.
__label__sequía_agua Los resultados del grupo de investigación mostraron que esta disminución de molibdeno fue lo que precedió al comienzo de una extinción que se produjo un millón de años después y que duró aproximadamente dos millones de años en total, mucho más de lo que los científicos habían estimado previamente.
__label__energía_renovable Descubren que el biogás, energía limpia, también causa emisiones nocivas debido a fugas.
__label__sequía_agua El gigante energético alemán tenía permiso de las autoridades y de los jueces para empezar la demolición este miércoles, después de haber ido comprando a lo largo de los años los terrenos y las casas de los antiguos vecinos de Lützerath, realojados en otros pueblos de la zona.
__label__sequía_agua Generar una segunda vida útil para las baterías procedentes de los vehículos eléctricos puede extender en una década su utilizaciónDentro de su programa estratégico Ambition 2039, Mercedes-Benz está trabajando y realizando grandes inversiones para ofrecer una nueva gama de automóviles con balance neutro de CO2 en un plazo menor de 20 años.
__label__emisiones_co2 TUI, el mayor turoperador de Europa, firmó ayer un acuerdo de colaboración con la petrolera española Cepsa para promover la producción y el suministro de combustible sostenible de aviación (SAF), lo que, en opinión de ambas compañías, será clave para seguir reduciendo la huella de carbono del transporte aéreo (el turoperador alemán quiere alcanzar la neutralidad de emisiones en 2050) y una prioridad en la lucha contra el cambio climático.
__label__energía_renovable En la medida en que el gas natural todavía se utilice para la generación de energía, su precio deberá bajar para seguir siendo competitivo.  
__label__dióxido_carbono Junto a esa desigualdad por territorios hemos de considerar, asimismo, las grandes desigualdades por grupos sociales y así sabemos que el 10 % de la población del mundo es responsable de casi el 50 % de las emisiones de dióxido de carbono que la Tierra emite.
__label__sequía_agua Para evitarlo, el asesoramiento técnico enfocado a conseguir la máxima productividad económica por cada metro cúbico de agua de riego resulta fundamental.
__label__energía_renovable El sector industrial es el que hoy tiene más dificultades y limitaciones para poder disponer de estas opciones.¿Entonces?Las soluciones para la industria pasan por un uso más eficiente de materiales y energía, y por una reutilización y reciclado de productos y materiales.
__label__sequía_agua El hielo encerrado en el continente durante miles de años está acelerando su caída al mar.
__label__sequía_agua Aigües de Barcelona ha conseguido regenerar en 2022 un total de 56 hectómetros cúbicos de agua, equivalente al agua que consumen casi un millón y medio de personas en un año.
__label__olas_calor Unas personas se remojan en una fuente de plaza Catalunya este verano en plena ola de calor.
__label__transición_energética Una nueva forma de ciencia ciudadana se implanta en la sociedad, inoculando criterios científicos en las instituciones para que gestionen mejor los problemas globales, particularmente la crisis climática y las pandemias.
__label__energía_renovable La mitad de la humanidad depende directa o indirectamente de los glaciares como fuente de agua para uso doméstico, agricultura y energía.
__label__sequía_agua Uno de los proyectos más destacables de Agbar en el ámbito de la depuración de aguas subterráneas está en Barcelona donde el agua regenerada se utiliza para evitar la intrusión salina.
__label__olas_calor Una situación que obligará a los hoteles a un mayor gasto en cuanto a consumo energético por el uso de los aires acondicionados que, a su vez, generarían más calor en las ciudades, aumentando el efecto «isla de calor» en las zonas urbanas.    
__label__efecto_invernadero Cuando se habla de gases de efecto invernadero la unidad que se suele emplear son las toneladas de dióxido de carbono (CO₂) equivalente.
__label__sequía_agua Los científicos a cargo del nuevo estudio sostienen que el cuerpo principal de Ryugu se formó aproximadamente 2 millones de años después del comienzo de la formación del Sistema Solar.
__label__efecto_invernadero Por sectores, la industria y la construcción son los sectores más contaminantes (entre los dos suman el 30,3% de los gases de efecto invernadero), seguidos por el transporte (29,6%), el sector energético (14,7%), otras combustiones (11,4%), la agricultura (9%), la gestión de residuos (4,6%) y otros (0,2%).Sin certificaciones ambientalesUna vía para tratar de reducir el volumen de emisiones de CO2 sin sacrificar para ello actividad económica es aumentar el peso de la economía circular.
__label__hidrógeno_verde Porque transportarlo también es caro y no demasiado necesario”, asegura Javier Carroquino, doctor en Ingeniería especializado en la investigación del hidrógeno y fundador de la ingeniería Intergia.
__label__emisiones_co2 Audi, en cambio, ha abandonado la fuerte inversión que realizó la década pasada en el campo de los combustibles sintéticos al no ver viable conseguir la neutralidad de las emisiones de CO2.Está por ver cómo acaba evolucionando esta alternativa y si finalmente acaba siendo compatible con los objetivos de descarbonización.
__label__sequía_agua El maltrato a unos profesionales esenciales, que necesitan más de 10 años de difíciles estudios para completar su formación, nos ha puesto a todos contra las cuerdas.
__label__dióxido_carbono Castaños y pinos para atrapar dióxido de carbono: así es el proyecto europeo que se probará en las Cuencas.
__label__sequía_agua Si hay algo que se ha mantenido invariable en estos años de cambios radicales que hemos vivido es la correlación entre la moda y el bienestar personal y social.
__label__temperatura_media Los planes climáticos actuales de todos los países firmantes del Acuerdo de París llevarán a un incremento de la temperatura media de 2,8 grados a finales de siglo, según las estimaciones del IPCC.
__label__olas_calor Entre 2000 y 2016, el número de personas expuestas a olas de calor aumentó 125 millones: eso significa que el calor extremo ha llegado a zonas del planeta donde antes no hacía tanto calor, como Argentina, Brasil, Chile, Perú y otros países de Sudamérica.
__label__emisiones_co2 Para ello, la compañía calcula para cada uno de sus productos electrónicos la cantidad de emisiones de CO₂ que el uso de estos producen en base al emitido durante su fabricación y gracias a los datos que le proporcionan los fabricantes con los que trabaja.
__label__sequía_agua Entramos en un ciclo energético que producirá un choque inflacionario que durará años.
__label__energía_renovable El consorcio de Acciona y la empresa local YIT, con licitación de Helen, abordará las obras en los próximos siete añosEn resumen, una infraestructura pionera en el país “para captar agua, trasladarla a una planta, y mediante una bomba de calor generar energía para la calefacción que se distribuirá al 50% de la población de Helsinki”, apunta el directivo.
__label__transición_energética Andrea ComasP. En la mayoría de los países, la energía que se almacena proviene del carbón, petróleo y gas.
__label__hidrógeno_verde La región utilizará fondos europeos para desarrollar la infraestructura necesaria para introducir el hidrógeno verde para el abastecimiento de energía producida a escala local.
__label__transición_energética Para los edificios ya existentes, también se prevén mecanismos para que se adapten y mejoren su calificación de eficiencia energética global.
__label__energía_renovable Por eso, son ya numerosas las Administraciones Territoriales que cumpliendo con el Plan nacional integrado de Energía y Clima 2021-2030 se han apresurado a introducirlas en sus ámbitos locales.
__label__transición_energética Dicho de otra forma: muchas de las medidas previstas para limitar el calentamiento global figuran en los papeles, pero están lejos de haberse podido llevar a la práctica a pesar del agravamiento de la emergencia climática.
__label__sequía_agua María Baena, enfermera de 28 años en Madrid, tiene un turismo desde hace algo más de un lustro.
__label__transición_energética Méndez recuerda que, sin recursos como gas, petróleo o carbón, Uruguay, un pequeño país de 3,4 millones de habitantes, vivía en 2008 una “tormenta perfecta”, provocada por los altos precios del combustible, el aumento de la demanda eléctrica y la limitada infraestructura local que derivaron en una crisis de abastecimiento energético.
__label__sequía_agua El exministro intentó repetidamente alcanzar la jefatura de la Unión Cristianodemócrata (CDU), el partido que Angela Merkel dirigió durante 18 años, para ver como finalmente se alzó con el puesto su líder actual, Friedrich Merz, representante como él mismo del ala más derechista del partido.
__label__sequía_agua La conferencia ambiental que hace 50 años subió a un ministro franquista a una bicicleta en Suecia.
__label__sequía_agua Esto significa que, si los humanos no hubieran calentado el planeta, la sequía agrícola en el hemisferio norte solo cabría esperarse alrededor de una vez en 400 años o menos; y la sequía agrícola y ecológica en Europa habría ocurrido alrededor de una vez en 60-80 años.
__label__sequía_agua Y The Future Earth (2020), de Eric Holthaus, que invita a repensar nuestra relación con el planeta y que realiza propuestas para un cambio de rumbo para los próximos 20 años.
__label__crisis_climática Así, por ejemplo, el Mar de Barents se está calentando siete veces más rápido que la media mundial.   Para los científicos, los cálculos realizados hasta ahora pueden haber estado infradimensionando el fenómeno por la zona que han definido como Ártico y la duración del periodo con el que se calcula el índice de calentamiento.   
__label__crisis_climática Los mejores climatólogos del mundo imploraron a los gobiernos para que “no se supere un incremento de +2 ºC de temperatura media mundial respecto a la era preindustrial”.
__label__energía_renovable “El pasado fin de semana el 30 por ciento de la energía eléctrica española provino del fotovoltaico”, explica.
__label__temperatura_media Detalle de una gorgonia afectada, de la especie 'Paramuricea clavata' ICM-CSICLos datos recopilados y analizados por Josep Pascual en l’Estartit indican que el pasado verano se alcanzó en aguas de este punto de la Costa Brava un récord de 27ºC, con un anomalía de cuatro grados respecto a la media de los últimos 30 años.
__label__energía_renovable Por entonces los físicos comenzaron a desarrollar una teoría que explicara la manera en que las locomotoras de vapor podían producir trabajo mecánico a partir de la energía térmica liberada por el carbón.   
__label__energía_renovable Produce, vende y contagia: ¡esta Revolución necesita todos los tejados disponibles! Getty Images/iStockphotoLa segunda propuesta consiste en vender toda esa energía que nos sobra, para dejar la factura a 0 o acumular ahorro.
__label__sequía_agua EVAN COLLIS/DFES HANDOUT (EFE)Tras años de recuperación, el agujero de la capa de ozono de la Antártida volvió a debilitarse como nunca en 2020.
__label__transición_energética El carbón aumentó un 59,1%, aunque su uso ya es marginal, y el gas natural creció un 61%, mientras que la generación hidráulica se redujo un 40% debido a la sequía.
__label__emisiones_co2 Mientras, la Comisión quiere que todos los urbanos sean sin emisiones en 2030.
__label__efecto_invernadero El reloj ha comenzado a correr sin dilación, y España tiene compromisos para con el regulador europeo que afectan de lleno a la EU Solar Energy Strategy: la reducción del 55% de las emisiones de gases de efecto invernadero (Gei) para 2030 –respecto el año 1990–; el consumo, como mínimo, del 32% de energía procedente de fuentes renovables y la mejora, también como mínimo, del 32,5% en eficiencia energética.
__label__sequía_agua Pueden modificar las condiciones del suelo y quizás no permita que se regenere o que lo haga en mucho tiempo; un bosque puede tardar 100 años”, destaca Merchán.
__label__sequía_agua Conocidos popularmente como árbol de pan de mono o árbol farmacia e inmortalizados por Antoine de Saint-Exupéry en su obra El Principito (1943), estos árboles de aspecto único debido, según cuentan algunas leyendas africanas, a que los dioses se vieron obligados a darles la vuelta para castigarlos por su terrible vanidad, pueden llegar a vivir en condiciones climáticas adecuadas entre 800 y 1.000 años.
__label__transición_energética Con la llegada del frío y el notable encarecimiento de los combustibles fósiles, son muchas las familias españolas que están buscando formas alternativas que le permitan calentar sus hogares de la forma más eficiente posible.
__label__transición_energética En la segunda mitad de 2021, el precio medio de la electricidad (y el gas) creció más de un 11 % en la UE comparado con el mismo periodo de 2020, según las estadísticas de los precios de la electricidad de Eurostat.
__label__efecto_invernadero Pero otras, como limitar el aumento de las sequías extremas, requieren "medidas adicionales, incluidos esfuerzos globales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero".   
__label__transición_energética Procesando los datos usando con esta técnica es posible visualizar de forma mucho más precisa los bordes y forma de los remolinos.
__label__transición_energética «Las masas en riesgo van a aumentar en las próximas décadas, lo que implica la necesidad de iniciar y aumentar de forma progresiva medidas de adaptación», comenta.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de los multimillonarios superan en un millón de veces a las de una persona promedio.
__label__dióxido_carbono Esos granos de polvo están compuestos de silicio, carbono y aluminio y no son diferentes de los que encontramos en la playa, solo que son más pequeños.
__label__transición_energética El sistema de captura de carbono, explica esta mañana la ingeniería, está llamado a neutralizar las emisiones de este ciclo combinado alimentado con gas natural.
__label__emisiones_co2 La materia prima, denostada durante años por sus altas emisiones de CO2, llevó a la mayor parte de las empresas a desinvertir, cerrar pozos y liquidar empresas dedicadas a la extracción.
__label__energía_renovable Para que las comunidades de energía tengan éxito, la participación ciudadana es fundamental.
__label__olas_calor Las altas temperaturas que sufrió España este verano causaron más de 12.000 muertes entre junio y agosto, de las que más de 5.300 se produjeron por efectos del calor extremo.
__label__transición_energética P. ¿Por qué?R. En España se ha producido sobre todo por el desarrollo socioeconómico, que ha sido espectacular desde la Transición.
__label__sequía_agua La gestión del agua de riego suele ser responsabilidad de las confederaciones hidrográficas, con ayuda de las comunidades de regantes.
__label__emisiones_co2 Un compromiso de carbono neutral es engañoso si en realidad significa que la compañía va a reducir 20% de sus emisiones y a compensar o neutralizar el resto”.
__label__crisis_climática Para poder comparar, el director de SGR indica que “la media de emisiones de un coche nuevo en Europa es de 108 g CO 2 /km, por lo que un tanque y un avión de combate son, respectivamente, 65 y 75 veces más contaminantes que un vehículo”.
__label__emisiones_co2 Para Hernández, las emisiones derivadas del uso de la IA es menos preocupante por varios motivos.
__label__temperatura_media Se observó que solamente entre los 5 y los 10 años de edad los niños veganos perdían como media casi un centímetro por año con respecto a los omnívoros.   
__label__dióxido_carbono De esta manera, cuando el molibdeno se redujo hasta 41 gigatoneladas, el océano disponía de 244.000 gigatoneladas de dióxido de carbono.
__label__energía_renovable El plan de los Verdes El Gobierno de coalición quiere generar el 80% de la electricidad consumida en el país con fuentes renovables para el 2030Ahora, la mayoría de alemanes (el 59%) está en contra del adiós a la energía atómica, frente al 34% que considera correcto dar este paso, según el barómetro del instituto demoscópico infratest dimap para la televisión pública ARD desvelado esta semana.
__label__transición_energética Para el 62% de los consultados, ser sostenible es una actitud, una forma de entender la vida, aunque a veces no resulte suficiente.
__label__transición_energética No se trata de un tipo de cáncer hereditario pero el riesgo aumenta si se ha producido este cáncer de forma repetida en la familia.
__label__transición_energética Otro de los usos en los que se puede emplear este gas es en la producción de áridos sintéticos, una variante ecológica de los áridos, que se utilizan como base para la fabricación de hormigones y pavimentos.
__label__hidrógeno_verde Pero el reto que supone construir rápidamente la infraestructura necesaria para producir y transportar estas energías renovables con el fin de poder producir mayores cantidades de hidrógeno verde puede evidenciar que este no es el camino correcto.
__label__olas_calor Desde 2014 su equipo ha indagado en los efectos que tienen en los bivalvos la baja salinidad del mar y el calentamiento de la arena que provocan los cada vez más frecuentes episodios de lluvias torrenciales y olas de calor en Galicia.
__label__transición_energética contamos las dificultades que tiene para sustituir el gas ruso.
__label__sequía_agua Por suerte, en los últimos 3 años todo ha cambiado y nos hemos puesto las pilas, triplicando el crecimiento del sector.
__label__temperatura_media En función de los modelos de simulación climática, la Agència Catalana de l’Aigua prevé que las cuencas internas de Catalunya verán reducidas sus caudales disponibles en torno al 18,3% hacia 2039-2045 con relación a la media climática (1971-2000).
__label__transición_energética Bienvenida a casa, eficiencia energéticaGastar solo lo que necesitamos es el principio de la eficiencia energética, que en los hogares se traduce en disfrutar de los mismos niveles de comodidad, pero utilizando menos recursos.
__label__transición_energética “Es el momento de la transición energética con sistemas autosuficientes.
__label__energía_renovable “En nuestro país contamos con un potencial renovable muy elevado tanto en energía eólica como fotovoltaica”, expone Fernández.
__label__olas_calor De hecho, está por ver si ha finalizado o continúa, porque dos olas de calor separadas por un día se consideran una única ola de calor, explican fuentes de Aemet.
__label__dióxido_carbono El último informe de brecha de emisiones de la ONU avisa de que las emisiones aumentaron un 1,4% entre 2019 y 2019, alcanzando un récord de 51,5 gigatoneladas de dióxido de carbono.
__label__temperatura_media A lo mejor para mí en España una temperatura de 10 grados de media es frío, pero para Noruega es un día cálido.
__label__energía_renovable En 2020 (último año con datos) las renovables en Europa constituyeron el 22,1% de la energía consumida.
__label__energía_renovable Para convertirse en líquido, debe derretirse, lo que significa que debe absorber energía.
__label__transición_energética Se trata del gas natural licuado (GNL), que requiere de tanques aislados capaces de mantener una temperatura extremadamente fría para conservar su estado líquido.
__label__hidrógeno_verde Son algunas de las iniciativas que revelan la ecolosión del hidrógeno en España.
__label__energía_renovable Aquí, a nivel micro, donde quizás más podemos incidir, el sistema productivo catalán tradicional hoy está rodeado de humos de la petroquímica, de ruidos de vehículos de combustión y de olor de purines, o sometido al azar del coste de la energía de los que dependen (textil, fibras...) del precio del agua.
__label__crisis_climática Cerca del 80% de los ingresos como adulto, en comparación con la media mundial, se explica por el lugar donde uno ha nacido y por lo ricos que fueran sus padresEn segundo lugar, pagar más impuestos.
__label__transición_energética “Era inaceptable que inversiones en gas y nuclear se puedan etiquetar como energías sostenibles”, ha celebrado el eurodiputados de En Común, Ernest Urtasun, que insiste en que la batalla no está todavía totalmente ganada.
__label__efecto_invernadero Biden firmará una medida contra el efecto invernadero del que ya se alertó en 1965.
__label__temperatura_media En 2010 la organización EMA (Environmental Media Association) asesoró a sus organizadores.
__label__crisis_climática ERA5En cuanto a los aspectos hidrológicos analizados por el centro, han confirmado que el pasado mes de marzo fue más húmedo que la media en una banda de oeste a noroeste.
__label__emisiones_co2 Un estudio reciente muestra que se necesitarían hasta 6,8 millones de puntos de recarga públicos para 2030 a fin de alcanzar la propuesta de reducción del 55% de las emisiones de CO2 de los automóviles, lo que significa que necesitamos un crecimiento de más de 22 veces lo logrado hasta ahora en menos de 10 años.
__label__sequía_agua Además, en los últimos años se ha agilizado la normativa que regula las instalaciones.
__label__transición_energética Repsol está analizando 40 tipos de residuos y tecnologías para producir biocombustiblesPedro Barato, presidente de Asaja, señala que “lo que estamos pretendiendo con este acuerdo es eliminar estos subproductos de una forma ordenada.
__label__sequía_agua Aunque ahora mismo se baraje esta posibilidad, la construcción del gasoducto submarino sería mucho más costosa y tendría una dificultad mayor al ir por debajo el agua.
__label__crisis_climática Del 1 de enero al 15 de diciembre se acumularon 509 litros por metro cuadrado en España, cuando la media es de 608, por lo que ha llovido un 16% menos de lo habitual.
__label__temperatura_media La contaminación del aire acorta la vida una media de 2,2 años.
__label__transición_energética El Gobierno portugués quiere acelerar la transición energética aunque eso signifique relajar el control sobre el impacto de algunos nuevos proyectos en el medio ambiente.
__label__emisiones_co2 Todas estas compañías creemos que no contribuyen a luchar para reducir las emisiones.
__label__temperatura_media En una desviación creciente de la media de los termómetros que Bloomberg ha titulado “El nuevo y preocupante ritmo de los récords de temperatura en el mundo”.
__label__olas_calor La sequía y el calor extremo no solo hacen que la cosecha de aceitunas sea menor.
__label__sequía_agua Muchos de ellos son progresistas, involucrados en apoyar a refugiados sirios desde hace años.
__label__energía_renovable Eso, a juicio de esa agencia, pudo intensificar el huracán, algo que sucede “a medida que la energía térmica se transfiere del mar a la atmósfera”.
__label__sequía_agua En España, la celebración por excelencia es la noche de Sant Joan (24 de junio), fiesta donde el agua y el fuego son los auténticos protagonistas.
__label__sequía_agua Para mitigar estos efectos adversos, los expertos apuntan a soluciones basadas en la naturaleza, que emplean o imitan procesos naturales para aumentar la disponibilidad del agua, como la conservación y la recuperación de humedales, la reforestación de bosques o la conservación de llanuras aluviales naturales de los cursos de agua.
__label__emisiones_co2 Uno de los principales hallazgos que el informe revela es que España podría alcanzar el hito de las cero emisiones netas en 2045 y llegar a las emisiones negativas en 2050 a través de una inversión de 85.000 millones de euros al año en tecnologías verdes.
__label__transición_energética CarbónSe pide eliminar de forma gradual la energía del carbón, así como “la eliminación gradual de los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles” (a no ser que se compensen con tecnologías de captura y almacenamiento de CO2), según las circunstancias nacionales y atendiendo a los criterios de una transición justa.4.
__label__sequía_agua De hecho, los expertos cifran en medio millón el número de propiedades que corren peligro de ser inundadas en la costa en Reino Unido dentro de treinta años, número que se elevará a 1,5 millones en 2080.   
__label__hidrógeno_verde La esquina verde, cuyos costes unitarios suelen ser de al menos 4 euros por kilo, contraa­tacó con un artículo de científicos de la Universidad Cornell (EE UU) que arremetía contra el potencial contaminante del hidrógeno azul.
__label__temperatura_media O para tomar más medidas para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__olas_calor El caldero cada vez está más caliente, con lo que las olas de calor o las precipitaciones pueden alcanzar más potencia.
__label__sequía_agua Cómo serán las enfermedades infecciosas en 30 años, elaborado por una treintena de infectólogos y microbiólogos.
__label__sequía_agua Una gran parte de este océano se ha estado calentando a un ritmo de 0,75 grados -o más- por década durante los últimos 40 años.
__label__sequía_agua El oso polar se alimenta principalmente de peces y focas, pero en los últimos años la posibilidad de cazar o pescar sus presas naturales ha disminuido por la desaparición del hielo.
__label__olas_calor Las olas de calor terrestres se han vuelto comunes en muchos países del Mediterráneo, con efectos secundarios trágicos, como incendios forestales, sequías, pérdidas de cultivos y temperaturas extremadamente altas.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de efecto invernadero volvieron a crecer en 2021 en España aunque sin sobrepasar los niveles previos a la pandemia.
__label__temperatura_media Hasta siete veces más en algunos puntos Según los datos, el calentamiento ha sido aún más fuerte a nivel local: por ejemplo, en la zona del Mar de Barents ha sido siete veces superior a la media mundial.
__label__energía_renovable “Es de suma importancia saber elegir a empresas rehabilitadoras de confianza que instalen materiales de primera calidad como Knauf, fabricante líder de placa de yeso laminado y productos para la construcción en seco que aporta soluciones de aislamiento interior y exterior para reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificios”, concluye.
__label__transición_energética Una parte importante de esos gases se produce de forma natural, ya sea por erupciones volcánicas o por la respiración de los organismos.
__label__emisiones_co2 Nuevas ofertas con menos alcohol, bebidas espiritosas producidas con emisiones cero.
__label__emisiones_co2 El nivel del mar subirá dos metros de aquí al final del siglo si se mantienen las emisiones de CO₂ actuales, según los actuales modelos informáticos.
__label__transición_energética Otra fuente de conflicto es que la transición energética se está dando en un contexto oligopólico cuya búsqueda del beneficio ante todo ha quedado negro sobre blanco en estos últimos meses de crisis energética, a lo que además se suma el repentino aterrizaje de fondos de inversión con una fuerte componente especulativa.
__label__emisiones_co2 Con el programa ‘Compensa tu huella’, Iberia colabora a la sostenibilidad de 120.000 hectáreas de la selva amazónica peruanaTanto el programa Co2labora para clientes, como el de compensación de emisiones para empresas, se enmarcan en el objetivo de Iberia de ofrecer a sus clientes una experiencia de viaje más sostenible, y que es también uno de los pilares de su estrategia de sostenibilidad.
__label__temperatura_media A nivel global, Unite-Against-Climate-Failure (Unidos frente al fracaso climático) exigirá al gobierno alemán que se dirija inmediatamente al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional, solicitando la cancelación de toda la deuda financiera del Sur Global a medida que se acerca un mundo de más de 1,5°C de media que en algunos países como España, y en particular la zona de Levante será superior el aumento de temperatura.
__label__sequía_agua De todos ellos, la abeja es la especie más preocupante debido a que han disminuido en poco tiempo por los cultivos extensivos, los plaguicidas, las especies exóticas invasoras, el aumento de temperaturas o la falta de agua.
__label__olas_calor Por otro lado, apostar por un entorno más verde contribuye a la salud de la comunidad educativa y puede ayudar en situaciones de calor extremo, ofreciendo lugares de sombra y reduciendo las temperaturas durante el recreo.
__label__sequía_agua Tras haber estado amansados durante muchos años gracias a la política expansiva del BCE, el cambio de ciclo está fomentando un sensible repunte.
__label__olas_calor “Otro factor importante a tener en cuenta _agrega_ es que los animales de menor peso tienden a compensar mejor las temperaturas altas, siendo mucho más frecuentes los golpes de calor en animales por encima de los 10 kilos.
__label__efecto_invernadero Esta medida se considera clave para poder frenar las emisiones de gases contaminantes y de efecto invernadero y alcanzar con ello la neutralidad climática en el año 2050.Ha sido el Gobierno alemán quien ha amenazado con no suscribir dicho acuerdo, que debía ratificarse en la cumbre europea que se inicia hoy, si no se introducen modificaciones que flexibilicen la normativa en cuestión.
__label__temperatura_media En cuanto al sistema tributario ―los niveles de presión fiscal son inferiores a la media de la UE―, plantea diversas medidas, como la reforma del impuesto de sociedades y una revisión de los impuestos sobre la propiedad y la riqueza (IBI y patrimonio y sucesiones y donaciones), eliminando deducciones y reduciendo la competencia fiscal entre comunidades.
__label__transición_energética Es decir, la eficiencia energética ahorra dinero.
__label__dióxido_carbono La eficiencia del uso del carbono microbiano fue un 19% menor en los suelos con ganado.  
__label__emisiones_co2 “El calentamiento global es el mayor desafío de nuestros tiempos”, decía Zali Steggall, diputada por Warringah, cuando el pasado miércoles el Gobierno laborista presentó su propuesta de ley para reducir las emisiones un 43% el año 2030 por debajo de los niveles del 2005.Después de diez años, de negación primero y de minimización después, Australia aprobará un texto para cumplir con el Acuerdo de París, que obligará al ministro de Cambio Climático, Chris Bowen, a rendir cuentas ante el Parlamento anualmente y con objetivos cada cinco años hasta la neutralidad en el 2050 que afectarán a todas las agencias estatales.
__label__sequía_agua “Noto un aumento de la ecoansiedad, sobre todo en menores de 35 años, y la mejor vacuna es la acción colectiva, empoderarnos, porque hay un riesgo psicosocial ante tantas agresiones”, resume su directora ejecutiva, Eva Saldaña.
__label__olas_calor La gota fría de las Azores podría hacer bajar las temperaturas a partir del sábado Las olas de calor deben ser consideradas un riesgo laboral emergente, dicen los expertos.
__label__temperatura_media No son escenarios del futuro, sino del presente: 20.000 personas de la comarca de Les Garrigues llevan 3 semanas sin agua potable este 2022, los embalses catalanes están hoy un 30% más vacíos que la media de la década y el pasado mes de mayo fue el más caluroso en la comunidad desde que existen datos.
__label__transición_energética La energía nuclear vuelve a la palestra y pretende ser clave en la transición ecológica, pero sobre todo jugará un papel determinante en la crisis energética.
__label__efecto_invernadero Los datos resaltan la gran cantidad de gases de efecto invernadero que genera la producción de carne, sobre todo de ternera: para preparar un kilo de carne picada, se liberan 95kg de CO2 a la atmósfera, mientras que hacer la misma cantidad de un puré de patatas solo produce 0,8kg de emisiones de CO2.Comer menos carne es más sosteniblePara frenar la huella ecológica de la producción alimentaria, algunos expertos apuestan por reducir el consumo de carne.
__label__dióxido_carbono Un ingente aumento de la concentración de dióxido de carbono en el océano, seguido de un descenso en picado de los oligoelementos cruciales para los seres marinos, precedieron una extinción masiva hace unos 183 millones de años -en el Jurásico temprano-.
__label__transición_energética Será clave en el futuro de la transición energética.
__label__sequía_agua El profesor y director del Instituto, Joaquín Melgarejo apunta, además, que el coste de la inversión se amortiza en cinco años y subraya que esta iniciativa contribuiría, también, a impedir la formación de algas.
__label__transición_energética P. ¿Hacia dónde debe ir la edificación para reducir de forma drástica las emisiones que causan el cambio climático?R. Se puede reducir el consumo energético de las viviendas, construir edificios más eficientes, rehabilitar más y en más profundidad, acelerar la expansión de las renovables, poner fin al uso del gas en las casas.
__label__olas_calor En términos de salud, en las ciudades nos preocupa cómo las olas de calor afectan a las personas mayores y a quienes tienen trabajos vulnerables.
__label__energía_renovable En su opinión, lograr una mayor seguridad energética también va a requerir una inversión acelerada en alternativas a la dependencia del gas y el petróleo rusos, y “eso significa más inversión en energías renovables y puede que en energía nuclear e instalaciones para importar fuentes de energía como el GNL de otras partes del mundo, Oriente Medio en particular.
__label__energía_renovable España fue, tras Alemania, el país de la UE que más energía solar produjo: aumentó un 21% respecto a 2021.
__label__sequía_agua Teniendo en cuenta esos datos, Winckler también vaticina que los vientos serán más débiles y tranquilos en todo el planeta a medida que pasen los años.
__label__transición_energética El H2Med no debe construirse para transportar gas natural, ya que existen alternativas de infraestructuras no utilizadas más cerca de donde está la demanda principal, y porque cualquier proyecto adicional corre el riesgo de convertirse en un activo varado dado que la demanda de gas seguirá disminuyendo.
__label__crisis_climática En algunas zonas los cambios esperados serán mucho más profundos, como en el Ártico, donde las anomalías de temperatura serán hasta tres veces mayores que en la media del planeta.
__label__sequía_agua Dos piedras que lo aclaran todo Las dos muestras de rocas analizadas para este estudio se recolectaron de morrenas glaciares separadas por más de 900 kilómetros y se formaron durante diferentes períodos que cubren un total de más de 100.000 años.
__label__energía_renovable Pero no debería ser imposible recortar un 34% de energía en sitios donde hay mucho despilfarro”, comenta Iñigo Capellán, investigador en sostenibilidad de la Universidad de Valladolid, no implicado en el trabajo.
__label__hidrógeno_verde En cambio, los combustibles sintéticos y el hidrógeno verde se usarán más para el transporte pesado, como autobuses, camiones, barcos y aviones, que son en general más difíciles de electrificar”.
__label__temperatura_media Según argumenta el panel de expertos responsable de este informe, de seguir así, el auge del petróleo, el gas y el carbón provocará un aumento global de la temperatura del planeta por encima de los 1,5 grados de media.
__label__energía_renovable Podremos hacer las cosas de forma más limpia, con menos recursos y energía.
__label__sequía_agua ¿Miras con preocupación la falta de agua en numerosos puntos del planeta?
__label__transición_energética Este gas se produce de forma natural por la descomposición de la materia orgánica y alcanzó el año pasado las 1.900 partes por billón (ppb) en la atmósfera terrestre, según las mediciones realizadas por la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) de Estados Unidos, citadas por el profesor Euan Nisbet.
__label__emisiones_co2 La humanidad necesita combustibles sin emisiones.
__label__transición_energética La movilidad eléctrica, la producción de energías sostenibles, la eficiencia energética, la digitalización, la economía social y el desarrollo de nuevos empleos son algunas de ellas.
__label__olas_calor Los primeros, especialmente si están por encima de los 65 años, tienen reducida la sensación de calor y por lo tanto la capacidad de protegerse, existiendo un paralelismo entre la disminución de la percepción de sed y la percepción del calor, especialmente cuando sufren enfermedades neurodegenerativas.
__label__energía_renovable Pero Bruselas podría ayudar declarando que no consideraría los incentivos para deslocalizar la fabricación de energía limpia como ayuda estatal prohibida.
__label__energía_renovable Tomemos como ejemplo la energía solar: aunque la generación de solar ha crecido exponencialmente y ha pasado de ser la fuente de energía renovable más cara a la más barata, con un descenso del 89% en los últimos 10 años, no está alcanzando todo su potencial.
__label__energía_renovable Noticias relacionadasPor su parte, en el archipiélago canario, la demanda de energía eléctrica se estima en 767.731 MWh, un 9,9% superior a la registrada en julio de 2021.
__label__energía_renovable “Nadie había hecho esto antes, y la cartografía ha sido una tarea gigantesca”, afirma Daniel Moran, investigador del Departamento de Energía e Ingeniería de Procesos y autor principal del trabajo, que colaboró con 16 investigadores de distintas universidades, incluidas las de Leeds y la de California Santa Bárbara.
__label__efecto_invernadero Los gases de efecto invernadero —principalmente dióxido de carbono, metano y óxido nitroso— que generan las actividades del ser humano.
__label__crisis_climática De ahí que, para lograr la rebaja media que el Gobierno atisba para todo el periodo, la rebaja tenga que ser más alta en estos primeros meses.
__label__temperatura_media 2022, fue el octavo año consecutivo con temperaturas superiores en más de 1°C a las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.
__label__sequía_agua La ciencia lleva también años intentando explicar el porqué de ese mal humor más allá de la incomodidad, cuáles son los mecanismos fisiológicos que nos vuelven huraños y agresivos cuando sube la temperatura.
__label__transición_energética Oportunidad históricaEl caso danés muestra que, en el actual contexto geopolítico, España tiene en la transición energética una oportunidad histórica.
__label__efecto_invernadero El índice analiza cuatro indicadores: emisiones de gases efecto invernadero per cápita, consumo de energía, tendencia de implantación de renovables y políticas naciones de clima.
__label__olas_calor Se están notando cambios, pero no porque yo haya estado tres o cuatro veces y noté que había más calor que antes, sino porque se está registrando así.
__label__olas_calor Aumento de las olas de calor / MAEste tipo de sucesos climáticos se pueden caracterizar por cuatro dimensiones: frecuencia, duración, intensidad y extensión espacial.
__label__energía_renovable Con la actual subida de precios de la energía, cada gesto cuenta.
__label__emisiones_co2 En 2021 adoptó su propio mercado de carbono, pero, a diferencia del europeo, que cubre el 50% de las emisiones del continente monitorizando a 11.000 plantas de diversas industrias y aerolíneas, no establece un tope de emisiones.
__label__emisiones_co2 Nuestras actuaciones de política monetaria no solo reducirán nuestras propias exposiciones a esos riesgos, sino que también animarán a las empresas y a los bancos a ser más transparentes sobre sus emisiones de carbono y, en última instancia, a reducirlas.
__label__transición_energética Según Ecologistas en Acción, el metano, principal componente del gas natural, tiene un potencial de calentamiento global 86 veces superior al del CO₂ en una escala temporal de 20 años, y las fugas de metano suceden en toda la cadena de producción, transporte y distribución.
__label__sequía_agua Madrid, por ejemplo, tiene planes para contar con un 25% de su flota eléctrica en dos años (es decir, más de 300 nuevos vehículos) y Zaragoza incorporará 68 buses de este tipo en el mismo periodo.
__label__transición_energética Soluciones energéticas en el entorno rural español En España existen muchos municipios situados en entornos rurales o semiurbanos que no tienen conexión a la red de gas natural.
__label__transición_energética Tenemos que descarbonizar: eliminar los combustibles fósiles que calientan el planeta de nuestros viajes, de la forma en que alimentamos nuestra industria y del funcionamiento de nuestros hogares.
__label__crisis_climática Sólo en 2020, hubo siete veces más incendios que la media desde 1982 y dañaron una superficie de turberas sin precedentes.
__label__transición_energética Los ecologistas basan su rechazo a este gasoducto entre España y Francia en un informe publicado en marzo de este año por la consultora Artelys, según el cual una infraestructura de gas construida hoy no tendría utilidad en 2025, ya que para entonces la demanda de gas en la UE habría sufrido un fuerte descenso.   
__label__sequía_agua Doñana, uno de los humedales más importantes de Europa y enclave declarado patrimonio mundial de la humanidad por la Unesco, vive su mayor crisis desde que se creó el parque nacional Fuente: Estación Biológica de Doñana / EB / ReutersEn el día a díaCada español utiliza entre 60 y 100 litros de agua al poner una lavadora.
__label__sequía_agua Tras el estudio del espectro de emisión del exoplaneta VHS 1256b (situado a 40 años luz de la Tierra y 19 veces más masivo que Júpiter), un equipo internacional de investigadores ha llegado a la siguiente conclusión: este planeta extrasolar gigante contiene granos de arena en su atmósfera, así como agua, metano y monóxido de carbono.
__label__sequía_agua En este caso, la solución pasa por mejorar la eficiencia, reducir el consumo y colaborar con la comunidad en la que están asentadas para, entre todos, mejorar el uso de este recurso, según el experto, que ha apuntado que en la estrategia empresarial cada vez pesa más la métrica “consumo de agua por unidad producida”.
__label__efecto_invernadero Para alcanzarlo, los países se formulan conseguir el máximo de las emisiones de gases de efecto invernadero lo antes posible y así, tener un planeta con clima neutro.
__label__temperatura_media EfeEl objetivo de mantener el aumento de la temperatura media del planeta a 1,5ºC por encima del nivel de la época preindustrial no parece hoy alcanzable.
__label__emisiones_co2 Gray Molina, por su parte, alude a los mapas acumulativos de emisiones para sostener la posición del PNUD: en la acción para garantizar un planeta habitable, “debe pagar más el contaminador”.
__label__emisiones_co2 Estas estrategias no pueden reemplazar las actuaciones para disminuir las emisiones, pero pueden ayudar a compensar aquellas que son de difícil reducción y, lo que es más importante, permitir que los países puedan alcanzar cuanto antes las cero emisiones netas.
__label__transición_energética La última vez que la Reserva Federal endureció la política monetaria de forma tan drástica, a principios de la década de 1980, los precios se habían duplicado con creces durante la década anterior.
__label__transición_energética El nitrógeno no exhibe tales propiedades y por ello se utiliza para dispensar alimentos que no requieren de una forma líquida como aceites y siropes.
__label__sequía_agua Estos dos requisitos se han repetido seis años después.
__label__emisiones_co2 Envases que apuesten por las materias primas de origen vegetal y los materiales renovables procedentes de fuentes gestionadas de manera responsable, que se puedan reciclar al 100% para evitar el impacto en la naturaleza, favorezcan una economía circular y sean neutros en emisiones de carbono.
__label__dióxido_carbono De tal forma que si se liberara su contenido se duplicaría la cantidad de carbono del planeta y las consecuencias serían desastrosas.
__label__hidrógeno_verde Sistema de combustible dual de inyección directa de hidrógeno y diésel UNSWOtro aspecto importante que los divulgadores destacan es que el nuevo sistema de combustible dual no requiere hidrógeno de pureza extremadamente alta, que sí se necesita para los sistemas alternativos de los vehículos de pila de hidrógeno, y que es más caro de producir.
__label__emisiones_co2 Se prevé que los nuevos aviones ofrezcan entre un 15% y un 20% de rebajas en el consumo de combustible y en las emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 La aplicación de la estrategia de Cielo Único Europeo ahorraría entre un 8% y un 10% de las emisiones de CO2 del sector aéreo.
__label__transición_energética Ese é o futuro para unha transición xusta e exitosa á descarbonización.
__label__efecto_invernadero “De repente, todas las piezas comenzaron a encajar como en un puzle, y además eran coherentes con la teoría del efecto invernadero”, ha destacado el premiado.
__label__olas_calor Las personas mayores son las más vulnerables a la hora de hacer frente a la tensión provocada en el cuerpo humano tras un golpe de calor.
__label__efecto_invernadero La calefacción a la que se refería no era otra que la del planeta, claro: una ‘estufa’ que sube su temperatura gracias a los gases de efecto invernadero (GEI) que emitimos y que se acumulan en la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Su plan incluye ser la primera cervecera española cero emisiones netas en producción en 2025 y neutra en carbono en toda la cadena de valor en 2040.El consumidor demanda cada vez más calidad, transparencia e información; cómo se elabora el producto y de dónde proviene pasa a ser fundamental.
__label__sequía_agua La planificación del Govern prevé para los próximos cinco años la construcción de una nueva desalinizadora en la zona del Tordera, la habilitación de 25 plantas regeneradoras para reutilizar aguas residuales y un incremento la potabilización de las aguas subterráneas del tramo inferior del Besòs.
__label__olas_calor “Otra singularidad es que este cambio es muy rápido, en poco más de un siglo la temperatura subió 1,2 grados, y esa velocidad dificulta la adaptación al cambio de los seres vivos; los veranos serán cada vez más difíciles de llevar”.  Tras explicar aspectos de la complejidad del clima, el divulgador científico afirmó que el fenómeno global climático trae cada vez más cambios locales, como las olas de calor cada vez más frecuentes o los cambios en la manera de llover, menos días al año y con mayor intensidad.
__label__sequía_agua Un equipo internacional de científicos ha descubierto que la cantidad correcta de copias de un grupo específico de genes puede estimular un crecimiento de raíces más prolongado de lo habitual, lo que permite que las plantas de trigo extraigan agua desde capas más profundas del suelo.
__label__olas_calor Lo contó la periodista Victoria Torres: “Madrid, Valladolid, Córdoba y Zaragoza superan su umbral de ola de calor más veces en lo que va de verano que ningún otro año”.
__label__transición_energética El gigante italiano Eni, por ejemplo, anunció que desarrollará una planta de gas natural licuado en la República del Congo con una capacidad de tres millones de toneladas al año.
__label__emisiones_co2 La Comisión presentará a más tardar en 2025 una metodología para evaluar y comunicar datos sobre las emisiones de CO2 durante todo el ciclo de vida de los automóviles y furgonetas vendidos en la UE.
__label__olas_calor El 'Estado del Clima en Europa' se ha centrado en el año 2021 e incluye información sobre el aumento de las temperaturas, las olas de calor terrestres y marinas, los fenómenos meteorológicos extremos, los cambios en la configuración de las precipitaciones y el retroceso del hielo y la nieve.
__label__sequía_agua Los huracanes necesitan agua tibia, que se calienta con el aire, como ‘combustible’ que los impulsa y se ven perjudicados por la ‘cizalladura’ del viento, que cambia en los vientos de niveles superiores y que pueden ‘decapitar’ las cimas de las tormentas.
__label__energía_renovable Las consecuencias de semejante expansión, incentivada por los altísimos costes de la energía, no se le escapan a nadie.
__label__energía_renovable En este caso los productores pueden vender el excedente de energía al mercado eléctrico como titulares de la instalación.
__label__temperatura_media Francia, especialmente afectada por este fenómeno, ha visto cómo la parte de la industria en el PIB ha caído 11 puntos desde 1980, situándose en el 16,8 % en 2021, muy por debajo de la media europea o incluso de Italia (con un 22,6 %).
__label__crisis_climática Si se comparan los resultados del trabajo de ahora con el que se llevó a cabo para el conjunto de la UE, se ve que la huella de consumo per cápita de España está por encima de la media europea en las categorías de alimentación (+26,3%) y electrodomésticos (+4,9%), y por debajo en las de vivienda (-29,0%), bienes del hogar (-15,3%) y movilidad (-5,5%).La evaluación presentada este viernes también analiza qué efectos tienen distintos cambios de hábitos para reducir esta huella de consumo en España.
__label__energía_renovable En paralelo, continuará impulsando proyectos de energía renovable y sostenible para estas empresas con el fin de ayudar en su transición energética.
__label__energía_renovable La reacción, en la que se simularon durante una fracción de segundo las condiciones de la fusión nuclear en el interior del Sol, tuvo lugar el 5 de diciembre a la 1.03 de la madrugada (hora de California).El experimento ha simulado las condiciones del interior del Sol en el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de EE.UU.Al haberse obtenido más energía que la que se ha empleado, se ha superado por primera vez el umbral de la ignición, a partir del cual el excedente de energía se podría emplear para alimentar nuevas reacciones de fusión.
__label__dióxido_carbono Los autores utilizaron datos satelitales de Mopitt (instrumento de mediciones de la contaminación en la troposfera), el instrumento satelital con la serie de tiempo continuo más larga de mediciones de dióxido de carbono hasta la fecha, para calcular las emisiones semanales globales de monóxido de carbono y dióxido de carbono de los incendios en las regiones boreales a través de un enfoque de sistema de inversión atmosférica.
__label__transición_energética El ritmo de los acontecimientos es tan vertiginoso que todos los actores del sector, tanto en el ámbito público como en el privado, buscan la manera de avanzar hacia un ese nuevo modelo energético que permita compatibilizar ambos objetivos, y de forma prioritaria, en este momento, alcanzar una mayor soberanía energética y, por tanto, una mayor seguridad de suministro.
__label__transición_energética Las esperanzas de ambos bandos se centran en que lo peor del aumento de los precios ya se haya manifestado –los del gas y el petróleo no podrían seguir subiendo indefinidamente– y a partir de ahora se estabilicen, con lo que la inflación se habría transformado en un coste de vida más caro, pero no seguiría al alza o lo haría de manera menos fogosa.
__label__olas_calor Y, además, que las sequías, el aumento de la temperatura del mar o las olas de calor no cesarán aunque se normalicen los suministros en Europa.
__label__sequía_agua Tenemos muchas dificultades para regar las plantas, nuestras cosechas son muy malas por falta de agua y solo tenemos lo que cultivamos para comer”, afirma Djaboura, madre de familia numerosa entrevistada por Oxfam.
__label__sequía_agua Los propios usuarios del agua reclaman esta ayuda, ante una situación con cada vez menos agua disponible para la agricultura.
__label__energía_renovable La crisis climática, el crecimiento demográfico y la transición a fuentes de energía bajas en carbono pueden aumentar aún más y acelerara este déficit.
__label__energía_renovable Además, complica los sistemas de subvenciones que apoyan a buenos modelos de negocio y los servicios que brindan ayuda a la población para el establecimiento y funcionamiento de comunidades de energía.
__label__efecto_invernadero Según las cifras que maneja la Comisión Europea, los autobuses urbanos y los autobuses de largo recorrido son responsables de más del 6% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de la UE y de más del 25% de las emisiones del transporte por carretera.
__label__transición_energética De hecho, ya son varios los expertos que han abogado por cambiar la forma en la que se miden los excesos de mortalidad atribuibles a la temperatura en los informes oficiales.
__label__energía_renovable Actualmente, Europa importa más de dos tercios de nuestras necesidades de energía primaria a partir de combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 De ahí que las empresas que ofrecen soluciones de envasado y procesamiento para la Industria alimentaria deban preocuparse por “garantizar el suministro de alimentos seguros y asequibles para todos, además de disminuir el desperdicio alimentario y los residuos y alcanzar los objetivos de reducción de emisiones”, como concluye Ramiro Ortiz, director general de Tetra Pak Iberia.
__label__emisiones_co2 También cuentan con mayor autonomía que los eléctricos, lo que incentivó su venta sobre los coches de emisiones cero.
__label__hidrógeno_verde Tampoco hay garantías de que Francia vaya a tener la demanda de hidrógeno verde cuando el H2Med esté listo para transportarlo.
__label__olas_calor La ola de calor que ha azotado al gigante asiático este verano está poniendo en jaque la promesa de Pekín de evitar que se repitan los cortes energéticos que paralizaron el año pasado parte de su industria.
__label__olas_calor Como consecuencia, a principios de año se produjo una grave ola de calor en el sur de Asia, seguida de un monzón muy húmedo que causó inundaciones masivas en Pakistán.
__label__emisiones_co2 En el caso concreto de la industria cementera, sus emisiones anuales representan entre el 5% y el 7% de las emisiones globales.
__label__crisis_climática Se observó que solamente entre los 5 y los 10 años de edad los niños veganos perdían como media casi un centímetro por año con respecto a los omnívoros.   
__label__sequía_agua Las necesidades de adaptación crecerán en los próximos años.
__label__transición_energética ” En una situación tan compleja y sometida a estos riesgos tan graves, parece paradójicamente esperanzador que la comunidad científica se rebele y alerte de una forma todavía más radical al resto de la sociedad para buscar soluciones diplomáticas y paralizar la guerra cuanto antes.
__label__sequía_agua La edad mínima para usarlos es de 12 años y tienen que estacionarse expresamente en los lugares señalados.
__label__energía_renovable La titularidad privada de los sectores estratégicos, empezando por la energía, será cada vez más cuestionada.
__label__transición_energética Pero no solo está la preocupación ambiental, los altos precios de la energía, inimaginables hace solo dos años, y la necesidad de garantizar el suministro y la soberanía energética ante crisis como la producida por la agresión rusa a Ucrania ponen de manifiesto la necesidad de acelerar el proceso de transición.
__label__sequía_agua Lo que hoy denominamos «educación para la justicia global» es el resultado de un largo camino de propuestas y aprendizajes que se inicia en los años 60 del siglo pasado, desde Paulo Freire a bell hooks.
__label__sequía_agua “Esta instalación permitiría liberar recursos, asegurar la resiliencia del sistema de abastecimiento central de Asturias frente a episodios de sequía y avanzar en una economía circular del agua.
__label__emisiones_co2 Iberdrola se pone así al frente de esta nueva revolución renovable, apoyando a la industria para reducir sus emisiones contaminantes con diversos proyectos en todo el mundo.
__label__transición_energética “El principio de eficiencia energética es más necesario que nunca y debe ser prioridad en las actuaciones en todos los sectores económicos y sociales”, subrayó para pasar a destacar como clave la innovación tecnológica en el sector energético en el contexto actual, por lo que indicó que la Xunta pretende que Galicia “se posicione como un polo energético innovador”.
__label__energía_renovable Las unidades creadas por Off Grid Energy junto a Jaguar y Land Rover están disponibles para alquiler comercial y cuentan con conexiones de carga Tipo 2 para vehículos eléctricos con control dinámico y potencia de hasta 22 kW.Con el mismo objetivo de generar una segunda vida útil para las baterías de los vehículos eléctricos, Audi y la planta hidroeléctrica RWE trabajan en un nuevo proyecto piloto que consiste en activar un sistema de almacenamiento de energía, ubicado en el lago alemán de Hengstey y que será capaz de almacenar temporalmente alrededor de 4,5 megavatios hora de energía eléctrica.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde está llamado a ser el único sustituto del hidrógeno gris (el que se produce con gas y contamina) que usan masivamente las refinerías y las empresas de fertilizantes.
__label__transición_energética De esta forma podremos comprender sus consecuencias no sólo para las aves sino también para los ecosistemas en general.
__label__crisis_climática “La primera diferencia es que el 32% de los jóvenes entre los 20 y 29 años dicen que la estrategia de sostenibilidad de sus futuros empleadores es un factor clave cuando eligen un trabajo, mientras que la media en la UE es de un 22%”, dice Fernando Torija, responsable de la Oficina del Grupo del Banco Europeo de Inversiones (BEI) en España.
__label__sequía_agua Siempre me ha parecido fascinante la capa de hielo de Groenlandia, que mide varios kilómetros de espesor y que ha tardado más de mil años en formarse.
__label__energía_renovable Los datos también demuestran que en los últimos tres años ha irrumpido el consumo de energía eólica, que ya supone el 5% del total.
__label__transición_energética Las víctimas cuya identificación más se redujo fueron las que sufrían explotación sexual, la forma más común de trata y que afecta sobre todo a mujeres y niñas.
__label__transición_energética La transición hacia una economía más verde solo se puede financiar desde el Estado.
__label__hidrógeno_verde “No hay nada detrás de la revolución verde, es puro escaparate.
__label__sequía_agua Las altas temperaturas hacen que las plantas consuman agua antes, así que se seca más el suelo.
__label__olas_calor En la última década, “las olas de calor se han duplicado, mientras que el número de días bajo ola de frío se ha reducido a casi la mitad”.
__label__olas_calor Además, las olas de calor en los océanos del mundo, que destruyen los ecosistemas y dañan la pesca, se han vuelto 20 veces más frecuentes debido a la influencia humana, advierten los científicos del Centro Oeschger para la Investigación del Clima de la Universidad de Berna.
__label__energía_renovable Holaluz compra esta energía sobrante y comparte con el resto de clientes.
__label__temperatura_media « Los datos demuestran que en diciembre han aumentado de nuevo, con entre 18 y 19 grados, dos por encima de la media (de los últimos cuarenta años)», señala.
__label__transición_energética Según el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se han producido 2.690 incendios hasta el 11 de septiembre y 6.093 conatos.
__label__sequía_agua La próxima sequía debe empezar a gestionarse desde hoy mismo repensando los usos del agua, fundamentalmente en la agricultura, donde se utiliza el 80% del recurso, promoviendo una transición basada en eficiencia y en acuerdos que permitan adaptar el regadío a este contexto.
__label__emisiones_co2 Además, varios países aspiraban a que en ese texto se estableciera que en 2025 se debe alcanzar el techo de las emisiones mundiales para luego bajar de forma drástica, pero esta reclamación tampoco ha cosechado el apoyo suficiente en la cumbre, que deja un sabor agridulce.
__label__sequía_agua Hace un par de semanas, uno de los líderes mormones, el obispo Christopher Waddell, anunció a un grupo de científicos y políticos reunidos en un simposio sobre el futuro del lago una donación a perpetuidad al Estado de sus derechos sobre 24 millones de metros cúbicos de agua.
__label__hidrógeno_verde La planta producirá 360 kilos de hidrógeno verde a la hora hasta las 3.000 toneladas al año, evitando la emisión de 48.000 toneladas de CO2 a la atmósfera y en una superficie de 7 hectáreas que es una realidad tras 15 meses de construcción.
__label__sequía_agua “Lo que nos interesa es que tengan un ciclo de maduración más tardío y también que resistan mejor a la falta de agua”, añade la investigadora.
__label__emisiones_co2 Una transición que se ha visto estimulada en los últimos años por el objetivo de alcanzar emisiones neutras de carbono en 2050.
__label__transición_energética “Sin duda, la transición energética se acelerará; a punto de pistola, pero acelerará”, sentencia Francisco Blanch, jefe de materias primas y derivados de Bank of America.
__label__temperatura_media El Mediterráneo está hirviendo, la temperatura está cinco o seis grados sobre el valor normal.
__label__energía_renovable Científicos asturianos evaluarán los impactos de la energía eólica en la biodiversidad a través de un proyecto que empleará tecnología de seguimiento remoto de la fauna.
__label__hidrógeno_verde Aprovechar la red existente para que más porcentaje de hidrógeno fluya por el continente es otro tema.
__label__sequía_agua El calor y la falta de agua ponen a los plantas en 'modo ahorro' para evitar aumentar el consumo de energíaJosé A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__efecto_invernadero Las imágenes por satélite y las mejoras del análisis para grandes cantidades de datos podrían ser cruciales para ayudar a los países y a las empresas a abordar muchos de los objetivos de desarrollo sostenible de la ONU como las emisiones de gases de efecto invernadero, la deforestación y la biodiversidad.
__label__energía_renovable El coche eléctrico, la estación de carga y la energía para cargar la batería del coche deben considerarse componentes inseparables de un concepto global.
__label__dióxido_carbono Reducir a cero las emisiones de dióxido de carbono era posible hace treinta años.
__label__sequía_agua El papel que ocupa el agua en las agendas social, política, empresarial y económica.
__label__transición_energética Nos creemos los líderes mundiales en transición energética cuando nuestros planes no son realistas, tampoco económicamente.
__label__transición_energética Además, la preocupación de los jóvenes acerca de la situación climática les hace querer adquirir compromisos y participar en esta transición ecológica, recalcando que esta debe partir y ser liderada por los gobiernos.
__label__sequía_agua Como explica, estos fenómenos no son nuevos: “En los últimos años hay ciertas borrascas de invierno que han estado mostrando un funcionamiento similar a los ciclones”.
__label__transición_energética Aunque la mayoría de los expertos nacionales han afirmado que Gazprom podría limitarse a cerrar los grifos para regular la producción, la empresa sigue teniendo que quemar el exceso de gas.
__label__energía_renovable Guzmán opina que el traslado de los residuos para generar energía “no tiene sentido”, porque en todo el proceso “se gasta mucho más de lo que se produce”.
__label__sequía_agua El Po es el río más largo de Italia y uno de los más grandes en el oeste de Europa: que la disminución de agua sea tan visible en un río tan grande significa que la sequía es grave y podría afectar a millones de personas en el norte de Italia.
__label__efecto_invernadero En palabras de la responsable de Coral Lab: “Si todo sigue como hasta ahora y no se reducen las emisiones de gases de efecto invernadero ni se adopta un estilo de vida más sostenible, el futuro de los arrecifes a muy corto plazo está, sin duda, seriamente amenazado.
__label__transición_energética Pero al final se aprobaron unas obras de más calado, que incluían sustituir la caldera de gas por aerotermia.
__label__temperatura_media Los expertos han identificado que las mayores subidas de la temperatura media, desde que se tienen registros en el siglo XIX, se han producido a partir de la década de 1970 y no han parado de crecer.
__label__transición_energética Pero como insiste, sin establecer una forma homogénea de informar sobre estos datos, estamos perdiendo la oportunidad de abordar el calentamiento global “de una manera más proactiva”.    
__label__emisiones_co2 La ley comunitaria del clima blinda el objetivo de reducción de las emisiones de efecto invernadero en la UE, que para 2030 se deberán haber reducido un 55% tomando como referencia las de 1990.
__label__energía_renovable Como objetivo intermedio, Telefónica reducirá las emisiones absolutas de GEI de Alcance 1 y 2 en un 80% y en un 56% en Alcance 3 (cadena de valor) para 2030Noticias relacionadasEn los últimos seis años el consumo de energía de Telefónica se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola invertirá 3.000 millones de euros en hidrógeno verde.
__label__energía_renovable Noticias relacionadasEstos dos pesos pesados del ámbito científico español se enfrentarán el próximo 6 de mayo para reflexionar sobre conceptos como la insostenibilidad, la celeridad de los cambios, el problema global de la energía o la sacralización del bienestar, entre otros.
__label__energía_renovable Juntas, la energía eólica y la solar representarán más del 90% de la capacidad de energía renovable que se implantará en los próximos cinco años.
__label__efecto_invernadero Esta ley invierte 369.000 millones de dólares en programas de infraestructura y energía limpia y pone a Estados Unidos en el camino de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 40% para 2030 y alcanzar emisiones netas cero no más tarde de 2050.
__label__sequía_agua Por ejemplo, España tiene una esperanza de vida 5 años mayor que la de un norteamericano, aunque su gasto sanitario sea el triple que el nuestro.   
__label__crisis_climática La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura exterior 41,5° Temperatura interior 49,7° Asiento 56,1° Volante 60,6° Salpicadero 80,6° 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal.
__label__transición_energética La mejora de la eficiencia energética en la industria, los edificios y el transporte es otra alternativa.
__label__energía_renovable En lo que se refiere a la energía, las altas temperaturas aumentaron la demanda eléctrica (por el mayor uso de aparatos de refrigeración) y a la vez redujeron la producción de renovables (en el caso de la solar, los paneles pierden eficiencia con el calor), lo que obligó a aumentar la producción con centrales de gas.
__label__energía_renovable Los satélites capturarían la energía solar y después la trasmitirían a la Tierra a través de microondas, que serían atrapadas mediante antenas y convertidas en electricidad.
__label__olas_calor Sin embargo, no sube por igual en todas partes: los patrones regionales de cambio del nivel del mar están dominados por cambios locales en el contenido de calor y la salinidad del océano, resalta el informe.
__label__sequía_agua En el punto más caliente, en la Costa Cantábrica, cerca de Ribadeo, la temperatura del agua marca los 18 grados, según los datos de Meteogalicia.
__label__sequía_agua Se produce con el sol a nuestras espaldas y debido a la humedad del agua en este campo de Vic.
__label__energía_renovable La generación de energía fotovoltaica se ha convertido en una de las tecnologías más eficientes en el camino hacia la descarbonización y es un elemento esencial para conseguir un sistema sostenible, que garantice el desarrollo presente sin poner en riesgo el futuro.
__label__efecto_invernadero SoluciónEl sector energético es verdugo y víctima, pero también una parte imprescindible de la solución, ya que es responsable de alrededor del 80% de las emisiones de efecto invernadero ligadas a la actividad del ser humano.
__label__transición_energética Las actividades de explotación y procesado de muchos minerales necesarios para la transición energética están más concentradas que las de petróleo y gas natural.
__label__dióxido_carbono MOXIE ha producido oxígeno con éxito a partir del dióxido de carbono que domina la atmósfera de Marte, gracias a un proceso denominado electrólisis de óxido sólido.
__label__energía_renovable El hidrógeno verde es, para entendernos, energía eléctrica disfrazada pero muy cara: según la Agencia Internacional de la Energía, un kilo (que contiene unos 33 kWh) cuesta hasta cinco euros, mientras que el mismo kilo producido a partir de energía fósil no llega a 1,5 euros.
__label__dióxido_carbono Un proceso que se puede gestionar Este proceso ocurre cuando el agua de lluvia reacciona con el dióxido de carbono del aire.
__label__transición_energética Y como recordaba hace unos días el primer ejecutivo de Enagás, Arturo Gonzalo, podría aprovecharse la capacidad excedentaria de regasificación, de aproximadamente 20 bcm, para hacer llegar ese gas a mercados europeos de forma competitiva.
__label__olas_calor El estudio analiza una combinación de temperatura y humedad del aire conocida como ‘índice de calor’ que mide el impacto en el cuerpo humano.
__label__dióxido_carbono La degradación de los suelos agrícolas y los desafíos del cambio climático obligan al sector del vino a apostar por una visión y un modelo holístico de agricultura, que tenga en cuenta la huella de carbono, restablezca la fertilidad de los suelos y convierta los viñedos en grandes sumideros de carbono.
__label__dióxido_carbono Un informe presentado este miércoles en Bruselas confirma que las emisiones de dióxido de carbono de los aviones han seguido aumentando —salvo en el periodo de fuertes restricciones por la pandemia, que provocó una fuerte anomalía en el sector, como en tantos otros— y que, si no se toman acciones “decididas” en los próximos años, lo seguirá haciendo a un ritmo en desacuerdo con los objetivos de descarbonización.
__label__temperatura_media En el caso de esta variedad, un tomate cherry español en Alemania se está pagando de media a 6 euros el kilo, mientras que el marroquí se sitúa a 5 euros.
__label__temperatura_media Después de todo, este lugar se está calentando a una tasa cuatro veces mayor que la media mundial, especifica el estudio.
__label__transición_energética Es la cara caliente de la pobreza energética.
__label__sequía_agua El calentamiento global, la contaminación marina, las tormentas o el deshielo pueden enturbiar el agua, atenuando la luz que llega a los ecosistemas. 
__label__temperatura_media La temperatura máxima del día fue de 34 grados centígrados y la temperatura media del día rozó los 30 grados.
__label__hidrógeno_verde "Se trata del proyecto 'Green Hysland', en Mallorca, que ya está produciendo hidrógeno renovable a partir de energía solar en la planta de Lloseta y que incluye un ecosistema de hidrógeno verde (producción, transporte, consumidores directos, hidrogeneras...) en la isla", ha explicado la empresa.
__label__energía_renovable De modo tardío, los responsables políticos se han dado cuenta de que un cambio bien gestionado hacia la energía limpia también mitiga su dependencia frente los regímenes autocráticos.
__label__sequía_agua “Hasta cultivos tradicionales de secano, como el olivo, el almendro o la vid han pasado a regadío, porque, lógicamente, si les aportas agua, producen más”.
__label__temperatura_media El exceso de muertes este julio quintuplica la media de ese mes.
__label__transición_energética Según los resultados, el uso de nieve producida de forma artificial puede garantizar una temporada de esquí de 100 días, al menos en las partes más altas de la estación (a 1.800 metros o más).
__label__sequía_agua Regenerar implica someter el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar para diferentes usos como el riego de parques y jardines, la limpieza de las calles o la agricultura, entre otros.
__label__emisiones_co2 En el documento, se habla también de una conducción eficiente, esto se refiere a arrancar sin pisar el acelerador, usar al mínimo la primera marcha, acelerar y cambiar la marcha según las revoluciones y velocidad, ahorrando el 15% de las emisiones de carburantes y de CO2.
__label__energía_renovable Van der Grijp, investigador experimentado del Departamento de Análisis de Política Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) de la VU Amsterdam, señala que las comunidades de energía “contribuyen a sensibilizar a la ciudadanía de los problemas energéticos, favoreciendo que las personas se impliquen personalmente”.
__label__energía_renovable La Unión Europea se ha propuesto que el 45% de la energía que se use dentro de sus fronteras, en su industria, sus viviendas y en su transporte, en forma de combustibles y electricidad, sea renovable para 2030.
__label__efecto_invernadero Cada país europeo tiene unos compromisos ante la ONU y la UE de reducción de sus emisiones de efecto invernadero.
__label__olas_calor Esta situación está obligando a las administraciones de grandes ciudades, donde el calor es más sofocante, a tomar medidas para que todos los ciudadanos puedan protegerse del calor.
__label__dióxido_carbono Más allá de todas estas ventajas, la gran clave de la agricultura climática es su capacidad para almacenar dióxido de carbono (CO2), principal gas responsable del calentamiento global.
__label__energía_renovable Museo de la Energía (Ponferrada, León) La Fábrica de Luz-Museo de la Energía de Ponferrada, en la provincia de León, es un espacio de ocio divulgativo y cultural donde el carbón es el actor principal.
__label__transición_energética Gas africano para el desarrollo africanoPero el gas natural no solo se exporta: también tiene un uso creciente dentro de los países africanos.
__label__transición_energética Las dificultades morfológicas de algunos ejemplares de estas razas para respirar hacen que el jadeo, que es la forma de controlar las altas temperaturas en los perros, sea menos efectivo.
__label__sequía_agua Según la base de datos estatal, con los cerca de 2.000 grandes incendios de estos últimos más de 50 años, a la que ha tenido acceso EL PAÍS, se trata de la décima vez que un fuego supera las 20.000 hectáreas forestales calcinadas y en la mitad de los casos esto ha sucedido en lo que llevamos de siglo XXI.
__label__efecto_invernadero La fusión nuclear es la gran esperanza para acabar con la crisis climática, ya que esta fuente prácticamente ilimitada de energía permitiría continuar con el progreso económico y tecnológico sin emitir más gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Pero al convertirse en un recurso escaso, como ha ocurrido en los últimos 25 años en la mayor parte de territorio nacional, las pocas concesiones que se dispensan suelen dar prioridad a los nuevos usuarios con mayor repercusión social.
__label__efecto_invernadero Según el IPCC, en su informe más completo desde el Acuerdo de París en 2015, se deben reducir las emisiones globales de gases de efecto invernadero en un 43% para 2030 y en un 60% para 2035 para llegar a cero neto emisiones a mediados de siglo y evitar que la temperatura global supere el peligroso punto de inflexión de 1,5°C.
__label__energía_renovable El informe concluye que la continua expansión de las necesidades de energía renovable puede crear muchos millones de nuevos puestos de trabajo, si se apoya con paquetes de políticas adecuadas, incluyendo la formación de los trabajadores para garantizar que los puestos de trabajo sean decentes, de alta calidad, bien pagados y diversificados.
__label__transición_energética Los directivos de tres de las mayores empresas del IEF (Inditex, Gestamp y Ferrovial) analizaron cuáles son las oportunidades que surgen de un escenario económico tan complejo como el actual, con una inflación de dos dígitos, la amenaza de una guerra nuclear o las dificultades para encontrar materias primas claves para particulares y empresas como gas o petróleo.
__label__energía_renovable Energía solarSin duda, una de las más comunes, sobre todo si tenemos la suerte de poseer una casa (o segunda residencia) con tejado.
__label__transición_energética Si además de usar el gas natural para cocinar, también lo utilizas para calentar el agua o la calefacción, el ahorro será mayor.
__label__transición_energética En otras, como ha detectado el grupo de la UPV en yacimientos terrestres de Argelia, la forma de librarse de este subproducto es venteándolo, es decir, liberándolo directamente a la atmósfera, lo que contribuye todavía más al calentamiento global.
__label__transición_energética ADN autorreplicante Los paquetes genéticos anómalos forman parte del llamado “ADN Borg”, bautizado de esa forma como referencia a los humanoides híbridos de la serie “Star Trek”.
__label__sequía_agua ¡Buontempo! Este romano de 49 años que presagia mal tiempo luce un apellido que es el enésimo caso de aptonimia.
__label__energía_renovable “En Europa asistimos a una mayor aceleración de la descarbonización”, afirma Fatih Birol, director ejecutivo de la Agencia Internacional de la Energía.
__label__sequía_agua Desde hace tres años, un millar de activistas han asistido a 30 talleres para empoderarse y recibir pautas y trucos en la gestión emocional ante el sufrimiento mental.
__label__transición_energética Desde entonces, “hemos avanzado mucho, aunque de forma manifiestamente insuficiente”, declara Teresa Ribera, vicepresidenta tercera y ministra para la Transición Ecológica del Gobierno de España.
__label__energía_renovable La idea es utilizar energía renovable para obtener el hidrógeno líquido necesario para producir electricidad y alimentar los motores eléctricos de los aviones.
__label__transición_energética Me refiero al senador demócrata Joe Manchin, empresario con una sólida fortuna personal ligada a los combustibles fósiles y elegido precisamente por Virginia Occidental, el Estado rico en gas y carbón que se ha dirigido al Supremo para cancelar las facultades de la Agencia de Protección Medioambiental.
__label__emisiones_co2 Emisiones y consumo de agua por kilo de alimento Emisiones Agua dulce necesaria En kg de CO2 equivalente En litros Filete de ternera 129,8 1.954,4 Carne picada 95,0 2.494,0 Chuletas de cordero 30,9 83,3 Café instantáneo 28,8 43,1 Langostinos 20,9 3.197,2 Queso cheddar 20,8 1.939,9 Chocolate negro 20,6 301,5 Cápsulas de café 20,3 199,6 Té 17,6 62,4 Macarrones con queso 16,9 1.668,2 Atún 13,1 3.771,4 Lomo de cerdo 12,0 1.611,2 Muslos de pollo 10,0 577,2 Aceite de oliva 5,2 1.411,2 Lechuga 4,9 295,0 Huevos 4,4 830,0 Quinoa 210,4 1,1 Tofu 31,2 1,0 Patatas 80,8 0,2 Fuente: Our World In Data.
__label__energía_renovable Máximo de 11.600€ por vivienda en el caso de comunidad de propietarios.en energía no renovable se consigue una ayuda de un 60%.
__label__energía_renovable La UE y la energía de Rusia.
__label__sequía_agua La conclusiones son claras: la influencia de la aviación sobre el clima es cada vez mayor (las perspectivas de aumento de tráfico son notables para los próximos años).
__label__sequía_agua “Y aproximadamente el 26% de las represas hidroeléctricas existentes y el 23% de las represas proyectadas se encuentran dentro de cuencas fluviales que actualmente tienen un riesgo medio a muy alto de escasez de agua”, añade el estudio.
__label__sequía_agua Crisis ambiental y sociopolítica Según un artículo publicado en Science Alert, la situación habría sido extremadamente dramática: la falta de agua habría afectado las prácticas agrícolas y las rutas comerciales, ejerciendo presión sobre la población de Mayapán.
__label__sequía_agua “En los últimos años, la Amazonia fue invadida por la irracionalidad política, por la irracionalidad humana, porque tuvimos un presidente que ordenaba deforestar.
__label__efecto_invernadero Los autores de este estudio sostienen que, si España desarrolla todo su potencial de producción, podría llegar a reducir unos 35 millones de toneladas de CO2, es decir, más del 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero previstas para el año 2030.
__label__sequía_agua Además, Tendam ha realizado varios cambios en sus procesos durante los últimos años: uno de los que la empresa considera claves consiste en que el 80% de la red de tiendas ya tiene un inventario único, entre la venta digital, física y el almacén, lo que ha agilizado los procesos y ha permitido integrar la compra en la web y presencial.
__label__emisiones_co2 Estiman que las emisiones de todos los fiordos del mundo son de la misma magnitud (alrededor 1 millón de toneladas al año) que las emisiones aportadas por todos los océanos profundos globales.   
__label__energía_renovable Además, España tiene una participación importante en materia de inversiones en la región: en telecomunicaciones, energía o turismo.
__label__transición_energética Robert Habeck, ministro de Economía y Clima y uno de sus líderes más carismáticos, ha sido el encargado de buscar alternativas al gas ruso del que tanta dependencia tenía Alemania antes de la invasión.
__label__transición_energética Los vehículos aceleran y los animales escapan por la sabana que forma el parque.
__label__energía_renovable Al mismo tiempo, el mandatario demócrata ha pedido a los californianos reducir la demanda de energía mientras los termómetros suben los próximos días.
__label__transición_energética Por otro lado, el pasado 1 de marzo comenzó la tramitación del Anteproyecto de Ley de Movilidad Sostenible, elaborado por el MITMA.De forma incoherente con respecto a la emergencia climática, el citado Anteproyecto considera el gas natural como “energía alternativa” y su uso se fomenta explícitamente para el transporte marítimo.
__label__transición_energética El exceso de azúcares alimentarios se almacena en el organismo, por ejemplo, en forma de grasa para un uso posterior.
__label__sequía_agua Si miras lo que ha sido el incremento real de la temperatura en los últimos años y lo comparas con lo que indicaban los modelos hace 15 o 20 años, me parece que la tendencia estaba bien calculada.
__label__sequía_agua Es el primer reconocimiento que recibe una compañía de gestión del ciclo integral del agua en Cataluña.
__label__temperatura_media Informe: El clima en Europa se calienta el doble que la media mundial.
__label__efecto_invernadero También se afirma que la eficiencia energética es el primer combustible de la transición hacia un sistema energético neutro en emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Hasta 66 ríos en 34 condados de Chongqing se han secado, según ha asegurado este viernes la emisora estatal CCTV.De la misma manera, las altas temperaturas y la falta de lluvia han afectado gravemente al caudal de los ríos europeos y los embalses del sur del continente reflejan la escasez de agua y se sitúan en niveles cada vez más bajos.
__label__sequía_agua Ahora mismo sacar provecho del agua depurada en la EDAR implica recogerla y almacenarla en camiones cisterna, pero una de las alternativas a medio plazo sería disponer de una canalización que permitiese traerla a algún punto del centro urbano.
__label__emisiones_co2 En 2025, los planes de Audi contemplan tener en su oferta más de veinte modelos 100% eléctricos y, un año más tarde, solo lanzará al mercado modelos de cero emisiones.
__label__transición_energética Esa humedad adicional significa más precipitaciones en forma de fuertes nevadas o aguaceros”, resume de forma didáctica la página web del Environmental Defense Fund (Fondo Para la Defensa del Medio Ambiente), una oenegé de reconocido prestigio creada en 1967 y sede en Nueva York.
__label__sequía_agua El reto de digitalizar el ciclo del agua .
__label__crisis_climática Llenar el depósito de combustible del coche cuesta un 50% más que el año pasado y la factura eléctrica rebasa los 120 euros de media.
__label__emisiones_co2 La entidad pretende asesorar a las empresas que operan en los sectores más contaminantes para que transformen su actividad en un modelo de cero emisiones.
__label__sequía_agua Esa escasez de precipitaciones hizo que “España continuara a finales de noviembre en sequía meteorológica —escasez continuada de precipitaciones— y estuviera a punto de entrar en sequía socioeconómica” o sequía de larga duración tras tres años consecutivos con pocas lluvias.
__label__sequía_agua Marta González de 42 años dice que es hora que la ciudadanía salga a las calles a pedir justicia.
__label__efecto_invernadero Los árboles son cruciales para garantizar los suministro de aguas y reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Bruselas quiere obligar a los fabricantes a reparar electrodomésticos hasta 10 años después de la compra.
__label__efecto_invernadero "En el caso de la actual pérdida de los glaciares tenemos pruebas inequívocas de que es culpa de la actividad humana, la emisión de gases de efecto invernadero y el calentamiento global", explica la científica del Instituto Pirenaico de Ecología (IPE-CSIC).
__label__hidrógeno_verde Este hidrógeno verde sirve para producir electricidad otra vez, que puede enviar a una pila de hidrógeno: se trata de un generador eléctrico que combina el hidrógeno y el oxígeno para generar agua, electricidad para hacer funcionar un motor, y un poco calor”, prosigue el científico.
__label__sequía_agua Las concentraciones atmosféricas de CO2 aumentaron aproximadamente 2,1 partes por millón (ppm), un ritmo similar al de los últimos años; mientras que las de metano se incrementaron en unas 12 partes por mil millones (ppb), una velocidad por encima de la media aunque inferior a los máximos históricos de los dos últimos años.
__label__temperatura_media En 2022, según Cooperativas Agro-alimentarias de España, la cosecha de cereales alcanzará las 18 millones de toneladas, un 23% menos respecto a la media de los últimos tres años, por la falta de lluvia y el calor de mayo y junio.
__label__crisis_climática La temporada comenzó con un septiembre cálido ―hizo una temperatura 0,6° por encima de la media― y seco.
__label__temperatura_media De hecho, si cogemos de referencia la microgrid que hemos instalado junto con Acciona en nuestra planta de Puente la Reina, de media somos capaces de autoabastecernos del 20% de la energía que necesita la planta, cifra que ha subido hasta el 80% en épocas estivales.
__label__sequía_agua El metano es también un gas de efecto invernadero (GEI) en sí mismo, unas 80 veces más potente como GEI que el CO2 en una perspectiva de 20 años.
__label__sequía_agua Pueden ser el viento o el agua, pero en la mayoría de los casos la polinización la realizan los animales, sobre todo, los insectos.
__label__emisiones_co2 Por todo ello considera necesario acelerar la reducción de las emisiones.
__label__transición_energética Pocos discuten que, de forma recurrente, se den ayudas millonarias a sectores industriales estratégicos como el del automóvil, que son claves para la economía.
__label__olas_calor “Lógicamente, es un cálculo, no se puede saber a ciencia cierta cuántas fueron causadas por las temperaturas, solo las que se manifiestan en un golpe de calor, que son un porcentaje muy menor”, razona Royé.
__label__transición_energética Así lo aseguró el 57% de los ciudadanos a los que preguntó la empresa demoscópica Forsa en mayo pasado, cuando el debate sobre el precio de la gasolina y el miedo a las consecuencias del corte del gas ruso estaban en pleno apogeo.
__label__efecto_invernadero Dado que el sector de la construcción genera actualmente casi el 40% de las emisiones mundiales de los gases de efecto invernadero vinculadas a la energía, el paso a materiales de construcción innovadores a base de madera en sustitución del hormigón y el acero podría suponer una gran diferencia para el medio ambiente.
__label__transición_energética El portavoz de Ecologistas en Acción, Pablo Muñoz, destaca la importancia de estos cambios legislativos para atajar la deforestación, con la esperanza de que se elimine el biodiésel de soja y palma, “de forma inmediata”, para 2023.La ganadería y su pienso, a la cabeza en impacto climático globalEn términos de eficiencia energética, la presidenta de Alimentta, think tank para la transición alimentaria, Gloria Guzmán, asegura que los biocombustibles tienen “una tasa de retorno energético bajísima” y que su uso generalizado es una “locura”.
__label__sequía_agua Entonces, él tenía 3 años.
__label__olas_calor Las olas de calor en España aumentarán un 104% en treinta años.
__label__hidrógeno_verde La fusión, en cambio, consiste en combinar dos átomos de hidrógeno, cada uno con un protón, en un átomo de helio, con dos protones.
__label__energía_renovable A diferencia de la energía solar y eólica, cuya energía no se puede almacenar, el gas natural renovable puede ser almacenado en depósitos y trasportado por medio de gaseoductos.
__label__dióxido_carbono LA VANGUARDIA ¿Cuál es la huella de carbono de lo que como?
__label__transición_energética LV“Este reconocimiento –explica– implica una gran transición social.
__label__sequía_agua Este avance, así como una reciente estabilización del precio de los alimentos, constituyen indicios alentadores pero no serán suficientes para resolver una situación que -más allá de las dimensiones locales y regionales- se enmarca en una crisis alimentaria global que viene gestándose y agravando desde hace años.
__label__olas_calor En un programa de TVE, la también ministra para la Transición Ecológica manifestó ayer que esta ola de calor tan temprana, y que se suma a fenómenos meteorológicos extremos, es “extraordinariamente preocupante” y confirma lo que el conjunto de los científicos del clima vienen diciendo desde hace tiempo.
__label__transición_energética “Los retos de la transición energética” centrarán la atención de cuatro expertos del sector en la próxima mesa redonda de La Vanguardia Talks.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de CO₂ de la aviación europea aumentarán un 28% hasta 2050 si no se toman medidas.
__label__dióxido_carbono Así empezaron a liberar dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__energía_renovable El objetivo del Gobierno es que, para el año 2050, se haya podido ya reducir en un 36,6% el consumo de energía final del sector de la edificación, respecto a las cifras que manejamos en la actualidad.
__label__emisiones_co2 El presidente de Estados Unidos recibió un aviso de los científicos por la enorme cantidad de emisiones tóxicas a la atmósfera.
__label__sequía_agua Vargas“Todo el abastecimiento de los asentamientos costeros del Perú depende del agua de las alturas”, explica Alan Chamorro, biólogo peruano que trabaja en la Asociación Ecosistemas Andinos (ECOAN), dedicada a la conservación de especies de flora y fauna en peligro y ecosistemas andinos amenazados.
__label__efecto_invernadero En otra de estas conferencias, la que se celebró en 2009 en la ciudad danesa de Copenhague, los países desarrollados prometieron que a partir de 2020 movilizarían 100.000 millones de dólares al año (la misma cantidad en euros, al cambio actual) de financiación climática para que el resto de naciones puedan transformar sus economías y reducir así las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Las grandes compañías están viendo también que empieza a haber escasez de materias primas y se está comprando para la producción de energía térmica el carbón a los polacos y a los rusos.
__label__olas_calor P. ¿Son más peligrosas para la salud las olas de calor tempranas como la que estamos viviendo ahora?R. La primera ola de calor del año es la más peligrosa y la que más problemas de salud causa, sobre todo cuando ocurre de forma muy temprana, porque prácticamente no hemos llegado a mediados de junio.
__label__emisiones_co2 Analizaron dos escenarios: un futuro con emisiones de carbono moderadas y otro con emisiones más elevadas.
__label__transición_energética En este contexto inquietante, el rol de los mandatarios locales en la crisis energética es más crucial que nunca, siendo los gobiernos más cercanos a las necesidades del día a día de sus ciudadanos.
__label__olas_calor Lo mismo se observa en España: el aumento de muertes durante una ola de calor es ahora muy inferior al que se registró en los ochenta y los noventa.
__label__efecto_invernadero El incremento en el consumo de carbón en algunos países como Alemania o la búsqueda de nuevas fuentes de combustibles fósiles hace más difícil pensar en la necesaria reducción de gases con efecto invernadero.
__label__olas_calor Cuántas personas mueren por el calor, por inundaciones; cuántas pierden sus cultivos... Si no se actúa, será aterradorR. Algunos estudios indican que el crecimiento de las renovables se estanca, ¿esto es así?
__label__sequía_agua El árbol fue identificado hace algunos años por el Instituto Nacional de Pesquisas Espaciales (Inpe) cuando intentaba calcular la biomasa del mayor bosque tropical del planeta mediante sensores acoplados en aviones.
__label__crisis_climática La Confederación Hidrográfica Miño-Sil establece que la precipitación acumulada en los embalses gallegos de la demarcación es de 540,6 l/ml2, es decir un 42% por debajo de la media histórica, siendo dicho promedio de 924,1 l/m2.
__label__hidrógeno_verde El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde se suma a la iniciativa del Foro Económico Mundial para descarbonizar los clústeres industriales.
__label__transición_energética El propio gas natural, que juega hoy un papel imprescindible para garantizar el suministro energético de industria y hogares, está pivotando hacia un origen renovable aprovechando los residuos y desechos orgánicos.
__label__emisiones_co2 El último estudio de la UNESCO, en colaboración con la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), ha revelado el acelerado deshielo de los glaciares de los sitios del Patrimonio Mundial desde el año 2000 debido al aumento de emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 En este municipio de apenas 30.000 habitantes se levanta Elmsbrook, la primera eco-ciudad de Reino Unido que ha conseguido alcanzar las cero emisiones netas.
__label__efecto_invernadero Porque, tras décadas de ignorar las alertas científicas, la enorme cantidad de gases de efecto invernadero que el ser humano ya ha expulsado ha generado un calentamiento que causará impactos irreversibles durante cientos o miles de años.
__label__hidrógeno_verde La compañía construirá su primera planta de producción de hidrógeno verde utilizando agua de mina en el pozo Fondón, en Langreo.
__label__sequía_agua Al menos atendiendo a las respuestas, la sociedad española demuestra estar concienciándose a marchas forzadas en los últimos años.
__label__sequía_agua La Policía se personó inmediatamente en la pinacoteca y arrestó a los dos activistas, un hombre de 18 años y una mujer de 21 de nacionalidad española.
__label__transición_energética Allí se aprecia la aceleración del deshielo, la explotación de recursos minerales decisivos para la transición energética y la posibilidad de nuevas rutas de navegación, favorecidas por temperaturas más cálidas.
__label__sequía_agua El régimen retributivo obtenido avala la continuidad de La Pereda durante al menos 20 años y garantiza el mantenimiento del empleo de la propia instalación, generando además nuevos puestos de trabajo al impulsar la actividad que supondrá el desarrollo del sector de la biomasa forestal.
__label__crisis_climática Los embalses ourensanos presentan una imagen de agua, pero muy por debajo de la media histórica que se debería estar registrando en estas alturas del año.
__label__olas_calor de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados 65° Asfalto Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillas Así funciona el calor 25° 38° 25° 65° Asfalto Asfalto Asfalto El suelo irradia ese calor acumulado durante el día y calienta el aire.
__label__emisiones_co2 Los siete indicadores de este apartado intentan recoger las acciones que mitigan el aumento del calentamiento global y que, en concreto, estudian el uso de los sistemas energéticos (fósiles o renovables), el transporte sostenible y saludable (como caminar o ir en bicicleta) o los sistemas agroalimentarios que producen menos emisiones (uso de alimentos de proximidad, menos consumo de carne…).
__label__sequía_agua El Instituto del Agua de la Universidad de Alicante propone plantas fotovoltaicas en los embalses para abaratar un 15% la electricidad.
__label__transición_energética Por su situación geográfica y sus condiciones climatológicas, España podría ser una potencia energética y rozar la soberanía energética.
__label__emisiones_co2 La contribución económica de España es prácticamente la misma que le correspondería por sus emisiones históricas.
__label__energía_renovable Con algo de mejoramiento e ingeniería en los que estamos trabajando actualmente, podríamos ser capaces de producir cultivos con acetato como fuente de energía adicional para aumentar el rendimiento de los cultivos", dijo Marcus Harland-Dunaway, también coautor de la investigación.
__label__sequía_agua A diferencia de los datos de salinidad subsuperficial -obtenidos con instrumentos in situ-, los datos satelitales les permitieron detectar esta aceleración del ciclo del agua y, por primera vez, el efecto de la estratificación en regiones muy extensas del océano.
__label__transición_energética Durante años, Europa había importado grandes cantidades de gas natural a través de gasoductos conectados a los yacimientos rusos.
__label__sequía_agua Impacto Por culpa del calor el verano pasado los rendimientos de los cultivos de secano se redujeran hasta un 80%Su mayor capacidad de retención de agua no es la única ventaja de la agricultura regenerativa.
__label__energía_renovable En ese entonces, el 90% de la energía consumida en la región más poblada del país vendrá de fuentes verdes.
__label__olas_calor Es un hecho científico probado que las olas de calor están aumentado significativamente y que lo harán más en las próximas décadas”, explica Jofre Carnicer, autor principal del capítulo sobre el Mediterráneo en el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos de Cambio Climático de la ONU (IPCC, por su siglas en inglés).
__label__sequía_agua Para ello, la Comisión Europea ha propuesto que todos los edificios públicos cuenten obligatoriamente con placas solares en sus tejados para 2027 y que, dos años después, dispongan de ellas los bloques residenciales de nueva construcción.
__label__crisis_climática En España, 2021 fue un año muy cálido ―14,3° de temperatura media, 0,5° por encima del valor normal― y seco ―llovió un 11% menos, 569,2 litros por metro cuadrado―, que estuvo protagonizado por dos actores, el aumento de las temperaturas y los fenómenos meteorológicos extremos, como la gran nevada de la borrasca Filomena y la ola de frío posterior, la segunda más larga del siglo.
__label__energía_renovable España fue en ese periodo uno de los países que más frenó sus emisiones (-16,2%), en gran medida por el parón de la economía y el descenso en la demanda de energía eléctrica y en el uso del transporte.
__label__efecto_invernadero Para mitigar el cambio climático no basta con reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética El expresidente de la república, Mohamed Nasheed, ha sido el principal promotor de esta iniciativa y siempre ha sido tajante con respecto a la forma de vida de la población: “Nuestros hábitos de vida hasta ahora se han basado en la ocupación terrestre, y esto ha tenido un impacto muy negativo en nuestro medio ambiente”.
__label__efecto_invernadero Para ello, Alemania pide a la Comisión que se comprometa a presentar, hasta el próximo otoño, un “acto delegado” sobre cómo los vehículos propulsados con e-fuel pueden aportar a las metas de la UE de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua De hecho, este término se ha “mal usado” durante años, dado que también se ha utilizado para explicar las características tropicales de las borrascas.   
__label__sequía_agua Una antigua leyenda, que se remonta al siglo XIII, cuenta que, sumergida en las aguas de esta bahía, se encuentra la así llamada Atlántida galesa, un relato equiparable al bíblico diluvio y al de la isla mítica del mismo nombre que habría existido hace 9.000 años, y que hoy estaría hundida en lo más profundo del océano Atlántico.
__label__sequía_agua Los glaciares, finalmente, perdieron menos masa que en los últimos años.
__label__efecto_invernadero Con Meirama y As Pontes en retirada, las emisiones a la atmósfera de los dos grandes focos de CO2 de la comunidad cayeron en picado también (el 91% y el 71%, respectivamente) y el balance total de gases de efecto invernadero en 2019 cumplió once años antes de lo previsto con la merma del 25%.
__label__transición_energética Hoja de ruta a 2030 La eólica marina es imprescindible en la transición a una economía neutra en carbono.
__label__sequía_agua Manson murió, pero Sirhan lleva 54 años en la cárcel.
__label__dióxido_carbono Ambos son impulsados por el gobierno noruego para la captura, transporte y almacenamiento de dióxido de carbono a gran escala, y son fruto de la colaboración entre las multinacionales Equinor, Shell y Total.
__label__emisiones_co2 Ambos críticos advierten que estas iniciativas no deben distraernos del objetivo de reducir las emisiones de CO2 como la única forma de contener el calentamiento global, algo que también reconocen los autores de esta propuesta.
__label__crisis_climática Mientras tanto, los registros de este verano (en los meses estivales transcurridos) están siendo 2ºC superiores a la media.
__label__sequía_agua Pueden desalar toda el agua de mar que necesiten.
__label__transición_energética Iberdrola está teniendo un rol activo en el diseño de modelos innovadores de formación que ofrecen a los y las jóvenes habilidades orientadas al mercado de la transición energética.
__label__sequía_agua Atrás quedan años nefastos en el balance de incendios como el 2009, con 19.648,41 hectáreas arrasadas por las llamas y el periodo entre 2001 y 2010 en el que, de forma sistemática, se superaban las mil hectáreas quemadas en el territorio.
__label__transición_energética “Cuando peor va a funcionar es ahora, en verano: hay poca eólica e hidráulica, y la solar que hay todavía no mueve el mercado por sí sola: es cuando más gas se quema.
__label__transición_energética Al mismo tiempo, Putin iniciaba un esfuerzo estratégico de dos décadas para eliminar a Ucrania del sistema ruso de transporte de gas.
__label__sequía_agua La presencia de tanta lechuga, en realidad, no es un problema, pero sí un indicador de la abundancia de nutrientes y de la subida de la temperatura del agua”.
__label__olas_calor “Una vía directa es el golpe de calor, que por desgracia hemos visto últimamente; la otra, más frecuente, se debe a un agravamiento de las patologías en personas que tienen mayor dificultad para disipar calor”, cuenta.
__label__transición_energética Y aunque pueda parecer un concepto nuevo, no es tan diferente a la pobreza energética general.
__label__emisiones_co2 Noticias relacionadasPero los derechos de CO2 no sólo inciden en el precio de la luz, también son uno de los costes más importantes de la gran industria, al estar sujetas a ese régimen de comercio de emisiones, en el que cada vez se restringen más los derechos asignados.
__label__transición_energética Un punto de vista compartido con las petroleras, otro de los sectores más afectados por la transición hacia el vehículo eléctrico.
__label__transición_energética Hay varias especies que pueden suministrar colágeno (esponjas, medusas o tiburones), pero la forma más sostenible, según estos científicos sería la de utilizar productos derivados de la industria pesquera (por ejemplo, piel, huesos y recortes) que, además, podría contribuir a la economía azul y circular.  7.    
__label__sequía_agua “Aunque en años anterior recibimos informes ocasionales de mosquito tigre en diciembre, este invierno hemos visto una mayor proporción que en años anteriores”, dice Alex Richter-Boix, investigador de la UPF y miembro de Mosquito Alert.
__label__sequía_agua Un informe publicado recientemente por la Corporación Bank of America –segunda mayor institución financiera de EE UU― pormenoriza los recursos naturales que van a escasear en un futuro próximo, destacando, entre otros: agua, litio, fósforo (éste para su uso en la agricultura) o las tierras raras.
__label__dióxido_carbono Este efecto de sumidero de carbono protege al planeta de efectos climáticos aún más severos.
__label__transición_energética Estamos encantados de contribuir a la transición energética aportando el tan necesario suministro de biometano a Europa, que apoyará el programa de descarbonización y seguridad energética del continente”.
__label__sequía_agua Para ese fin, Exxon y otras empresas del sector crearon o financiaron organizaciones que propagaban desinformación, una táctica que emulaba las estrategias empleadas previamente por la industria tabacalera para contrarrestar los estudios médicos que probaban que el hábito de fumar causaba cáncer de pulmón, según un análisis académico de 2020.Aceredo (Galicia), el pueblo fantasma que emergió del agua a causa de la acuciante sequía, el pasado agosto.
__label__sequía_agua Alineada con este objetivo global, se revela fundamental una gestión responsable del ciclo del agua, ya que es precisamente el agua lo que hace extraordinario nuestro planeta y genera su rica biodiversidad.
__label__olas_calor La ola de calor que ha vivido España entre el 10 y el 16 de julio ha dejado más de 500 muertos.
__label__sequía_agua Fratzcher pronostica que los próximos años serán difíciles tanto para las empresas como para la población.
__label__sequía_agua «Es fácil imaginar que la población, tal vez ya debilitada por el deterioro genético y los problemas de calidad del agua potable, podría haber sucumbido después de un evento climático extremo«, dice el profesor Hervé Bocherens, del Centro Senckenberg para la Evolución Humana y el Paleoambiente de la Universidad de Tübingen, coautor del estudio.
__label__olas_calor Ya hace muchos años que las olas de calor no son extrañas en nuestras latitudes.
__label__temperatura_media Según los datos ofrecidos por la Agencia Tributaria, la cuota media a abonar por vehículo fue de 717 euros en los seis primeros meses de 2022.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaTodo empezó con una fuerte granizada.
__label__olas_calor En el caso de Canarias, Aemet apunta a que se han producido dos olas de calor hasta el momento, “la primera entre el 9 y el 11 de julio y la segunda entre el 24 y el 26 de julio”.
__label__emisiones_co2 Menos dinero para el fondoNoticias relacionadasEl acuerdo también incluye la reforma del sistema de comercio de emisiones por el que desde 2005 se gravan las emisiones de unas 11.000 plantas industriales y el sector de la aviación.
__label__sequía_agua Los investigadores del informe FAROS recuerdan un caso paradigmático de esta asociación: en los años noventa, con la reubicación de la industria en Alemania tras la caída del muro de Berlín, se observó una bajada de los síntomas respiratorios relacionada con la reducción de la exposición al dióxido de azufre.
__label__sequía_agua Así disponemos de aire atmosférico atrapado en el hielo polar en una serie completa de 500.000 años de antigüedad, lo que constituye un registro extraordinario de la evolución de los gases atmosféricos durante el último medio millón de años.
__label__sequía_agua En 2021 la cifra se redujo ligeramente, a 22 316 personas, pero sigue siendo muy superior a los valores de años anteriores.
__label__dióxido_carbono Las turberas sólo dejaron de emitir carbono y volvieron a absorberlo de la atmósfera cuando el clima volvió a ser más húmedo hace 2.000 años.
__label__energía_renovable Ecosistema Sostenible: La energía positiva de las plantas solares, de Endesa El apiario solar de Endesa es un proyecto pionero en España en el ámbito de la apicultura.
__label__dióxido_carbono En las próximas entregas analizaremos el origen antropocéntrico de la crisis planetaria y la descomunal hecatombe que se desató la última vez que la concentración de dióxido de carbono atmosférico se acercó a los niveles que tiene en la actualidad.
__label__energía_renovable Todo el Mediterráneo vive una situación extrema de estrés hídrico y de liberación de energía acumulada congruente con las previsiones más alarmantes de los científicos.
__label__transición_energética Lee también Sólo el 3,6 % de las viviendas en España tienen buena eficiencia energética AGENCIASYa tengo una casa, ¿qué puedo hacer?Prácticamente cualquier casa puede hacer la transición hacia la pasividad energética.
__label__hidrógeno_verde Del lado de la oferta, generar hidrógeno verde cuando hay exceso de generación eléctrica renovable plantea varios interrogantes: “Sería muy irregular, porque cuando es de noche o no hay viento, no habrá exceso de energía para destinarlo al hidrógeno.
__label__energía_renovable Ese aumento de la energía radiada podría ser capaz de evaporar la atmósfera de nuestro planeta.
__label__efecto_invernadero MSC Cruceros aprobó en el 2021 su Informe de Sostenibilidad, a través del cual se detallan los objetivos relacionados con la protección de la biodiversidad marina y la reducción de los gases de efecto invernadero a la atmósfera.
__label__sequía_agua Leconte está particularmente interesado en el estudio de siete planetas rocosos que orbitan la estrella enana TRAPPIST-1, a 40 años luz de distancia, especialmente en lo que refiere a sus atmósferas.
__label__sequía_agua Las condiciones atmosféricas de Marte y las temperaturas tan frías provocan que la nieve de hielo de agua se sublime y se convierta en gas, incluso antes de tocar el suelo.
__label__sequía_agua Así, los próximos años serán cruciales para desarrollar un sistema energético que sea sostenible, seguro y económicamente competitivo.
__label__olas_calor El agua será el mejor aliado para no padecer un golpe de calor.
__label__olas_calor Aunque este sistema lograría bajar la temperatura del planeta y las olas de calor y las lluvias intensas serían menos frecuentes, los científicos plantean más de un obstáculo.   
__label__hidrógeno_verde El lobby de la fusión, al referirse a esta megatecnología piensa que se utilizarían sin límite isótopos de hidrógeno, como el deuterio, que se halla en el agua de los océanos, y el tritio, producido por los rayos cósmicos.
__label__transición_energética Por eso es tan importante la eficiencia energética.
__label__efecto_invernadero En 2019, España emitió 314,5 millones de toneladas de CO₂ equivalente (la unidad que se usa para los gases de efecto invernadero).
__label__transición_energética En cambio, son visibles los avances en la electrificación de los medios de transporte, la punta de lanza de la apuesta noruega por la transición energética.
__label__sequía_agua En Francia, por ejemplo, se han tomado medidas para restringir el uso del agua y las reservas españolas han caído esta semana al 39,2%, el nivel más bajo en estas fechas desde 1995.
__label__crisis_climática Este pasado verano, de hecho, ya fue el más cálido hasta ahora en España desde que hay registros y superó en 2,2ºC la media climática.
__label__sequía_agua Un grupo de elefantes jugando en el agua en Bioparc Valencia.
__label__transición_energética Desarrolla las operaciones de forma responsable, generando un impacto positivo en el ámbito social, ambiental y económico, con el objetivo de ayudar a construir un futuro sostenible.
__label__energía_renovable Las fuentes renovables también son un modo más rápido y barato de ampliar el acceso a energía en las áreas rurales de África.
__label__emisiones_co2 Beto Issa/F1Porque cuanto más esfuerzo se haga por acelerar la innovación y encontrar nuevas tecnologías que contribuyan a acabar con la dependencia de las energías fósiles, antes se conseguirá la meta de las cero emisiones.
__label__sequía_agua Los agricultores siempre han sido reacios a su uso porque el agua es más cara: ahora ronda unos 35 céntimos el metro cúbico frente a los cinco céntimos de la procedente de La Viñuela.
__label__sequía_agua Primero aumenta la evaporación de la precipitación y, por tanto, reduce la lluvia útil, la escorrentía que produce el agua azul, el agua que entra en los embalses, en los ríos, que se infiltra y recarga los acuíferos.
__label__dióxido_carbono En el mercado de Cannes los productores estadounidenses alababan la Green Production Guide, una herramienta online creada para reducir el impacto medioambiental y la huella de carbono del cine, la televisión y las plataformas, desarrollada por el sindicato de Productores (PGA) a través de su comité ecológico, y la Alianza de Producción Sostenible, fundada por los estudios de Hollywood.
__label__sequía_agua Hace tres años, una base argentina registró un récord insólito de temperatura: más de 18 grados.
__label__transición_energética En este proceso de transición, será clave el consumo de recursos renovables.
__label__efecto_invernadero En AXA describen cómo hacerlo: “El primer paso para mejorar es medir, por eso es importante hacer un buen diagnóstico de la huella de carbono, que está diferenciada en tres alcances: el 1 y 2 (estándar mínimo) miden la emisiones directas de gases de efecto invernadero producidas en fuentes que son propiedad o están controladas por la empresa (combustión en vehículos, fugitivas de refrigerantes…) y las indirectas por la generación de la energía comprada y consumida, y en el alcance 3 se contabilizan las producidas por los viajes de negocio, los desplazamientos al centro de trabajo, la compra de materiales, la logística, los residuos, etc.
__label__sequía_agua El calentamiento global duplica en 40 años el riesgo de incendios en el Mediterráneo.
__label__energía_renovable Y solo recientemente los Estados Unidos y la Unión Europea han comenzado a adoptar políticas similares, destinadas a desarrollar cadenas de suministro nacionales y diversificar las fuentes internacionales de materiales relevantes para la energía.
__label__sequía_agua Si un animal presenta una sintomatología leve, se puede intentar el tratamiento en casa, llevándolo a un lugar fresco, ofreciendo agua a temperatura ambiente o aplicando toallas humedecidas frescas, pero nunca empleando hielo o agua muy fría”, afirma Lluisa FernándezLluisa Fernáncez, vocal de Pequeños Animales de la Organización Colegial Veterinaria.
__label__temperatura_media El martes, en el anuncio del acuerdo sobre los Presupuestos de 2023, el Ejecutivo señaló que mantendría el año próximo la gratuidad de los abonos para trenes de Cercanías y Media Distancia.
__label__olas_calor Al calor se le unieron además unas lluvias muy por debajo de lo normal para esa época.
__label__energía_renovable Lejos de dejar en segundo plano la agenda climática, la crisis energética está evidenciando la falta de independencia de ciertos países y la creciente necesidad de buscar fuentes de energía alternativas.
__label__sequía_agua De hecho, hace 40 años se empezó a hablar de este fenómeno como una de las consecuencias atribuibles al calentamiento global.   Desde que se definió por primera vez estos sistemas de bajas presiones, han sido objeto de debate al existir confusión sobre si realmente son ciclones tropicales, ciclones subtropicales o bajas polares.
__label__dióxido_carbono La erosión controlada de las rocas podría eliminar grandes cantidades del gas de efecto invernadero dióxido de carbono a la atmósfera, según una investigación de la Universidad Estatal de Pensilvania en University Park, cuyos resultados se publican en la revista Science.
__label__energía_renovable En año y medio ya cubriremos el 100% de nuestra demanda de energía y nos olvidaremos del gas”, asevera Claudi Martí, presidente del Club Natació Sabadell.
__label__temperatura_media Hasta ahora, se estima que la temperatura media del planeta ha aumentado ya 1,1 grados respecto a los niveles preindustriales, como consecuencia de las emisiones generadas por los coches, las instalaciones energéticas, las industrias, las casas, la producción de alimentos… (en general, por el uso de petróleo, gas y carbón).
__label__transición_energética Esto hace que la madera resultante sea mucho más resistente que la original, pero también más susceptible de darle forma.
__label__energía_renovable Garantiza que las oportunidades de energía limpia puedan llegar a todos los estadounidenses y reduce los costes de la energía.
__label__transición_energética De hecho, fue la primera empresa energética llegada del extranjero, en 1920.
__label__transición_energética Esto implica más subsidios para las rentas bajas en lugar de para la compra de gas, pero también reformas profundas del insostenible modelo existente.
__label__energía_renovable Este proyecto tiene un coste de 2.800.000 euros y ha sido subvencionado con más de un millón de euros por el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), con cargo a los Fondos Europeos de Desarrollo Regional de la Unión Europea (FEDER).
__label__transición_energética Como respuesta a la emergencia climática, los jóvenes quieren formar parte de esta transición verde y proponen una serie de cambios que podrían adoptarse para facilitarla.
__label__sequía_agua En los más de 40 años que se monitoriza la presencia de este gas en la atmósfera nunca se había alcanzado una concentración tan alta.
__label__sequía_agua En el futuro, tendremos que decidir cómo guardar el agua, así como preservar su calidad”, apunta Kuiper.
__label__energía_renovable La sala de conciertos Belle Electrique, en Grenoble, produce energía solar para más de 50 casas LA VANGUARDIAPara Jaime Martín Juez, de la división de Transformación Industrial y Economía Circular en Repsol estas condiciones dibujan, además, un terreno idóneo “para generar I+D diferencial y, con ello, crear empleos de valor en nuestro país.
__label__transición_energética Los usos son los mismos que el gas natural, ya que se trata de la misma molécula.
__label__olas_calor Pero, en ocasiones, simplemente basta con pintar de blanco los techos o cubrir los tejados con láminas, tejas o tablillas reflectantes, para que reflejen más luz solar y absorban menos calor.
__label__transición_energética Este gasoducto comenzó a construirse en 2010, cuando empezaron las obras, pero el proyecto se paralizó en 2019.Con este gasoducto, la península Ibérica podría jugar un papel fundamental como plataforma de exportación de energía al resto de Europa en un momento tan delicado como el actual, con las amenazas de Rusia de cortar el suministro de gas.
__label__sequía_agua Aunque los bañistas que se acercan a los arenales pueden percibir un agua claramente más caliente, es solo una ilusión, que se produce únicamente en la superficie y cuando no se dan condiciones de viento.
__label__transición_energética La Agencia Europea del Medicamento (EMA) aprobó a principios de mes otro anticuerpo monoclonal, el nirsevimab, desarrollado de forma conjunta por Sanofi y AstraZeneca, y que podría ser utilizado en todos los niños, sanos o con enfermedades asociadas.
__label__emisiones_co2 Según el tercer informe medioambiental de la aviación europea, que se realiza cada tres años, las emisiones de CO₂ de los aviones que despegaron desde el espacio europeo aumentaron entre 2005 y 2019 un 34%, hasta los 147 millones de toneladas.
__label__transición_energética El güisqui es el petróleo, el carbón, el gas.
__label__emisiones_co2 Y aunque una coalición cada vez más numerosa de países se compromete a alcanzar las emisiones cero para 2050, alrededor de la mitad de los recortes en las emisiones deben producirse antes de 2030 para mantener el calentamiento por debajo de 1,5 °C.
__label__emisiones_co2 Asimismo, cuantifica en 4 billones de dólares anuales la inversión necesaria para el despliegue de renovables hasta 2030 para lograr emisiones netas cero en 2050, además de más de 5,8-5,9 billones de dólares para que los países en desarrollo apliquen sus planes de acción climática conocidos como contribuciones nacionales determinadas.
__label__sequía_agua Esta especie aprovecha el agua del deshielo primaveral para completar su ciclo de vida en los encharcamientos de aguas cristalinas.
__label__energía_renovable El porcentaje restante corresponde a la electricidad generada por las centrales térmicas con combustibles fósiles, cuyo uso se incrementa cuando el clima afecta el funcionamiento de las otras fuentes limpias, como ha ocurrido debido a la “excepcional” sequía que azota al país desde 2020.Según la Agencia Internacional de la Energía, a escala global estos números son significativamente distintos: sólo el 24% de la electricidad consumida mundialmente se produce con fuentes renovables, mientras que más del 75% de la electricidad sigue dependiendo del carbón y otros combustibles fósiles.
__label__sequía_agua Sigue a Leah Namugerw en:La musa del bosqueHelena Gualinga, 20 años, EcuadorHelena Gualinga, Ecuador.
__label__emisiones_co2 El país, el mayor emisor de CO2 del mundo, se ha comprometido a reducir la intensidad de carbono de su economía un 3,9% anual en su plan quinquenal, que acaba en 2025.Si la economía crece a un ritmo más lento, es posible que las emisiones ya hayan alcanzado su pico.
__label__transición_energética avanzar a marchas forzadas hacia una economía de baja intensidad energética (eficiente) y descarbonizada (impulsada por un mix bajo en carbono), y 3.
__label__emisiones_co2 Hay que aprovechar los precios actuales para hacer inversiones en cambios tecnológicos que nos ayuden a reducir las emisiones”.
__label__transición_energética Forma parte de la vida de este municipio desde sus orígenes.
__label__sequía_agua Una tendencia que, con los años, va cobrando fuerza en España.
__label__dióxido_carbono Tradicionalmente la lucha contra el cambio climático se ha centrado en el dióxido de carbono, un gas ligado a la quema de combustibles fósiles y que permanece en la atmósfera durante cientos de años tras ser emitido.
__label__hidrógeno_verde La ONG española Ecodes coincide con T&E en señalar que ello pasa por promover la energía solar y eólica, electrificar el transporte terrestre y explorar el potencial del hidrógeno verde.
__label__emisiones_co2 “Todavía sería posible evitar que el hielo de los polos se derrita durante este siglo si avanzan los esfuerzos para reducir las emisiones de gases contaminantes” LVElectricidad renovableTambién reconoce que el hidrógeno será también el camino a seguir para otras aplicaciones.
__label__emisiones_co2 Otros estudios apuntan, en la misma línea, que las emisiones generadas por la minería de bitcoins son comparables a las de ciudades tan grandes como Viena, Hamburgo o Las Vegas.
__label__transición_energética Y las renovables y la transición energética también son protagonistas en el último plan de contingencia del Gobierno español — Plan Más Seguridad Energética (+SE)—, aprobado hace menos de un mes. 
__label__olas_calor Una solución podría ser propagar especies más tolerantes al calor con altas tasas de producción de carbonato de calcio en los hábitats de mayor riesgo.
__label__energía_renovable Como pueden estar más cerca del punto de consumo, resultan más viables en términos económicos que el tendido de líneas de transmisión desde plantas de generación de energía centralizadas impulsadas por gas.
__label__temperatura_media Nielsen IQ estima en un 9,8% el alza media de los precios en productos de gran consumo, aunque en alimentación el porcentaje es mayor.
__label__sequía_agua El expresidente de REE introduce, además, una segunda reflexión de medio y largo plazo: “En un entorno futuro de menor disponibilidad de agua, será fundamental aprovechar los picos de generación renovable para desalar.
__label__energía_renovable El triple desafío para conseguirlo es generar suficiente energía, recolectar y almacenar esa energía de manera efectiva, y tratar el agua de manera eficiente para garantizar su calidad y potabilidad.
__label__emisiones_co2 Coche eléctricoAsimismo, se recuerda la necesidad de implantar tecnologías menos contaminantes en sectores como refinerías o cementeras (la producción de clinker, petroquímica y metalúrgica, representan casi el 10% de las emisiones, a fecha de 2019) y que sigue siendo una asignatura pendiente la rehabilitación energética del parque de viviendas con ayudas para los más vulnerables, especialmente en las ciudades.
__label__sequía_agua El agua caliente avanza poco a poco por el Pacífico y llega a Sudamérica hacia las Navidades.
__label__transición_energética “El espíritu del urbanismo táctico es conseguir un cambio funcional de un espacio público de forma rápida, ágil y económica.
__label__transición_energética Un reciente estudio de la Universidad de Harvard Three shades of Greenwashing (comisionado por la entidad ambientalista Greenpeace) ha revelado cómo las mayores firmas mundiales del sector del petróleo, del gas, de la aviación y de la automoción utilizan sus canales en redes para promover falsos compromisos ambientales y distraer la atención del público sobre la crisis climática.
__label__temperatura_media CEAMLos informes de temperatura superficial del mar que elabora el grupo de Meteorología y Dinámica de Contaminantes del Centro de Estudios Ambientales del Mediterraneo (CEAM, en València) coinciden en afirmar que “desde principios de junio” se registraron en la cuenca occidental del Mediterráneo temperaturas “muy por encima de la media climática”, alcanzando en agosto una media de 27,4ºC.“El cambio climático nos muestra que estas olas de calor en las aguas marinas seguirán repitiéndose cada vez más, provocando una irreparable pérdida de diversidad biológica”, concluye Joaquim Garrabou.
__label__temperatura_media Para empezar, los precios registrados de media en este tipo de transacciones se han achicado pese a la demanda creciente, pero lastrados por la subida de los carburantes.
__label__sequía_agua Como resultado, por primera vez en 20 años han crecido la pobreza extrema y la desigualdad de ingresos a nivel mundial.
__label__emisiones_co2 En 2021, un 33,2% de los vehículos no estaban etiquetados y un 31,5% tenían etiqueta B de la DGT, siendo estos causantes del 93,5% de las emisiones contaminantes de NOx y el 94,5% de las emisiones de partículas de todo el parque automovilístico.
__label__sequía_agua El mundo está listo para agregar tanta energía renovable en los próximos cinco años como lo hizo en los 20 años anteriores”, dijo el director ejecutivo de la IEA, Fatih Birol.
__label__olas_calor O estrategias enológicas con microorganismos para minimizar la afectación de la falta de lluvia y el calor, con nuevas cepas de levaduras, entre otras.
__label__dióxido_carbono Abiertas las ayudas a empresas para calcular la huella de carbono.
__label__sequía_agua Una nueva política y una nueva cultura del agua son imprescindibles.
__label__efecto_invernadero Los científicos sabían desde hace mucho tiempo que la contaminación por aerosoles enfría el aire, a veces reduciendo los efectos más grandes de los gases de efecto invernadero derivados de la quema de combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 Se hace una referencia a la meta de lograr detener el calentamiento a 1,5ºC; pero de manera desangelada y sin que vaya acompañada de la concreción de planes para cerrar la brecha actual de emisiones.
__label__olas_calor No todo el planeta, sin embargo, sufre las consecuencias del calor de igual manera.
__label__sequía_agua Dentro de unos pocos años podemos enfrentarnos a mil millones de desplazados por el calentamiento global buscando un lugar seguro.
__label__transición_energética El camino que seguir está trazado en las estrategias de transición ecológica, de economía circular y de reducción de residuos y suelos contaminados que ha definido el Gobierno.
__label__emisiones_co2 “Estamos reduciendo las emisiones de los coches nuevos matriculados, pero como el parque está envejeciendo, nos produce un efecto negativo”, explicó López-Tafall en una entrevista con este medio.
__label__sequía_agua Los incendios del Ártico ya queman en dos años lo mismo que en los últimos 40.
__label__crisis_climática La temperatura es agradable.
__label__crisis_climática Un eslogan de clase media burguesa occidental.
__label__sequía_agua Alfred Wallace nació ahora hace 200 años, cuando la crisis de los glaciares y los gases invernadero no estaba en la agenda pública, y su trayectoria superó todas las expectativas.
__label__transición_energética La nueva (y crítica) geopolítica energética para la revolución verde.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno renovable también se utilizará como materia prima en la producción de biocombustibles, concretamente combustible sostenible de aviación (SAF).
__label__sequía_agua ¿Quién 'roba' el agua de los acuíferos españoles?.
__label__transición_energética Biden también ha defendido acelerar la acción climática mundial, incluyendo el lanzamiento de una nueva iniciativa para apoyar a Egipto en el despliegue de 10 GW de nueva energía eólica y solar, al tiempo que se desmantelan 5 GW de generación de gas natural ineficiente, y reforzando las regulaciones nacionales propuestas sobre el metano en el sector del petróleo y el gas que reducirían el metano de los Estados Unidos en un 87%.
__label__efecto_invernadero De hecho, la geóloga asegura que la humanidad está a tiempo de hacer algo al respecto “si reducimos las emisiones de gases de efecto invernadero y establecemos objetivos políticos más ambiciosos” de las actuales.
__label__sequía_agua Ante la acelerada desglaciación de los nevados, estos ecosistemas, que regulan el ciclo de agua, son más vitales que nunca.
__label__dióxido_carbono Y es que, comparado con otros biomas, la vegetación que crece en las montañas no funciona como grandes sumideros de carbono, como sí ocurre con bosques más frondosos.
__label__sequía_agua También defendió la necesidad de conseguir una inversión “masiva” en sistemas de agua y saneamiento.
__label__sequía_agua Lee también El desafío emprendedor de GoHub llega a Canadá para invertir en startups de 'deep tech' La VanguardiaEl Business Partner de Operaciones de Idrica, Francisco Javier Salguero, forma parte del grupo de expertos que integran el jurado, en la categoría de innovación en la gestión digital del agua.
__label__transición_energética Pekka Niittyvirta y Timo Aho: 'Lines (57° 59’ N, 7°16’W' o hasta dónde cubrirían las aguas un pueblo escocés Pekka Niittyvirta y Timo AhoPosiblemente por todo ello la tendencia actual es a los proyectos que se materializan en actuaciones concretas, y a trabajar con las comunidades próximas, de forma que se pueda incidir directamente en ellas.
__label__energía_renovable Una iniciativa sobre regeneración de dunas y otra para lograr energía de bajo voltaje, distinguidas en Bruselas.
__label__crisis_climática En España esta frecuencia se sitúa por encima de la media (7,8 comidas y cenas preparadas en casa frente al 6,7 mundial) y cada vez más jóvenes cocinan a diario en sus casas, especialmente por la noche.
__label__transición_energética Desde que la Unión Europea comenzara a adoptar medidas para acabar con su dependencia del gas y el petróleo ruso, los ámbitos más complejos de su masiva campaña de sanciones, toda la conversación se ha centrado en cómo reemplazar a los hidrocarburos rusos con importaciones desde terceros países.
__label__emisiones_co2 La Unión Europea, entre 1990 y 2020, recortó las emisiones de ese tipo de gases en un 31 por ciento, y ha fijado un objetivo de reducción neta de las emisiones para 2030 del 55 por ciento.
__label__sequía_agua Gracias a los movimientos vecinales de los años 70, València cuenta hoy con un parque natural en El Saler o con un parque en el río Turia.
__label__crisis_climática La multinacional se ha convertido en una de las 15 empresas con mayor número de empleados en el país tras haber contratado 11.000 nuevos trabajadores fijos en los dos últimos años, lo que supone una media de más de 100 puestos de trabajo fijos a la semana.
__label__sequía_agua En España reutilizamos entre el 7 y el 13% del agua residual tratada.
__label__emisiones_co2 Este logro supondría una reducción importante de las costosas importaciones de energía y eliminaría las emisiones nocivas.
__label__efecto_invernadero El consenso científico ha concluido que el planeta se ha calentado de media 1,1ºC desde finales del siglo XIX debido al aumento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__emisiones_co2 El sistema eléctrico español duplica la producción de las centrales de gas y rompe cuatro años de descensos de emisiones hasta mínimos históricos.
__label__sequía_agua Además, la erosión del agua hace que estos desechos alcancen tamaños minúsculos que los peces pueden ingerir y transmitir a otros animales a través de la cadena alimentaria.
__label__emisiones_co2 Si se extrapola a los 14 millones de plantas industriales de todo el mundo, este enfoque puede tener un impacto enorme y positivo en las emisiones de CO2.Ahora hablemos de la generación de energía.
__label__olas_calor Otras muertes pueden ser atribuibles al calor, pero de forma indirecta, como una distracción al volante a la que este contribuyó.
__label__emisiones_co2 Barreras infranqueables“Con un bajo consumo energético y una transición rápida a las renovables, las emisiones no son ingestionables”, afirma Giorgos Kallis.
__label__emisiones_co2 Pero, claro, no sabemos con certeza cuántas serán esas emisiones, así que lo que hacen los estudios en estos casos es utilizar un escenario probable.
__label__sequía_agua En una región sin apenas acceso a agua dulce, su obtención dependerá de la desalinización, la práctica de eliminar el agua salada para que sea potable y que implica graves costos medioambientales.
__label__emisiones_co2 Repunte de las emisiones A principios de 2020, la explosión de la crisis sanitaria del 2020 paralizó el mundo entero y, como efecto colateral, produjo una caída de las emisiones.
__label__crisis_climática Según una investigación publicada en Nature en 2015, un país maximiza su crecimiento con esa media anual, que es más o menos la de Francia.
__label__sequía_agua El consumo urbano del agua suponeactualmente un 20% del total del agua que consumimosEs una situación generalizada en el casi la mitad de la Unión Europea y los expertos de Bruselas alertan de que Europa atraviesa la peor sequía en 500 años.
__label__olas_calor En el área de Barcelona se registran máximas de 30 grandos, mientras que las mínimas no bajan de 20.Más de 150 refugios climáticos en BarcelonaLos cálculos de los expertos es que estas temperaturas sean muy similares para el jueves y viernes y aún no hay certeza de cuándo se acabará esta ola de calor.
__label__emisiones_co2 Un tercio de todos los víveres que se producen acaba en la basura, a pesar de que unas 800 millones de personas pasan hambre, y este desperdicio supone casi el 10% de las emisiones de CO2 en todo el planeta.
__label__temperatura_media Aunque en 2019 el Gobierno anunció un proyecto de ley de control de la población, la India decidió un cambio de guion este año después de un rápido descenso de las tasas de fecundidad: de una media de seis hijos por mujer en 1960, se pasó a 2,5 en 2010 y 2,1 en 2020.
__label__sequía_agua Indican que escasean las subvenciones para instalar sistemas más efectivos como el gota a gota, en lugar de recurrir a grandes cantidades de agua para inundar el cultivo, como ocurre con el sistema del riego a manta.
__label__energía_renovable Esto termina repercutiendo en nuestras facturas de energía.
__label__sequía_agua La digitalización debe verse como una herramienta que aporte conocimiento y muestre la realidad que se vive en una zona, por ejemplo, la calidad de sus ríos, su estado ecológico o el nivel de los embalses, mencionó Alberto Garrido, director del Observatorio del Agua de la Fundación Botín y catedrático de la Universidad Politécnica de Madrid (UPM).Con respecto a los usuarios, según Garrido, la información obtenida a través de estas tecnologías tendría que estar disponible en los dispositivos móviles de los usuarios finales, pues así sabrían cuánto se está usando, como ya se hace en algunos sectores como el de la energía.
__label__sequía_agua A medida que se acerca el Mundial, Qatar va a necesitar al menos 10.000 litros de agua al día para cada estadio.
__label__sequía_agua Este tipo de explosiones suceden cada 500 a 1.000 años, y solo hay un acontecimiento telúrico que las supera: las llamadas “explosiones apocalípticas” que arrojan más de mil kilómetros cúbicos de lava, y cuyo último ejemplo fue la erupción del volcán Taupo en Nueva Zelanda hace más de 26.000 años.
__label__emisiones_co2 Hay que tener en cuenta que estos sectores son los más intensivos en emisiones, y en su totalidad suponen el 80 % de las emisiones de CO2 en el mundo.
__label__hidrógeno_verde Las ventajas que presenta el VE alimentado a partir de hidrógeno, sobre el VE recargable son varias.
__label__emisiones_co2 Transporte Cada vez más coches eléctricosMás allá de los debates energéticos, la movilidad es uno de los campos donde las emisiones deben reducirse de forma considerable.
__label__energía_renovable Una vez que estén totalmente operativos, estos proyectos generarán energía renovable equivalente al consumo anual de unos 850 000 hogares españoles, según ha detallado este martes la empresa.
__label__sequía_agua Colectivos como Water UK, que representa a las compañías de agua, habían anticipado, ya antes del anuncio de este viernes, que el peso de declarar formalmente el estatus de sequía ejercería como el mejor agente persuasivo para convencer a la ciudadanía de la obligación de adoptar un uso más eficiente.
__label__transición_energética La construcción, la agricultura, la pesca… Y sin embargo nos encontramos con muy pocos fondos y con una discusión climática demasiado centrada en la transición energética”.
__label__sequía_agua De acuerdo con el último informe de la fundación Naturklima sobre la evolución de la temperatura en nuestro territorio, en los últimos 50 años ha experimentado un ascenso del orden de 0,24 ºC por década.
__label__transición_energética En el que las dos potencias están dispuestas a enfrentarse de forma directa, no a través de intermediarios, como Estados Unidos hace con los rusos en Ucrania.
__label__emisiones_co2 En consecuencia, dictaminó que el Gobierno implementara de forma inmediata una reducción de al menos el 25% de las emisiones respecto a 1990.
__label__dióxido_carbono Además, antes de liberarlo al aire de manera inofensiva, junto con el monóxido de carbono y otros gases atmosféricos, el oxígeno es analizado en cuanto a su cantidad y pureza.
__label__emisiones_co2 Cada año, a finales de abril, las empresas deben entregar suficientes derechos para cubrir todas sus emisiones del año anterior (un derecho de emisión de carbono por cada tonelada de CO2 emitida).Las empresas reciben o compran derechos con los que pueden comerciar entre sí en función de sus necesidades y también pueden adquirir cantidades limitadas de créditos internacionales procedentes de proyectos de reducción de emisiones de todo el mundo.
__label__efecto_invernadero Por último, el estudio de Naciones Unidas sobre las emisiones de gases de efecto invernadero indica que se tiene que multiplicar la reducción de emisiones de efecto invernadero por cinco en todo el mundo, lo que en España, que emitimos por encima de la media mundial, implica una reducción de cerca de 10 veces.
__label__transición_energética La situación privilegiada de España–según datos de Gas Infrastructure Europe (GIE), tiene la capacidad de almacenar el 32% del gas de toda la UE– y sus conexiones por gaseoducto con Francia, podrían convertir a nuestro país en el salvavidas y suministrador principal de Europa ante una crisis energética global.
__label__sequía_agua Regenerar pasa por depurar el agua y someterla a un nuevo tratamiento, basado en un modelo circular.
__label__sequía_agua Es como si tuviéramos una bañera que se está desbordando y nos dedicáramos a sacar agua con vasos.
__label__sequía_agua Ocho miembros no recibieron ninguna dosis: “No confiamos en el agua del pozo y no tenemos dinero para comprar jabón.
__label__energía_renovable El resultado es un aumento de la productividad y una disminución de los costes de generación de energía.
__label__sequía_agua Para algunos observadores, es el acuerdo comercial multilateral más importante desde la firma en los años noventa del Tratado de Libre Comercio de Norteamérica (NAFTA, por sus siglas en inglés) y de la creación del Mercado Único Europeo.
__label__temperatura_media Es el ejemplo de la sandía, uno de los productos más mencionados en los últimos meses por su subida de precio: el agricultor recibe de media 0,36 euros por kilogramo, una cifra que llega a los 0,93 euros en la fase de los intermediarios y que aumenta hasta los 2,20 euros en las cadenas de distribución, lo que supone una diferencia entre el origen y el final de la cadena de un 611%.   
__label__emisiones_co2 El Foro Económico Mundial puso en marcha en 2021 la transición de los clústeres industriales hacia las emisiones cero netas.
__label__energía_renovable Quienes se quedarán a la ronda final de negociaciones, no obstante, serán el vicepresidente y responsable del pacto verde europeo, Frans Timmermans, así como los comisarios Kadri Simson (Energía), Virginijus Sinkevicius (medio ambiente), Janusz Wojciechowski (agricultura).
__label__energía_renovable Todo ello, a expensas de una fuente de energía inagotable: la luz del sol”, refrenda María Segura.
__label__sequía_agua Pero hay una cosa contra la que el ser humano es imposible que se adapte: la falta de agua”, ha añadido.
__label__efecto_invernadero Eso equivale aproximadamente al uno por ciento de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de Estados Unidos o a 1/1'000 de todas las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Además, según un estudio realizado por el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDEA), España cuenta con un gran potencial de generación de biometano que es capaz de cubrir el 10% de la demanda actual de gas natural.
__label__crisis_climática Además, en toda la región, la extensión del hielo marino era un 30% inferior a la media del período de referencia de tres décadas 1981-2010.   
__label__sequía_agua Las altas temperaturas se han unido a una fuerte humedad, la ausencia de vientos y probablemente a la falta de agua y cuidados suficientes, según las mismas fuentes.
__label__sequía_agua Por otra parte, el aumento del porcentaje de utilización de agua regenerada es de gran utilidad política, así como la puesta en marcha de medidas de aprovechamiento y conservación de los acuíferos.
__label__sequía_agua Detalle de una edición de la Carrera contra el Hambre Acción contra el HambreLa Carrera contra el HambreLa organización humanitaria Acción contra el Hambre organiza, desde hace 25 años, una iniciativa para concienciar sobre la lucha contra el hambre entre los más jóvenes.
__label__sequía_agua Este equilibrio es, al menos en teoría, el principal objetivo de los planes hidrológicos (PH), que en el caso de España, cuando la falta de consensos políticos no lo retrasan, se revisan cada seis años de acuerdo con la Directiva Marco del Agua de la Unión Europea.
__label__emisiones_co2 Por eso también tiene sentido conseguir aportaciones voluntarias de las grandes empresas para ayudar a cerrar las centrales de carbón, pero solo si reducen sus propias emisiones lo más rápido posible.
__label__transición_energética Las islas de coral y sus arrecifes crecen y se encogen de forma natural debido a complejos procesos biológicos y físicos que aún no se han entendido completamente.  
__label__energía_renovable Por sectores, las manufacturas, la agricultura y el suministro de energía suponen el 25% de la economía y el 70% de las emisiones.
__label__temperatura_media Lo habitual es que de media en España se recojan en invierno unos 200 litros por metro cuadrado.
__label__efecto_invernadero También ha faltado ambición para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, otro asunto crucial en la política del clima.
__label__olas_calor Para más complicar más las cosas, India, otro de los mayores productores de trigo del mundo, suspendió en mayo sus exportaciones de este alimento por una excesiva ola de calor.
__label__transición_energética Este encuentro forma parte del programa de actividades anual promovido a través del hermanamiento de municipios europeos Linden saúda Linden y cuenta con el financiamiento del programa Erasmus+.   
__label__dióxido_carbono En el comunicado oficial del 16 de enero de 2019, el grupo liderado por Francisco Reynés dejó claro que el Ejecutivo autonómico estaba al tanto de la decisión, obligada por el “nuevo contexto regulatorio medioambientalmente más exigente” y el “agravamiento todavía más de la viabilidad económica” de las plantas de carbón por “los actuales precios del mercado”, las tasas y el disparado encarecimiento de los derechos de emisión de dióxido de carbono (CO2).
__label__emisiones_co2 Estos deberán ser coherentes con las metas de reducción de emisiones establecidos por el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC), en particular con el de reducir el uso del vehículo privado motorizado frente al resto de modos de transporte.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, las causas del aumento de las emisiones de los otros dos CFC, CFC-13 y CFC-112a, no están tan claras.
__label__temperatura_media La encuesta sitúa en un 35 por ciento la media mundial de la población que admite que cree que tendrá que abandonar sus hogares en los próximos 25 años debido a los efectos del clima.
__label__energía_renovable Eso es que todavía no se han muerto del todo, pero no obtienen esa energía.
__label__sequía_agua La sequía que padece Somalia tras cinco años de temporadas de lluvia fallidas afecta a 2,4 millones de niños y niñas en edad escolar.
__label__dióxido_carbono Desde 2014, Zurich España ha neutralizado sus emisiones de CO₂ y ha impulsado otras propuestas encaminadas a reducir su huella de carbono.
__label__olas_calor En la madrugada del sábado, otro hombre de la misma edad fallecía al sufrir un golpe de calor mientras se hallaba en una nave de Móstoles.
__label__sequía_agua En el primer caso, el mayor impacto es el que están sufriendo las centrales atómicas, que necesitan agua para sus procesos de refrigeración.
__label__emisiones_co2 Así, la energía renovable y sin emisiones de CO2 equivalente generada en la comunidad balear representa un 7,8% del total.
__label__energía_renovable Ha sido gracias a la cooperación internacional, al desarrollo económico y social, a la fuerza de comunidades y familias y a la infancia que vela por sus propios derechos y crece con energía.
__label__sequía_agua Save the Children dice que al ritmo actual serían necesarios 30 años para repatriar a los niños de campamentos en Siria.
__label__crisis_climática De hecho, actualmente el verano ya es Catalunya 2,5ºC más cálido que la media de hace 70 años.
__label__dióxido_carbono La turba es un material orgánico rico en carbono, resultado de una descomposición libre de oxígeno de las plantas muertas.
__label__efecto_invernadero Para conseguir esa trayectoria se requiere que los gases de efecto invernadero mundiales caigan un 23% en 2030 y un 75% en 2050, en ambos casos respecto a los niveles de 2019, según lo establecido por el IPCC.
__label__temperatura_media En España suele hacer en invierno una temperatura media entre las máximas y las mínimas de 7,9°.
__label__transición_energética Sus reclamos hoy, como hace décadas y como hace siglos, es una forma de pedirnos paso.
__label__efecto_invernadero Recompensa: reducir los gases de efecto invernadero, ahorro en la factura y ser más autosuficiente a la hora de calentar el agua o poner la calefacción.
__label__sequía_agua Las primeras experiencias son de los años 60.
__label__dióxido_carbono Además, también hay iniciativas públicas —como la que patrocina California— para lanzar un satélite para controlar también las emisiones de dióxido de carbono y metano.
__label__sequía_agua Según los datos del Centro de estudios e inversiones sociales Censis, en comparación con 2009, en 2019 hubo 1,3 millones mujeres en edad fértil (15-49 años) menos.
__label__sequía_agua Los dos últimos años nos han permitido ser testigos de fenómenos paranormales, como el apoyo de Estados Unidos a una excención temporal de los derechos de propiedad intelectual en los productos covid.
__label__transición_energética En este punto, la colaboración del sector público y el privado juega un papel fundamental para acelerar la transición energética y asegurar el suministro, mediante el apoyo no solo financiero, sino también regulatorio, fomentando la neutralidad tecnológica y, por tanto, la innovación.
__label__sequía_agua De hecho, las misiones de satélite previstas en los próximos años no solucionan estos problemas, asegura.   
__label__olas_calor Así funciona el calor 25° 25° Asfalto Asfalto Los rayos solares atraviesan el aire pero no lo calientan.
__label__emisiones_co2 Por eso, los buses urbanos deberán ser todos de emisiones cero para 2030.
__label__sequía_agua El riesgo nuclearAunque el número de ojivas nucleares se ha reducido mucho respecto a treinta años atrás, todos los estados que poseen armas nucleares están actualizando sus arsenales.
__label__hidrógeno_verde Los Veintisiete aprueban el uso de los combustibles sintéticos para salvar los coches con motor térmico, pero dejan fuera de la normativa a los biocombustibles¿Qué proceso se sigue para producir los combustibles sintéticos?El procedimiento comienza con la obtención de hidrógeno renovable a partir de la electrólisis, un proceso que consiste en descomponer el agua en hidrógeno y oxígeno utilizando electricidad de fuentes renovables.
__label__sequía_agua Peor aún: si antes pensaba que el Monte Perdido podía aguantar 30 años, López-Moreno cree ahora que el colapso de este glaciar podría llegar en apenas 10 años.
__label__efecto_invernadero Es decir, se minimizan las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las culpables de acelerar el cambio climático.cuanta menos energía eléctrica se utiliza, menos CO2 se emite.
__label__sequía_agua Sin embargo, se benefician notablemente de este modelo de producción agrícola a base de agua en tuberías y desaladoras, grandes presas, etcétera, ya las construyen y las gestionan".
__label__efecto_invernadero Como tenemos un exceso de gases de efecto invernadero, no conseguimos enfriarnos y aumenta la energía del sistema.
__label__sequía_agua El período de duración del depósito suele ser de 10 años renovables.   
__label__energía_renovable Por primera vez está a nuestro alcance el poder disponer de una energía eléctrica mas competitiva que ninguno de los países de nuestro entorno.
__label__crisis_climática El Gran Lago Salado, camino de desaparecer en cinco años Esta fotografía tomada por el satélite Landsat-5 en diciembre de 1985 es ejemplo de la superficie media que ocupa el Gran Lago Salado.
__label__sequía_agua Cuatro fases El estudio identificó cuatro fases diferentes del hidroclima europeo durante los últimos 400 años: desde 1600 hasta alrededor de 1650 (comienzo del Mínimo de Maunder) hubo inicialmente una fase con un clima bastante húmedo.   
__label__emisiones_co2 Menos emisiones Kone.
__label__sequía_agua El efecto de un aumento de un grado es más del doble en los que tienen más de 65 años.
__label__olas_calor Cada una se abastece con calor solar pasivo (grandes ventanas en la fachada sur), colectores solares, estufas de leña y bombas de calor.
__label__energía_renovable Se trata de un proyecto técnicamente avanzado, innovador y que integra la sostenibilidad y la proyección social, al impulsar que una parte de la energía renovable producida, entre el 15 y el 20%, se destinará a comunidades locales de energía de poblaciones cercanas a los embalses para el suministro de hogares, comercios e industrias de la zona.
__label__olas_calor Por la misma relación básica, sabíamos asimismo que en un clima más cálido habría olas de calor más extremas.
__label__efecto_invernadero Llamado a la acción El panel de expertos que ha liderado este análisis lanza, a partir de estos resultados, un nuevo llamado a la acción para "reducir las emisiones de gases de efecto invernadero de forma inmediata".
__label__transición_energética Los Veintisiete consumían unos 500 millardos de metros cúbicos (bcm) de gas, de los que Rusia suministraba unos 140, casi el 30%.
__label__temperatura_media Se ha tomado una demanda de movilidad media en entornos urbanos (dentro del mismo municipio) y entre municipios, basadas en los estudios de movilidad cotidiana en España (MITMA, INE).
__label__transición_energética EH Bildu organiza un ciclo de charlas sobre eficiencia energética y renovablesJ. O. IRUN.
__label__hidrógeno_verde Arnau Casas PujolLos combustibles sintéticos y el hidrógeno, las alternativas por las que apuesta el protagonistaEl hombre tiene claro que el futuro pasa por “los combustibles sintéticos” y, sobre todo, “el hidrógeno”.
__label__sequía_agua La cumbre del clima en el desierto se queda sin botellas de agua.
__label__emisiones_co2 Mientras Europa lucha contra el calentamiento global, las emisiones de los aviones particulares no dejan de crecer.
__label__transición_energética Holanda, por su parte, está reabriendo el campo de gas de Groningen que se había cerrado por problemas relacionados con el medio ambiente.   
__label__sequía_agua –Dotar de un presupuesto definido y de medidas concretas para los próximos ocho años a la Estrategia Nacional de Lucha contra la Desertificación.   
__label__temperatura_media Este pasado verano, de hecho, ya fue el más cálido hasta ahora en España desde que hay registros y superó en 2,2ºC la media climática.
__label__emisiones_co2 “Para elaborar un buen plan de acción climática y una hoja de ruta que nos lleve hacia el objetivo de cero emisiones, el punto de partida tiene que ser una medición precisa del impacto climático de cada organización”, valora Alejandro Romero, vicepresidente y responsable de Servicios Financieros en Iberia de Salesforce.
__label__temperatura_media Esto significa que cada español tiró a la basura de media algo más de 28 kilos de comida, sobre todo salsas, carnes congeladas y legumbres, según el Informe del desperdicio alimentario del Ministerio de Agricultura, al que ha tenido acceso EL PAÍS.
__label__temperatura_media Pueden funcionar entre 4.000 y 5.000 horas al año de media.
__label__energía_renovable Pero además, que es su objetivo principal, son una fuente de obtención de energía renovable.
__label__energía_renovable En la actualidad, el 62% de todo su consumo eléctrico proviene de fuentes de energía limpia y se ha reducido en gran medida la huella hídrica.
__label__temperatura_media La anomalía respecto a la media climática (1961-1990) podría superar los 3,5ºC.La principal característica ha sido la persistencia del calor, y la ausencia total de períodos con temperatura fresca.
__label__emisiones_co2 Naturgy se encuentra en pleno proceso de transformación para alcanzar su neutralidad en emisiones en 2050, en línea con los compromisos del Acuerdo de París.
__label__hidrógeno_verde Desde las profundidades de la Tierra El interés por el hidrógeno como combustible limpio y libre de carbono no es nuevo: sin embargo, hasta hoy todo el hidrógeno comercial tiene que fabricarse de forma artificial, utilizando combustibles fósiles o empleando electricidad, una condición que elimina su enfoque “verde” y que, al mismo tiempo, encarece enormemente su producción.
__label__transición_energética Dar una salida productiva a ese gas es una de las claves para seguir avanzando en la descarbonización y, al mismo tiempo, seguir generando actividad económica.
__label__sequía_agua Por ello, la UE debería erigirse en campeón de las políticas de agua en los foros internacionales y en sus políticas de cooperación al desarrollo, como parte integral de su apuesta por el Pacto Verde.
__label__dióxido_carbono Esta acusaba al Estado neerlandés de no cumplir con un objetivo mínimo de reducción de las emisiones de dióxido de carbono, lo que ponía en peligro los derechos de los ciudadanos.
__label__olas_calor Pero agosto es históricamente el mes del calor -aunque julio parece estar pugnando fuertemente en los últimos años por robarle ese título-  y como tal, los termómetros han vuelto a activarse con una nueva ola de calor en toda España, que también afecta a Galicia ya desde este viernes y lo seguirá haciendo durante todo el fin de semana, aunque en la comunidad gallega con niveles más asumibles, sobre todo de cara al domingo.
__label__dióxido_carbono Variaciones indicativas Más concretamente, estudiaron las variaciones en los niveles de formas específicas de átomos de carbono y oxígeno, conocidos como isótopos de carbono-13 y oxígeno-18.
__label__emisiones_co2 Esto reducirá la cantidad de residuos que van a parar a los vertederos y contribuirá a disminuir las emisiones de las redes de electricidad y gas de la región.
__label__hidrógeno_verde Pese a ello, los recursos solares y la penetración de la energía eólica, que conjuntamente presentan un inmenso potencial para el desarrollo del hidrógeno verde, son factores de oportunidad, según los expertos de McKinsey.
__label__sequía_agua Es decir, que no tuvimos perturbaciones atlánticas que aportasen agua y que enfriaran un poco el clima, lo que ha generado una anomalía importante.
__label__sequía_agua Un gran éxito en este ámbito podría inaugurar una era de predominio similar al breve periodo de superioridad nuclear del que disfrutó Estados Unidos a finales de los años cuarenta.
__label__dióxido_carbono De igual forma, añade Amstrong, la destrucción masiva de la selva amazónica debido al calentamiento o la deforestación (algo que se plantea en el estudio para un escenario de calentamiento de entre 2 y 4 grados Celsius) implicaría la pérdida “irreversible de grandes partes del bosque, incluso si el calentamiento o la deforestación se detuvieran, liberando más dióxido de carbono y amplificando aún más el calentamiento global”.
__label__sequía_agua También existe un temor logístico ante una posible falta de los componentes necesarios y de la mano de obra que se requiere en un plazo tan corto de tiempo, poco más de dos años.
__label__crisis_climática Nacida en el seno de una familia de clase media en el pueblo de Motopi, en el centro de Botsuana, Bogolo se destapó pronto como una mente brillante.
__label__emisiones_co2 Son la punta de lanza con la que el sector de cruceros quiere cumplir con los compromisos del denominado Pacto Verde, con el que la Unión Europea quiere alcanzar las cero emisiones netas para el otoño del 2050.
__label__sequía_agua Dos años después de su entrada en vigor es pronto para hacer balance, dadas las enormes complejidades del proyecto.
__label__sequía_agua Los incendios en Aragón arrasan en siete días más hectáreas que en seis años.
__label__temperatura_media Por ejemplo, la media de incremento de la temperatura entre 2011 y 2020 fue de 1,09 grados, mientras que si se cogen los años desde 2013 hasta 2022 la tendencia se eleva hasta 1,14.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno es un elemento básico para las plantas de refino y para la industria de fertilizantes.
__label__transición_energética A lo largo de tres tardes, por el escenario del Auditorio de la Fundación Giner de los Ríos en Madrid, desfilarán expertos en la transición ecológica, en la lucha contra la emergencia climática, responsable políticos europeos y nacionales, empresarios y economistas, entre otros profesionales, para debatir y reflexionar sobre cómo conquistar un futuro sostenible y, por lo tanto, necesariamente más justo e inclusivo.
__label__sequía_agua Por ejemplo, en un experimento de sequía a largo plazo se observó que la falta de agua recurrente alteró la composición de la comunidad microbiana del suelo e, inesperadamente, hizo que este fuera menos susceptible a la sequía”.
__label__olas_calor “Las ciudades deben dar a conocer la ubicación de estos centros antes y durante una ola de calor, por ejemplo, mediante vallas publicitarias, aplicaciones telefónicas o mensajes de texto”, explica la red C40.
__label__sequía_agua Hoy, con sesenta años de perspectiva, sabemos que es uno de los libros más influyentes del siglo XX.
__label__olas_calor Esta masa es “extraordinariamente cálida, va a superar los 30°C”, lo que hará que se codee con la ola más intensa desde que hay registros, la de agosto del año pasado, que tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la finalmente alcanzada―. El portavoz de la Aemet la compara también con la segunda más intensa, la de junio de 2019: “Hay que esperar a que termine para hacer balance.
__label__transición_energética Tampoco parece haberse percatado el MITMA, pese a la abrumadora evidencia que emana diariamente de las consecuencias de la invasión rusa de Ucrania, de la enorme debilidad geoestratégica de España -y de la Unión Europea en su conjunto- debido a nuestra elevada dependencia del petróleo y del gas natural, cuya práctica totalidad tenemos que importar.
__label__sequía_agua Tiene que llover, no puede ser esta triste imagen que vemos desde el avión con tan poca agua.
__label__sequía_agua Este último fruto es el que más agua demanda y su superficie ha pasado de 4.500 hectáreas a más de 7.000 en lo que va de siglo.
__label__dióxido_carbono Emplear estiércol y carbono vegetal (biochar) como fertilizantes permite inyectar aún más carbono en la tierra.
__label__transición_energética Según el líder de la investigación, el científico Matthew Sullivan, algunos de estos virus de ARN podrían diseñarse a gran escala y funcionar como reguladores de la forma en que se almacena el carbono en el océano.
__label__hidrógeno_verde Cepsa anunció en diciembre de 2022 un plan de inversión de más de 3000 millones de euros para la creación del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, el mayor centro de hidrógeno verde de Europa, situado en el sur de España.
__label__olas_calor La frecuencia y la intensidad de las olas de calor en los últimos 20 años es mucho más relevante de lo que ha sido hasta ahora; de las olas y de los denominados fenómenos meteorológicos extremos en general.
__label__transición_energética Este plan identifica tres áreas prioritarias de trabajo: el impulso de las renovables, la aceleración de la rehabilitación energética profunda de los edificios y la implementación de programas de apoyo a los más vulnerables.
__label__emisiones_co2 El consumo de energía implica emisiones nocivas de CO2, pero si se usan determinados electrodomésticos y se realizan pequeños cambios en el hogar se reducen estas emisiones.
__label__emisiones_co2 Eso pasa por avances más ambiciosos en reducción de emisiones, poner fin a promesas hidráulicas de fantasía, aplicar de forma rigurosa la ley, hacer bien las cuentas de la sostenibilidad, y frenar la especulación y las malas prácticas en el despliegue de renovables.
__label__energía_renovable Y también propone dar prioridad al microondas sobre el horno; usar los modos de ahorro de energía en electrodomésticos; los programas de lavadora en frío o regular la iluminación.
__label__transición_energética Para ello, la empresa ha hecho una clara apuesta por el Gas Natural Licuado (GNL) como nuevo sistema de propulsión.
__label__emisiones_co2 Investigaciones apuntan que el sector pesquero excede en sus emisiones y Bruselas podría ampliar restricciones.
__label__transición_energética La alternativa a la nuclear ha sido el gas, menos contaminante que el carbón, pero igualmente dañino para el clima, y que a los europeos nos está costando un disgusto histórico en términos de dependencia estratégica y ruina económica.
__label__sequía_agua La encargada de poner música al baile es esta apicultora de 34 años, que lo mismo trae a un grupo de niños a enseñarles el ciclo de la abeja, que salva panales en lugares inverosímiles de la ciudad o da servicio a las colmenas de los particulares, un original método de recuperación por el cual cualquiera puede tener su colmena a cambio de un pago mensual mucho menor que una suscripción a Netflix.
__label__sequía_agua Hasta ahora, los usos más demandados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts.
__label__temperatura_media Analizan que la sequía y los objetivos de las hidroeléctricas son las principales causas de los volúmenes por debajo de la media história de los embalses ourensano.
__label__emisiones_co2 Se reconoce que los planes de los países reducirán “las emisiones mundiales en 2030 en entre un 5% y un 10%”.
__label__olas_calor En consecuencia, la mortalidad relacionada con el calor ha aumentado en 15 fallecimiento anuales por millón de habitantes por década entre 2000-2020.
__label__dióxido_carbono De hecho, se estima que el suelo almacena al menos el doble del carbono presente en la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Esto demuestra que no se puede llegar a acuerdos con (los grupos) ECR e ID, querido PPE”, ha explicado el eurodiputado ecologista holandés, Bas Eickhout, sobre los motivos de tumbar la propuesta sobre la reforma del sistema de cuotas de emisiones.
__label__transición_energética Rebelión energética.
__label__sequía_agua La entrada de agua salada “puede diezmar empleos y economías enteras en industrias clave como la agricultura, la pesca y el turismo.
__label__temperatura_media La superficie quemada este verano es ya tres veces superior a la media de la década.
__label__sequía_agua El calentamiento del Mediterráneo no es nuevo, la tendencia al alza de la temperatura del agua se constata desde hace al menos dos decenios.
__label__sequía_agua La extrae un tubo de 500 metros de longitud sumergido frente al aeropuerto y que, como una gigantesca boca de agua, absorbe y transporta miles de litros a la desalinizadora de El Prat.
__label__dióxido_carbono El objetivo es igualar el precio del carbono entre los productos de la Unión y los importados, con lo que se limita la fuga de carbono y se fomenta la reducción de las emisiones mundiales.
__label__transición_energética La transición energética generará un indeseado pico de emisiones.
__label__sequía_agua Los bancos darán prioridad al agua.
__label__temperatura_media El último país en incorporar esta medida ha sido España, donde el Gobierno ha anunciado que desde septiembre hasta diciembre de 2022, los trenes de servicio público de cercanías y media distancia serán gratuitos.
__label__sequía_agua En las ciudades actuales puede haber diferencias en la esperanza de vida al nacer entre barrios de la misma ciudad de 10 años como en Madrid, de 16 años como en Baltimore y 18 años en Santiago de Chile.
__label__sequía_agua Se prevén tasas de crecimiento económico moderadas para los próximos dos años, lo que resultará en el mantenimiento de un alto nivel de desempleo, pobreza extrema y elevada informalidad laboral.
__label__transición_energética Hunosa destacó que “el aprovechamiento del agua de mina como recurso energético es un ejemplo de economía circular en línea con los objetivos de transición energética”.
__label__dióxido_carbono De hecho, hubo una violenta reacción sobre el papel del dióxido de carbono como gas de efecto invernadero.
__label__sequía_agua El presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, ha cerrado esta semana un círculo de cuatro años.
__label__sequía_agua Casi 40 años después, resulta paradójico no solo que la COP27 tenga lugar en el continente africano, precisamente uno de los más golpeados por las consecuencias de la crisis climática, sino que se aborde de nuevo la urgencia de frenar el incremento de las temperaturas y la degradación de los suelos como ya se resaltara en la década de los ochenta.
__label__energía_renovable Placas solares: así ahorrarán energía una treintena de ITV en España Gracias a estos módulos fotovoltaicos, el 47% de la energía consumida tendrá origen renovableS. M. Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__transición_energética Los líderes europeos tienen las intenciones correctas para hacer frente a la subida de la factura energética, pero no los remedios adecuados.
__label__sequía_agua Un estudio realizado en Cataluña indica que entre las personas de más de 60 años el riesgo de mortalidad por temperaturas extremas aumenta un 20%, y entre los mayores de 80 años, hasta un 40%.
__label__emisiones_co2 Según estudios realizados por el Pacto Mundial de la ONU en España, nueve de cada 10 empresas llevan a cabo acciones que impactan positivamente en los ODS, aunque los esfuerzos aún no resultan suficientes para alcanzar las metas de la Agenda 2030: solo cuatro de cada 10 tienen actualmente un compromiso de reducción de emisiones de CO₂, y únicamente un 16 % cuenta con una política específica contra el cambio climático.
__label__sequía_agua Según las estadísticas de Transición Ecológica de los últimos 50 años, solo el 10,5% de los grandes incendios forestales (aquellos que calcinan más de 500 hectáreas) se han producido de noviembre a abril, mientras que la gran mayoría (1.657 de 2.114, es decir, el 78%) se han concentrado de julio a septiembre.
__label__energía_renovable “Nuestro sistema no es capaz mantener el mismo nivel de vida con menos energía.
__label__sequía_agua La bióloga explica: “Todos los apicultores que colaboran con la asociación cumplen con la legalidad en su actividad, ya que las colmenas están escrituradas en el Registro General de Explotaciones Ganaderas, se someten a todas las revisiones veterinarias y se encuentran en lugares con carga floral y suficiente agua”.
__label__sequía_agua Una población más envejecida y con una mayor esperanza de vida ( 76 años), sumado a un menor número de nacimientos y de trabajadores jóvenes, amenaza con tener un fuerte impacto en las perspectivas económicas, desde el consumo a los cuidados, pasando por el gasto de la Seguridad Social.
__label__olas_calor Jardines en los tejados, árboles africanos y calles pintadas de blanco: cómo adaptar la ciudad al calor extremo.
__label__olas_calor En otros lugares de España ya se han impuesto restricciones, en medio de la enésima ola de calor y tras un invierno especialmente seco.
__label__temperatura_media A mediodía, las colas para conseguir comida superan la media hora de espera.
__label__olas_calor “Los aumentos en el riesgo de mortalidad por el aumento de 1 °C en el calor extremo son particularmente pronunciados en las ciudades de la costa de México, el norte de Argentina y el sur de Brasil”, detalla.
__label__olas_calor Se puede analizar la percepción climática en un destino y los efectos de fenómenos como las olas de calor, lluvias intensas, nevadas, erupciones volcánicas, huracanes, etc.
__label__crisis_climática Estos cuestan, en promedio, unos 66.000 dólares, mientras que los modelos de gasolina se pueden comprar con 45.000 dólares de media.
__label__dióxido_carbono La Dra. Ilissa Ocko, experta en ciencias del clima, expondrá en los Encuentros en La Vanguardia sus inquietudes respecto al papel del metano y el dióxido de carbono en el cambio climático.
__label__sequía_agua El suministro de oxígeno o agua es uno de los desafíos para las futuras misiones tripuladas a Marte, hacia las que el rover Perseverance ha dado otro paso al fabricar oxígeno respirable a partir de la fina atmósfera del planeta.
__label__hidrógeno_verde Esta manera de obtener hidrógeno verde, como apunta la Agencia Internacional de la Energía, ahorraría 830 millones de toneladas anuales de CO2 que se originan cuando este gas se produce mediante combustibles fósiles.
__label__crisis_climática El mosquito tigre vive una media de 10 días MOSQUITO TIGRE (Aedes albopictus) En el 2004 se detectó por primera vez en España.
__label__transición_energética Una posibilidad es que la producción de los paneles solares instalados en colegios y edificios públicos vayan a familias necesitadas cuando estos centros estén cerrados, por ejemplo, en los meses de verano, donde también se manifiesta la pobreza energética en forma de hogares sin capacidad económica para asumir el uso continuado del aire acondicionado.
__label__sequía_agua Como resultado, sus tamaños y la química del agua fluctúan mucho.
__label__energía_renovable Las sociedades europeas descubrieron de repente que buena parte de su riqueza, confort y bienestar se la debían a la energía barata procedente de Rusia.
__label__energía_renovable Además, la energía nuclear depende del uranio, un mineral que puede agotarse y que, por tanto, impide hablar de la nuclear como energía renovable.
__label__sequía_agua El pacto prevé que Israel suministre 200 millones de metros cúbicos de agua desalinizada a Jordania y, a cambio, reciba 600 megavatios (MW) de sus granjas solares.
__label__sequía_agua Menos mal de los seguros”, indica Vicente, quien recuerda que el sector de la fruta de hueso había obtenido cosechas buenas los años anteriores.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno es básico para el consenso verde EE UU-UE.
__label__temperatura_media Los datos más recientes de la agencia de la ONU para la educación (Unesco) –recogidos en un estudio de la consultora McKinsey– muestran una pérdida media de 12 meses de aprendizaje en Asia del Sur y América Latina y el Caribe, y algo menos de la mitad en Asia del Este, Oriente Próximo y África.
__label__temperatura_media Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaEn el caso de nuestro país, no solo es preocupante la ola de calor que ahora padecemos y que ya padecimos en junio, sino la persistencia de una temperatura muy superior a la media de los últimos años.
__label__crisis_climática Actualmente registramos incendios sensiblemente por encima de la media y un importnate impacto en las cosechas", ha avisado la comisaria de Cultura e Innovación, Mariya Gabriel.
__label__temperatura_media La cifra casi triplica la media de los cinco años previos a la pandemia (13.751), pero no es del todo extraordinaria: en 2015 el exceso fue mayor y superó los 39.000 decesos adicionales.
__label__transición_energética El CEO de MAG, Izham Ismail, ha hablado de una “transición natural” desde la actual flota A330ceo en busca de una mayor eficiencia operativa y ambiental.
__label__olas_calor Grenoble tiene la segunda red de calor más grande de Francia, solo detrás de ParísCada año las redes de calor de Grenoble ahorran 118.000 toneladas de CO₂ a la atmósfera.
__label__transición_energética Una transición en la que el gas tendrá un papel clave.
__label__sequía_agua Cecilia RojasHace 20 años, las tierras en las que hoy se ven monocultivos eran bosques, cerrados y selvas que cumplían un servicio ambiental fundamental en el ecosistema de la cuenca: el almacenamiento de la humedad, la regularidad del ciclo de lluvia y el mantenimiento de los nutrientes en el suelo y el caudal permanente en los ríos, lagos y arroyos.
__label__sequía_agua El informe advierte de que, si se mantiene este ritmo, hay un 50% de probabilidades de que en los siguientes nueve años se supere el límite de 1,5 °C de calentamiento recomendado por los científicos.
__label__efecto_invernadero Es decir, se minimizan las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las culpables de acelerar el cambio climático.
__label__efecto_invernadero Por ello, ha apuntado a la necesidad de que los países, además de recortar las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar al máximo el calentamiento, inviertan en adaptación para que la población pueda hacer frente a unos desastres que seguirán incrementándose.
__label__sequía_agua Oxfam alerta de que la pobreza se incrementa por primera vez en 25 años.
__label__dióxido_carbono Además del impacto humano directo contabilizado en los inventarios nacionales, ecosistemas no gestionados como algunos bosques tropicales y boreales -donde la huella humana es mínima- pueden secuestrar carbono de la atmósfera, reduciendo así el posible calentamiento global.
__label__crisis_climática La media en diciembre fue de 121 gramos, cuatro gramos menos que hace un año.
__label__sequía_agua Una medida que según cálculos del gerente de la empresa municipal de aguas, Aureliano García, implicaría ahorrar hasta un 25% del agua potable doméstica.
__label__sequía_agua Se trata de vientos de 10 a 12 kilómetros sobre la superficie del agua.
__label__crisis_climática El problema es que la percepción de falsa clase media está muy extendida, y eso juega en contra de desvelar conciencias, de padres a hijos.
__label__dióxido_carbono Los principales gases que la componen son: el oxígeno (21 %) y el nitrógeno (78 %), seguidos del argón, el dióxido de carbono y el vapor de agua.
__label__dióxido_carbono Realmente el CO2 fijado hoy en el subsuelo es el que hace miles de años afloraba en la vegetación y que ahora se devuelve a la atmósfera (ciclo planetario del carbono).   
__label__emisiones_co2 Un estudio científico realizado en Nueva York ha demostrado que la fotosíntesis de los ecosistemas vegetales de la ciudad absorbe sobradamente todas las emisiones de carbono producidas por el tráfico –el doble–, y hasta un 40% de las emisiones totales.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de partículas de aerosol de corta duración de, por ejemplo, las centrales eléctricas de carbón, han disminuido considerablemente en las últimas cuatro décadas, pero el efecto combinado ha llevado a un aumento extremo de la temperatura de más de dos grados.
__label__sequía_agua Ruido insoportable para los cetáceosUn estudio reciente reveló que el ruido generado por una sola operación minera en el fondo del mar puede resonar a través del agua por cientos de kilómetros, lo que interfiere con la capacidad de los cetáceos y otros organismos para orientarse y encontrar alimento y pareja.
__label__olas_calor Y no solo es que haga calor cuando no debe y que se adelanten las floraciones, es que además no llueve, por lo que se dispara la sequía y el riesgo de incendios”, añade el meteorólogo de Aemet.
__label__sequía_agua Extinción del Triásico-Jurásico (hace 210 millones de años) Miles de especies marinas y terrestres (entre ellos los antepasados de los dinosaurios), se habían acostumbrado a vagar por el gran continente Pangea.
__label__transición_energética Aun así, estamos mucho mejor que hace una década gracias al marco legislativo y ejecutivo que se ha ido construyendo para afrontar la transición energética”, observa Lara Lázaro, investigadora principal del Real Instituto Elcano experta en la materia.
__label__emisiones_co2 En un momento en que la aviación comercial realiza esfuerzos por reducir sus emisiones, los expertos y movimientos conservacionistas instan a este sector a hacer lo propio, teniendo en cuenta además su fuerte crecimiento en los últimos años.   
__label__hidrógeno_verde La solución de la biomasa     Esta nueva asociación promueve la investigación tecnológica sobre el uso de la biomasa, así como la producción eficiente de combustible de bioetanol para automóviles mediante la circulación optimizada de hidrógeno, oxígeno y CO2 durante la producción, de cara a la consecución de una sociedad neutra en carbono.          
__label__sequía_agua Sin embargo, en los últimos 20 años, la dinámica ha cambiado.
__label__efecto_invernadero La siguiente fase es la llamada taxonomía, que persigue una definición clara y unívoca sobre los diferentes conceptos que se utilizan en el sector: descarbonización, reducción de emisiones y gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaHe retratado en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia a la mariposa Apolo (Parnassius apollo), en unas imágenes tomadas en el Pirineo Oriental, dentro del Parc Natural del Ter i del Freser.
__label__dióxido_carbono A finales de 2022, Cofidis prevé plantar 100.000 árboles Getty ImagesRespira Vida y la calculadora de huella de carbono se enmarcan en #LikeMyPlanet, el programa de RSC medioambienteal de la entidad financiera.
__label__olas_calor Estudios anteriores han examinado cómo el calor extremo y la contaminación atmosférica afectan por separado al riesgo de mortalidad, y cómo cada uno varía con el otro.
__label__crisis_climática Como media el nivel del mar está aumentando alrededor de un centímetro por año.
__label__hidrógeno_verde No creo que las tecnologías solas nos vayan a salvar, hay que cambiar nuestros valores y dejar de dar tanta importancia al dineroEl ecoactivista apuesta por invertir en tecnologías como el motor eólico o el hidrógeno verde para la marina mercante.
__label__transición_energética La transición ecológica no es quimérica pero debe acometerse sin reservas y concebirse, a la vez, como un proceso generador de oportunidades y de desarrollo, y no sólo como una etapa de reducción de los riesgos.
__label__hidrógeno_verde En el comunicado, la eléctrica se jacta de haberse convertido en una de las primeras empresas en “ponerse al frente” del “nuevo reto tecnológico que supone la producción y suministro del hidrógeno verde”.
__label__energía_renovable “Para que sean verdaderamente transformadores, el acceso a la energía y el sector energético deben estar vinculados a una agenda que cuestione los estereotipos que pesan sobre las mujeres y que fomente sus derechos, su dignidad y su visibilidad como consumidoras, productoras, inversoras, expertas y agentes de cambio”, expresa Konstas.
__label__emisiones_co2 Son válidos para los motores de combustión actuales sin necesidad de modificación alguna y con ellos se pueden reducir así las emisiones de CO2 en unas 900.000 toneladas al año.
__label__sequía_agua La alternativa, sin embargo, es quedarse sin agua.
__label__sequía_agua En los estados indios de Uttar Pradesh y Bihar, hogar de 300 millones, las enfermedades pulmonares y cardíacas provocadas por la contaminación de partículas PM2.5 reducen la esperanza de vida en ocho años, y en la ciudad capital de Nueva Delhi en una década.
__label__crisis_climática El coste de cada modo de transporte es el resultado de las eficiencias medias de los vehículos de cada tecnología (MITERD, Odyssee-Mure, EEA) y de los precios de los combustibles incluyendo la electricidad (en el mercado regulado), calculados como la media de su precio durante los últimos seis meses (MINCOTUR).
__label__dióxido_carbono Y, por supuesto, los efectos de las acciones de los pasajeros también varían según las clases: la huella de carbono de alguien que vuela en clase turista es significativamente menor que la de los pasajeros de business o de primera clase (que ocupan mucho más espacio dentro del avión) y la de quienes viajan en aviones privados.
__label__emisiones_co2 Este sería el caso de las emisiones asociadas al transporte marítimo, por carretera y el sector de la construcción de edificios.
__label__emisiones_co2 “El sector es causante de un 2,7% de las emisiones, menos que la carretera o el transporte marítimo, y está comprometido con la descarbonización.
__label__transición_energética “El problema del gas es su CO 2 , pero estamos olvidando que es descarbonizable y que, por lo tanto, un gas renovable existe”, añadió de Carreras.
__label__dióxido_carbono Una vez en las profundidades de la gruta, el aire contiene menos de la mitad de la cantidad de oxígeno que se encuentra al aire libre y rebosa de altos niveles de dióxido de carbono y sulfuro de hidrógeno.
__label__energía_renovable Al contrario que la fisión nuclear, en la que se rompen átomos de materia fisible –como el uranio– para producir energía, que es lo que se hace en las actuales centrales nucleares, en la fusión nuclear se fusionan núcleos de átomos –de elementos ligeros, como el hidrógeno– para lograr ese mismo resultado.
__label__hidrógeno_verde De hecho, von der Leyen aprovechará la COP para cerrar acuerdos de cooperación y alianzas en materia de energías renovables e hidrógeno verde con Egipto o Namibia. 
__label__emisiones_co2 En su reunión de esta semana, el Consejo de Ministros aprobó el real decreto que regula las Zonas de Bajas Emisiones -en las que se restringe el acceso a los vehículos más contaminantes- y en el que establece que las ciudades obligadas a tener estas áreas tendrán que fijar también objetivos concretos de reducción de emisiones para el año 2030 en su interior.
__label__energía_renovable La producción de energía gracias a los residuos orgánicos que producen las vacas puede ser un tema que a priori no llame la atención, pero ¿y si te digo que tu hogar puede abastecerse gracias a los excrementos de vaca?
__label__olas_calor El golpe de calor de este mayo nos ha transportado de repente a pleno verano.
__label__dióxido_carbono CedidaLa cuantificación de las emisiones de GEI es el principal indicador de la estrategia de sostenibilidad del Oceanogràfic, convirtiéndose en el segundo acuario del mundo -por detrás del Acuario de Sevilla- que certificó y registró su Huella de Carbono en sus Alcances 1, 2 y 3, y que emitió AENOR por primera vez en 2019.La sostenibilidad como elemento transversalLa sostenibilidad en el Oceanogràfic tiene un aspecto ambiental y otro social, por lo que se trata de un elemento transversal que afecta a todas las áreas del centro.
__label__sequía_agua Maestre advierte de que “el trasvase Tajo-Segura”, que riega los bancales del sur de Alicante y genera un constante debate político, “tiene fecha de caducidad, el Tajo no puede mantener la demanda de agua para Alicante, Murcia y Almería”.
__label__transición_energética El documento pide la introducción inmediata de medidas coordinadas a nivel europeo para reducir el consumo de gas, como la limitación de termostato en los sistemas de aire acondicionado y de calefacción o la reducción del nivel de producción en ciertas industrias.
__label__olas_calor Hongos peligrosos -El “Wall Street Journal” informa que debido al aumento de las temperaturas en el planeta, los hongos se están adaptando al estrés del calor.
__label__transición_energética Macron no se ha pronunciado en público sobre el Midcat y el palacio del Elíseo ha remitido, en respuesta a los periodistas, al ministerio de la Transición Energética.
__label__temperatura_media En el primer caso, las cifras se sitúan 2,7º por encima de la media histórica para este mes, con una media de las máximas de 28,1º y de 18,4º para las mínimas, “destacando las anomalías de las máximas en el interior que llegan a superar los 5º en algunos puntos”, apunta Meteogalicia.
__label__dióxido_carbono Los suelos del sur del continente y los del Mediterráneo son los más pobres en carbono, pero a la vez los que tienen más capacidad de almacenamiento.
__label__emisiones_co2 El exceso de grasa corporal y las emisiones de CO2 entran en el mismo apartado de ineficiencia y producen la misma sensación de vergüenza.
__label__emisiones_co2 El equipo, liderado por el profesor Shawn Kook, muestra que el uso de su sistema de inyección de hidrógeno rebaja las emisiones de CO₂ a solo 90 g/kWh, un 85,9 % menos que la cantidad producida por el motor diésel.
__label__efecto_invernadero También es responsable de alrededor del 30% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Los principales indicadores de educación –como el acceso universal a la formación primaria y secundaria, la educación preescolar o la capacitación técnica– se han estancado o incluso han retrocedido desde el nacimiento de los ODS, hace ya ocho años.
__label__sequía_agua Perder esa oportunidad será responsabilidad de esta generación, pero las consecuencias no solo las verán nuestros ojos: “Las acciones implementadas en esta década tendrán impactos ahora y durante miles de años”.
__label__hidrógeno_verde España, Francia y Portugal pactaron impulsar el primer gran corredor de hidrógeno de la Unión Europea y posteriormente han sumado a la iniciativa también a Alemania.
__label__energía_renovable Europa se prepara para un duro invierno en su lucha por diversificar el suministro de energía procedente de Rusia, hacer frente a la elevada inflación impulsada en gran medida por los costes de la energía y los alimentos y combatir los efectos de una trágica guerra a sus puertas.
__label__transición_energética Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl periódico pretende contribuir al debate sobre la competitividad del tejido empresarial, la crisis demográfica, la transición energética y la crisis climática, la fortaleza de un territorio extraordinario en el deporte y la incertidumbre de una juventud sacudida por las dificultades del empleo o la vivienda.
__label__transición_energética En términos estrictamente discursivos, si durante la pandemia se conminó a los ciudadanos a renunciar a su vida en sociedad para salvar vidas, ahora se les exige renunciar a una parte de su calidad de vida —ajustando la temperatura de sus hogares y realizando menos desplazamientos motorizados— para salvar a Ucrania de la invasión rusa e, implícitamente, en una fortuita confluencia de razones geopolíticas y ecológicas, adaptarse a la escasez de recursos que, en cualquier caso, impondrá la transición energética.
__label__emisiones_co2 Remarca también la oportunidad, pese a los obstáculos, para “remodelar” la producción y el consumo de productos marinos hacia las especies que resulten más nutritivas y minimicen las emisiones climáticas.
__label__energía_renovable Por lo que, según datos Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDEA), el biogás ha experimentado un desarrollo modesto en España.
__label__emisiones_co2 Objetivos compartidos con Banco Santander que, trabajando con Ferrari y la Fórmula 1, está volcado en reducir las emisiones tanto en la competición como en el sector del automóvil.
__label__transición_energética Además de presentar sus alegaciones municipales individualizadas, la Conselleria de Emergencia Climática y Transición Ecológica ha enviado al departamento de Teresa Ribera una amplia hoja de peticiones.   
__label__energía_renovable Para ellos, la compañía energética ofrece unas alternativas de consumo colectivo que incluyen la posibilidad de ceder el espacio de la cubierta a Iberdrola para que asuma la instalación del sistema fotovoltaico, facilitando el acceso a la energía verde generada a las personas que vivan en un radio de un kilómetro.
__label__temperatura_media El 85% de los españoles participantes en el muestreo piensan que la escasez y agotamiento de los recursos es grave e inminente (77% es la media mundial), y el 62% consideran necesario cambiar radicalmente nuestro estilo de vida (frente al 55% mundial).Solución circular para el abastecimiento sostenibleEn España “la mayoría de las fuentes de agua que utilizamos tienen elevada dependencia de la climatología”, advierten en Agbar.
__label__sequía_agua El abogado tiene ahora 27 años y vive en Nueva York para “hacer campaña en la sociedad civil”.
__label__olas_calor Acaba el verano y el balance dice así: sequía, calor extremo, incendios y más mortalidad.
__label__transición_energética En consecuencia, las capas más cercanas al fondo del fiordo son regiones anóxicas donde se forma gas metano a medida que se descompone el material del sedimento, explican los investigadores.
__label__sequía_agua El objetivo es averiguar cuánto CO₂ son capaces de retener en función de su estado de conservación y qué medidas se pueden llevar a cabo en el suelo, la vegetación y el agua para maximizar la captura de gases.
__label__energía_renovable Pero como hemos abandonado el campo, la cadena se ha roto y acumula energía de forma desorbitada.
__label__transición_energética En Europa escasea el gas natural debido a la caída de los suministros de Rusia.
__label__olas_calor 38° El calor que emite el suelo es mayor cerca de la superficie, lo que hace que los niños y las mascotas estén más expuestos.
__label__energía_renovable La base de datos incluye desde las emisiones generadas por el transporte, hasta las relacionadas con la producción de energía, la agricultura y la industria en diferentes regiones del mundo.
__label__sequía_agua Los incendios, las plagas de insectos y la deforestación han provocado la pérdida en algunos años de la última década de hasta 150 millones de hectáreas de bosque, lo que equivale al triple de la superficie de España.   
__label__efecto_invernadero Al incrementar el porcentaje de etanol y disminuir el de gasolina, las emisiones de gases de efecto invernadero se ven reducidas.
__label__temperatura_media “¿Quiere dar una vuelta?”, prueba señalando el cartel que fija en 80 euros la media hora de paseo.
__label__sequía_agua Sergio M. Vicente-Serrano lleva unos cuantos años estudiando las precipitaciones y las sequías como investigador del CSIC en el Instituto Pirenaico de Ecología (IPE).
__label__transición_energética Produce, vende, contagiaHolaluz, la compañía de transición energética que nació con el propósito de cambiar el modelo energético existente y colocar al cliente en el centro de todo, invita a los usuarios a realizar tres sencillas acciones que provocarán la evolución energética que realmente deseamos.
__label__crisis_climática En concreto, la doctora Carmen Marcos Bravo indica que, en Vigo, se atienden a una media de 30 o 40 pacientes nuevos cada año a través de la vía rápida de anafilaxia (reacciones alérgicas graves) por himenópteros, “asegurando que las personas que sufren este tipo de reacciones graves sean valorados en nuestro servicio en menos de 15 días”, apunta la facultativa.
__label__sequía_agua La película bacteriana en el agua del lago y las paredes de la cueva es donde todos los nutrientes ingresan al ecosistema de la cueva y es el único ejemplo conocido de un sistema de este tipo.
__label__sequía_agua «Proporciona zonas de sombra, que disminuye la radiación solar directa sobre el agua y por tanto rebaja la temperatura del agua», señala.
__label__energía_renovable Energía nuclear: ¿energía verde?.
__label__transición_energética Si quieres experimentar con este superalimento, aquí te mostramos cómo elaborar de una forma rápida y sencilla una ensalada de boniato y tomates, exótica y saludable.
__label__temperatura_media La normal es que, de media, un 3% de la cartera de estos fondos vaya a compañías de combustibles fósiles, sin que el resto se destine a empresas con un claro impacto ambiental.
__label__crisis_climática Según los expertos, la temperatura ideal oscila entre los 18 y 21 grados.
__label__efecto_invernadero Para separar el papel de la pérdida de hielo marino del Ártico y las emisiones de gases de efecto invernadero, los investigadores realizaron un experimento adicional en el que se fijó la capa de hielo marino del Ártico en función de las simulaciones históricas, pero aumentaron los niveles de dióxido de carbono en un 1% durante 100 años a partir de su nivel en el año 2000.
__label__dióxido_carbono La elevada concentración de dióxido de carbono (CO2) en la atmósfera es una doble amenaza, porque tiene efectos en la seguridad alimentaria y en la emergencia climática mundiales.
__label__emisiones_co2 Entre 2004 y 2020, las emisiones de dióxido de sulfuro y de polvo en este tipo instalaciones cayó un 91%, según datos de la Agencia Europea del Medio Ambiente.
__label__efecto_invernadero Se espera que el cambio climático causado por los gases de efecto invernadero reduzca ligeramente la cantidad total de tormentas, pero aumente la cantidad y la fuerza de los huracanes más intensos, los haga más húmedos y aumente las inundaciones por marejadas ciclónicas, explicaron Murakami, Kossin y otros científicos.
__label__sequía_agua Y ha remarcado también al principio de su disertación, la inseguridad alimentaria en África, la sequía de cuatro años en el cuerno de África, la crecida del río Níger y su impacto en las comunidades agricultoras y pesqueras o cómo estos desajustes influyen en los desplazamientos y los conflictos intercomunitarios en el continente ante la falta de recursos.
__label__transición_energética Sobre la forma de pagar ya se hablará en la próxima cumbre.
__label__transición_energética La turbera es un tipo de humedal ácido en el que se acumula gran cantidad de materia orgánica en forma de turba.
__label__energía_renovable El desarrollo tecnológico y social es fruto de la disponibilidad de energía, de modo que las sucesivas etapas históricas requieren multiplicar por un determinado factor el consumo de la precedenteEsta herencia solar nos ha dado acceso a unos recursos energéticos muy concentrados y fáciles de almacenar y que han podido ser utilizados a un ritmo creciente.
__label__energía_renovable El proyecto NEWCOMERS pone énfasis en los tipos de entornos políticos que hacen que las comunidades de energía prosperen: cómo se organizan los actores, cómo se usa la tecnología y cómo funcionan los modelos de negocio.
__label__efecto_invernadero Ya cuando se anunció el acuerdo alcanzado en formato trílogo (Comisión, Parlamento y Consejo europeos), a finales de octubre, todas las partes habían celebrado un texto “histórico”, por ser el primer pacto legislativo dentro de la nueva estrategia europea para reforzar la lucha contra el cambio climático, que busca que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% para 2030 ―comparados con los niveles de 1990― y que logre la neutralidad climática en 2050.Aunque oficialmente el tema no estaba en la agenda de los jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas este jueves y viernes, como recalcaron cada uno de los líderes consultados, el nein alemán fue el gran fantasma que planeó por una cita por lo demás, hasta entonces, bastante armoniosa.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde producido en la plantade Iberdrola se podrá utilizar en la fábrica deamoniaco que el Grupo Fertiberia tiene enPuertollano, reduciendo en hasta un 10% lasnecesidades de gas natural en la plantaEn Andalucía, Iberdrola ha impulsado el lanzamiento del clúster de Hidrógeno Verde Puerta de Europa, que nace con el objetivo de desarrollar la cadena de valor del hidrógeno verde y concentrar en Huelva el mayor polo de España de producción, transformación y consumo de hidrógeno verde con el claro objetivo de descarbonizar la industria y el transporte pesado.
__label__emisiones_co2 Lo importante es dejar claro que esas compensaciones no reguladas no pueden contabilizar para la consecución de los objetivos intermedios de reducción de las emisiones, porque no son reducciones reales.
__label__transición_energética “Si nos salimos de los rankings que marcan las iniciativas internacionales, el sector energético y el bancario, muy impulsado por la normativa internacional, están activando medidas de forma intensiva”, explica Sánchez.
__label__transición_energética En consecuencia, Europa detendrá la importación de gas de gasoductos rusos lo antes posible.
__label__dióxido_carbono Con todo esto, se podrán diseñar sistemas que permitan a los propietarios forestales ver cómo pueden mejorar sus terrenos para optimizar el aprovechamiento del carbono.
__label__sequía_agua La búsqueda de tecnologías innovadoras y sostenibles para purificar el agua es por ello más urgente que nunca.
__label__sequía_agua España sigue anclada en la sequía a pesar de las lluvias: así es el mapa desigual del agua y las restricciones.
__label__energía_renovable "En los países que optan por continuar o aumentar su uso de la energía nuclear, puede reducir la dependencia de los combustibles fósiles importados, reducir las emisiones de dióxido de carbono y permitir que los sistemas eléctricos integren una mayor proporción de energía solar y eólica", asegura el documento publicado este jueves.
__label__sequía_agua Noticias relacionadasEspaña rompe así la tendencia de reducción de emisiones de los últimos cuatro años y que le ha llevado a marcar niveles mínimos históricos en los últimos tres años de manera consecutiva gracias al progresivo declive del carbón, la expansión de las renovables y la demanda eléctrica contenida por la menor actividad económica durante la pandemia.
__label__sequía_agua El impacto humano sobre la naturaleza está siendo tan catastrófico que arriesga la supervivencia de nuestra especie: la economía mundial avanza hacia el colapso por la destrucción de la agricultura, la pérdida de pesquerías y bosques, la escasez de agua y el aumento de enfermedades peligrosas derivadas de la crisis de la biodiversidad.
__label__dióxido_carbono Esta disposición a pagar más por los alimentos abarca todos los grupos de edad (71 % de los encuestados de renta baja, 62 % de los encuestados de renta media y 66 % de los encuestados de renta alta).La mayoría de los españoles encuestados (59 %) se declara favorable a implantar un sistema de carné o presupuesto de carbono que asigne a cada persona un número fijo de créditos anuales para gastar en artículos con una huella de carbono elevada (bienes no esenciales, vuelos, consumo de carne.
__label__olas_calor Refugios climáticos para combatir el calor.
__label__emisiones_co2 Con cada nuevo socio, intermediario y kilómetro más de tubería, el cambio al hidrógeno se hace cada vez más complejo y más caro y no reduce las emisiones de CO2, sino todo lo contrarioAquí estamos de nuevo a punto de matar dos pájaros de un tiro.
__label__energía_renovable También sugieren “reformar las reglas de negociación en los intercambios de energía, como modificar temporalmente los requisitos reglamentarios para las garantías en el comercio de electricidad, incluida la revisión de los ajustes automáticos de precios máximos”, “suspensiones temporales de los mercados de derivados de energía europeos” así como “sostener la negociación de futuros a bandas específicas”.
__label__dióxido_carbono Curva de Keeling Pero el más célebre de los múltiples trabajos sobre los problemas de la liberación del dióxido de carbono en la atmósfera es sin duda alguna la llamada curva de Keeling.
__label__emisiones_co2 Biomasa, el camino hacia la descarbonización  De aplicaciones muy diversas, a día de hoy ya hay numerosos casos de éxito en sectores intensivos de energía (Siderurgia, Cerámica), en los que el empleo de la biomasa ha conseguido reducir las emisiones de CO2.   
__label__transición_energética La propuesta que hizo hace unas semanas la Comisión Europea de adoptar criterios comunes para combatir el lavado de imagen verde y la publicidad engañosa que practican con demasiada frecuencia las empresas para adaptarse a la transición ecológica es de una gran relevancia.
__label__transición_energética Un grupo de personas bloquea una carretera en Colombo, capital de Sri Lanka, en una protesta por la carestía de bombonas de gas, este sábado.
__label__transición_energética “Las vitrocerámicas gastan menos que las cocinas de gas.
__label__sequía_agua Durante la crisis de petróleo en los años setenta, la empresa estadunidense Exxon (hoy, ExxonMobil) contrató al químico Stanley Whittingham (Nottingham, Reino Unido, 1941) para encontrar alternativas a los combustibles fósiles.
__label__sequía_agua Eso, o los Gobiernos se arriesgan a cometer un costoso error, cargando a los consumidores con un coste adicional en sus facturas energéticas durante años.
__label__transición_energética A un promotor en renovables, la mejor forma de atraerlo es con un mercado donde el Estado fije la factura de la electricidad directamente, como ocurría en España hasta mediados de los noventa.
__label__crisis_climática A pesar de ello, las estadísticas prueban que en la actualidad no se queman más hectáreas anuales que en el pasado, aunque sí se ve un aumento de la superficie media calcinada en los incendios en las últimas décadas.
__label__olas_calor «Es crucial estudiar su comportamiento en el pasado y monitorear su situacion actual para entender los posibles escenarios futuros en la región», recalcan, en alusión a fenómenos extremos como temporales y olas de calor.
__label__sequía_agua La edición de genes es una técnica reciente, dos de cuyas creadoras, la francesa Emmanuelle Charpentier y la estadounidense Jennifer Doudna, ganaron el premio Nobel de química hace dos años por su trabajo.
__label__energía_renovable Por otro lado, la superficie de la vivienda y la composición del hogar son las variables de entradas del submodelo de Gasto Eléctrico Requerido, que estima los costes anuales de energía doméstica para “usos eléctricos”, es decir, iluminación, electrodomésticos y cocina.
__label__sequía_agua Por el contrario, si se toma un tiempo más corto, se ve que hace apenas dos años sucedió lo contrario y hubo una vendimia húmeda y muy tardía, apunta este representante de los bodegueros.
__label__dióxido_carbono Con estos datos se confecciona la curva de Keeling, una gráfica que muestra los cambios en la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera desde 1958.
__label__energía_renovable Si se evita que el líquido intercambie energía con el entorno, se liberará energía y se calentará”, añade Lilley.
__label__sequía_agua “Ofreceremos esta agua regenerada para usos agrarios o industriales para sustituir sus pozos o captaciones actuales”, dice Molist.
__label__transición_energética Este tipo de conflictos serán cada vez más habituales según vaya avanzando la transición ecológica y se vayan descarbonizando más sectores y actividades en un contexto heredado de gran desigualdad y escepticismo tras décadas de neoliberalismo.
__label__sequía_agua Y cuando hablamos de un aumento del precio del trigo del 100%, que ya hemos estado observando los últimos dos años, se traduce inmediatamente en el precio del pan.
__label__crisis_climática Comer unos 100 gramos de saltamontes como estos chapulines a la venta en el mercado Benito Juárez, de Oaxaca, México, permitiría sustituir las proteínas ofrecidas por una ración media de carne.
__label__temperatura_media Afrontar lo que viene Nos tenemos que preparar para afrontarlo y a la vez tomar medidas contundentes para ralentizar la subida media de las temperaturas debido al calentamiento global antropogénico, porque, según los científicos, el mundo se dirige a +3Cº en unas cuantas décadas y eso sería completamente catastrófico para las condiciones de habitabilidad humana en la mayor parte del planeta.   
__label__dióxido_carbono De forma directa, al conducir un vehículo de combustión; o indirecta, al consumir electricidad obtenida a partir de combustibles fósiles, se emite dióxido de carbono (CO₂).
__label__olas_calor En Delhi, las defunciones suben un 3% por cada grado por encima de los 20; y en Estados Unidos, los días que registran más de 32 crece un 2%.Muertes España Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Italia Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Muertes España Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Italia Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Muertes España Italia Riesgo relativo Riesgo relativo 1,4 1,4 1,2 1,2 1,0 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Temperatura diaria (percentil)En estos repuntes de mortalidad puede haber fallecimientos por causas diferentes.
__label__efecto_invernadero Básicamente, lo que hacen es utilizar modelos climáticos para tratar de determinar cómo de probable es que un evento concreto se hubiera producido si no existiera el calentamiento global que ha desencadenado el hombre con sus gases de efecto invernadero desde la Revolución Industrial.
__label__transición_energética Las medidas de confinamiento para combatir el coronavirus paralizaron la economía mundial e hicieron desplomarse un 5,4% este gas en 2020.
__label__sequía_agua Este pequeño distrito del departamento de Alto Paraná, en Paraguay, es solo un ejemplo de cómo en los últimos 20 años las grandes topadoras —zancudos de hierro con palas de hasta siete metros de largo por tres de ancho— y las potentes motosierras arrancaron y cortaron árboles, plantas y arbustos en miles de municipios y alcaldías de este país, Brasil y Argentina asentados sobre las fértiles tierras de la cuenca del río Paraná.
__label__transición_energética Un acuerdo multipartidario alcanzado en 2010 adoptó como política de Estado la transición energética hacia las fuentes autóctonas y renovables, garantizando su ejecución y continuidad.
__label__transición_energética Lo que ha hecho ‒y estaba haciendo ya antes de que cambiara la versión de los medios de comunicación‒ es hacer frente, de forma razonablemente eficaz, a los problemas reales que afectan a Estados Unidos.
__label__energía_renovable Para Martínez Llosa “el uso de esta energía convierte a las administraciones en agentes implicados y sostenibles con el entorno sin comprometer ni el gasto público ni tampoco a las generaciones futuras en cuanto a recursos energéticos.
__label__olas_calor El suelo irradia ese calor acumulado y calienta el aire.
__label__transición_energética Lo que se traduciría en un suministro más seguro de recursos limitados y un menor impacto socioambiental en forma de nueva minería.
__label__efecto_invernadero España cerrará 2022 con un aumento por segundo año consecutivo de sus emisiones de gases de efecto invernadero, responsables del cambio climático que golpea al planeta y a la humanidad.
__label__temperatura_media Además, en toda la región, la extensión del hielo marino era un 30% inferior a la media del período de referencia de tres décadas 1981-2010.   
__label__temperatura_media “El calor retrasa el momento en el que las personas se duermen y adelanta cuando se despiertan” Kelton Minor, Universidad de CopenhagueEl investigador de la Universidad de Copenhague (Dinamarca) y principal autor del estudio Kelton Minor destaca que su trabajo supone “la primera evidencia a escala planetaria de que las temperaturas por encima de la media erosionan el sueño de los humanos”.
__label__efecto_invernadero Este año, su Gobierno ha sufrido un revés por parte del Tribunal Supremo, que ha socavado el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global.
__label__energía_renovable Recientemente, la comisaria europea de Energía, Kadri Simson, ha declarado que la colocación de placas solares es una de las formas más inmediatas de obtener electricidad y calor limpio, porque pueden instalarse rápidamente y su coste es asumible.
__label__crisis_climática Y su temperatura media anual fue de récord: 18,9 grados centígrados.
__label__crisis_climática El calentamiento global ha quedado grabado en las últimas décadas en los registros de temperatura media de las ciudades.
__label__sequía_agua Las investigadoras Susan Iglesias-Groth, del Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC), y Martina Marín-Dobrincic, de la Universidad Politécnica de Cartagena, en España, han descubierto la presencia de numerosas moléculas precursoras de la vida en un joven cúmulo estelar, formado hace entre 2 y 3 millones de años.
__label__emisiones_co2 India y la Unión Europea protagonizan los mayores aumentos de la demanda“China e India están quemando carbón para su desarrollo, lo que aumenta las emisiones, pero tal y como hicimos los europeos hace décadas.
__label__efecto_invernadero Esto equivale al 1% de todos los gases de efecto invernadero que emite la economía alemana en un año.
__label__crisis_climática La media ingresada por vehículo matriculado el mes pasado fue de 752 euros, casi 458 euros más que en 2021, mientras que en lo que va de año la cuota media es de 725 euros frente a los 657 del año pasado.      
__label__crisis_climática Por su parte, julio, con 25,6 grados de media, fue el mes más cálido jamás registrado en España desde al menos 1961.
__label__energía_renovable En este sentido, Puertas, puso sobre la mesa iniciativas como la de transformar las dos centrales nucleares que aún están activas en Tarragona, donde es posible hacer proyectos de hidrogeno púrpura, una alternativa al gas natural o al hidrógeno gris que se extrae del uso de energía nuclear y que emite menos emisiones de carbono.
__label__sequía_agua Por otro, el proyecto de mejora en la planta de tratamiento de efluentes líquidos del Parque Energético de La Rábida, que logrará ahorrar un 7% del agua que consume anualmente esta instalación.
__label__temperatura_media Nos beneficiamos todos, sobre todo los países más pobres que accedieron por primera vez a la clase media, pero también los consumidores de aquí, gracias a disponer de productos más baratos.
__label__sequía_agua Señalan que los condicionantes actuales del mercado son muy restrictivos, ya que obligan a que la compensación se haga con montes que han sufrido incendios y los hipotecan durante un plazo de 30 años.
__label__emisiones_co2 A esto hay que añadirle las emisiones recientes ocasionadas por los incendios.   
__label__sequía_agua “Los niños nacidos hoy que vivan hasta los 70 años pueden presenciar la desaparición de miles de especies vegetales y animales, desde las orquídeas más diminutas y los insectos más pequeños hasta animales emblemáticos como el elefante y el koala, todo ello a lo largo de una vida humana", advirtió Corey Bradshaw de la Universidad de Flinders, uno de los firmantes.
__label__energía_renovable Estas tratan de transformar, dentro de un solo dispositivo, la energía solar en energía química - o sea, almacenar esa energía en los enlaces químicos de una sustancia.
__label__energía_renovable Ahorrar con el excedente de energía Según explica la compañía, el 98% de sus autoconsumidores opta por devolver durante el día el excedente de energía a la red.
__label__crisis_climática En la Unión Europea el porcentaje de materiales reutilizados o reciclados ronda el 12,8% de los materiales consumidos y poco a poco gana terreno, mientras España se sitúa por debajo de dicha media, concretamente en el 11,2% según Eurostat.
__label__sequía_agua La situación es ahora tan grave que cientos de miles de personas han abandonado sus hogares en busca de comida y agua, sus hijos mueren en el camino y el ganado muerto forma parte del paisaje.
__label__sequía_agua El estudio, coordinado por el Ministerio de Consumo y el Centro Común de Investigación (JRC) de la Comisión Europea, calcula la huella a partir de un junto de 16 indicadores de impacto ambiental entre los que figuran el cambio climático, la acidificación, el uso del suelo, la ecotoxicidad del agua dulce, el agotamiento de la capa de ozono o el uso del agua y minerales.
__label__sequía_agua Es hora también de tratar el agua como un recurso escaso, fomentando la disminución de la demanda siempre que sea posible.
__label__energía_renovable En la conversión [a combustible] se pierde mucha energía”, afirma Roel van de Krol, experto del centro Helmoltz de Berlín, no implicado en A-LEAF.   
__label__olas_calor Hace más de 30 años que los científicos llevan avisando del aumento del impacto de las olas de calor por el cambio climático.
__label__sequía_agua Tienen una garantía de seis años y 25 años de rendimiento.
__label__emisiones_co2 El crecimiento más rápido de las fuentes limpias acercaría al mundo al objetivo de alcanzar cero emisiones netas para 2050, lo que ofrece una posibilidad real de limitar el calentamiento global a 1,5 °C.    
__label__olas_calor El tercer ingrediente de este cóctel extremo han sido las olas de calor, como las tres que ha padecido España.
__label__hidrógeno_verde Convertir un coche diésel en uno de hidrógeno es posible gracias a este invento.
__label__sequía_agua Durante los últimos 50 años los cambios en la dieta incrementaron enormemente el consumo de alimentos ultraprocesados, de gran contenido calórico, con un alto contenido en sal, azúcares y grasas saturadas.
__label__sequía_agua Luego siguió un período bastante árido, con sequías prolongadas durante unos doscientos años hasta alrededor de 1860 (final de la Pequeña Edad de Hielo).   
__label__efecto_invernadero El último borrador del acuerdo reitera la necesidad de "tomar más acciones" para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, con especial énfasis en el metano, pero no detalla más medidas para conseguirlo.
__label__sequía_agua Su artículo, publicado en la revista Climate and Atmospheric Science, corrobora que lo sucedido en el oeste americano fue el peor evento de los últimos 1.000 años.
__label__sequía_agua Esto de manera continua durante 30 años.
__label__crisis_climática “La mayoría de los ‘millennials’ consumen comida que ven en las redes sociales una media de 4 veces al día.
__label__energía_renovable En las últimas semanas, el Gobierno central ha reiterado su determinación a evitar un raciocinio de la energía durante el verano y ha pedido a los mineros de carbón que aumenten la producción y cumplan con los plazos determinados por las eléctricas.
__label__olas_calor Un año puede ser una sequía y después viene un patógeno o una ola de calor”.
__label__transición_energética Esta es la conclusión del informe realizado de Ecologistas en Acción ‘Requerimientos minerales de la transición energética’, en el que se aplica un modelo de evaluación integrada mundial para pronosticar cuál será la demanda de minerales necesarios para las principales tecnologías energéticas de solar fotovoltaica, solar de concentración, eólica y baterías eléctricas en tres escenarios de futuro con el horizonte de 2050.
__label__emisiones_co2 Para 2035, la tasa deberá llegar al 65%, para, en 2040, llegar al 90% menos de emisiones respecto a la fecha base de 2019.“Para alcanzar nuestros objetivos de polución cero, todos los sectores del transporte deben de contribuir activamente”, ha dicho Timmermans.
__label__sequía_agua Los sedimentos del lago Enol datan de hace 38.000 años; antes estuvo el glaciar.   
__label__energía_renovable Son sobre energía, movilidad y consumo.
__label__sequía_agua “Esta generación tendrá un 12% menos de ingresos de lo que se preveía antes de estos años tan difíciles”, explica Sussana Urbano, asesora senior de Educación en Emergencias para el continente en Save the Children.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno es un combustible que se produce sin emisiones a partir de la electrólisis de agua.
__label__emisiones_co2 En la actualidad, ningún país va camino de reducir las emisiones para cumplir con el Acuerdo de París y mantener el calentamiento global en los 1,5 grados centígrados.
__label__crisis_climática Pues si todos los habitantes de la Tierra consumieran recursos ecológicos como los españoles la capacidad regeneradora del planeta se agotaría el 12 de mayo, dos meses y medio antes que la media mundial.
__label__sequía_agua Según la misma fuente, este comportamiento repetido durante los tres últimos años tiene especial relevancia, ya que difiere de lo observado en los 40 años anteriores.
__label__energía_renovable En el caso de la energía nuclear las inversiones tendrán esa etiqueta aquellas que se realicen hasta el año 2040 en el caso de la renovación de instalaciones ya existentes y hasta 2045 en el caso de las inversiones en centrales de nueva generación.
__label__transición_energética La compañía refuerza así su compromiso de liderazgo en la transición energética, promoviendo la implantación de una energía limpia en todos los segmentos de mercado.
__label__dióxido_carbono Tres años de emisiones globalesOtro foco de máxima preocupación son los bloques localizados en turberas, un tipo de humedal con intrincadas corrientes acuíferas y una peculiaridad medioambiental: bajo su superficie yacen capas mastodónticas de dióxido de carbono.
__label__transición_energética Y mi respuesta es: “¿No hay presupuesto para un programa que alimente a vuestro pueblo de forma que se garantice el derecho a la alimentación?
__label__sequía_agua Cuando no hay suficiente agua, no hay una buena agricultura.
__label__transición_energética La forma de afrontar los riesgos derivados del clima amplía la brecha entre diferentes posiciones políticasHemiciclo del Congreso de los Diputados.
__label__sequía_agua La AMOC se paralizó varias veces durante el último período glacial, hace entre 71.000 y 12.000 años.
__label__olas_calor En toda la serie nunca se habían producido 42 días con ola de calor un año en España.
__label__dióxido_carbono También apuntan que una atmósfera compuesta por completo de dióxido de carbono sería muy difícil de detectar por el Webb.
__label__olas_calor Ampliar Cartel sobre la ola de calor con reflejos del claustro del monasterio de Pedralbes.
__label__efecto_invernadero El exceso de los llamados gases de efecto invernadero está generando cambios climáticos que producen un mayor número de fenómenos meteorológicos extremos, como sequías e inundaciones y en el permafrost se encuentra de una de las mayores reservas carbono del planeta.   
__label__olas_calor Además, el aumento de las temperaturas y las continuas olas de calor pueden conllevar diversos riesgos para la salud humana, como el agotamiento por calor, la deshidratación grave y con mayores peligros en personas con enfermedades crónicas.
__label__sequía_agua P. ¿Se están aprovechando bien los bosques?R. En los años 70, en los montes españoles había 450 millones de metros cúbicos de volumen de madera.
__label__olas_calor Cuando la materia orgánica, como la carne o las plantas, se arroja al fuego, el calor la deshidrata y acaba destruyendo su ADN y sus proteínas.
__label__dióxido_carbono Esto equivale a las emisiones de dióxido de carbono que emite España en todo un año.   
__label__transición_energética Se trata de una opción energética ideal para grandes consumos debido a su alta eficiencia y a que su impacto medioambiental es mínimo.
__label__olas_calor Según los expertos, la crisis climática causa el calentamiento de los océanos y el calor que emana de la superficie del mar está provocando fenómenos meteorológicos cada vez más potentes, como tormentas o tifones.
__label__transición_energética “Las minas de Garzweiler y Hambach tienen carbón más que suficiente para abastecer a las centrales de carbón existentes, incluso con la mayor utilización debida a la crisis energética y del gas”, afirma Claudia Kemfert, especialista en energía del Instituto Alemán para la investigación Económica (DIW).La presencia de Los Verdes en el nuevo Gobierno parecía indicar que Alemania aceleraría su salida del carbón.
__label__sequía_agua Hasta algo tan inicialmente beneficioso como los huertos solares dañan el suelo que pisan ya que “obligan a compactar el terreno para su instalación, con lo que pierde su capacidad de filtrar agua y se convierte en un suelo sin vida”.
__label__efecto_invernadero Eso es lo que hizo el Congreso”, suscriben los tres jueces, que aseguran que la sentencia “priva a la EPA del poder necesario —y del otorgado— para frenar la emisión de gases de efecto invernadero”.
__label__hidrógeno_verde HEAVENN, por ejemplo, invierte en proyectos de movilidad basada en hidrógeno que prevén la creación de una serie de puntos de repostaje de hidrógeno para todo tipo de vehículos impulsados por hidrógeno, desde turismos hasta camiones y autobuses.
__label__sequía_agua R. ¿Por qué estas publicaciones se han disparado en los últimos cinco años y no antes?
__label__emisiones_co2 Para París, la necesidad de asegurar la soberanía energética y cumplir con los compromisos en materia de reducción de las emisiones de carbono justifican la renovada apuesta atómica.
__label__sequía_agua Más al norte, en los Aiguamolls de l'Empordà, el paisaje es preocupante, ante la falta de agua en la cuenca del río Muga.
__label__emisiones_co2 En primer lugar, la agricultura es de por sí una fuente de emisiones y no está claro si su capacidad de absorción llega a equilibrar lo que emite.
__label__dióxido_carbono Una de las hipótesis más fuertes es que la atmósfera de LHS 475 b está compuesta exclusivamente por dióxido de carbono.
__label__sequía_agua Con todo el agua que alberga se podría formar un lago de 220 a 820 metros de profundidad.
__label__olas_calor Ya lo proponía Radio Futura: “Hace falta valor, hace falta valor, ven a la escuela de calor”.
__label__hidrógeno_verde La planta de hidrógeno verde de Gipuzkoa se prevé que esté operativa a lo largo de 2024 y cuenta con la participación en el proyecto, además de la Diputación de Gipuzkoa y GHK, con la multinacional francesa de la energía Engie, FCC, Sapa y ABC compresores.
__label__sequía_agua Estos plásticos perjudican a las especies que viven en el agua, pero también tienen efectos nocivos en la pesca o el turismo.
__label__sequía_agua En Formentera, la más pequeña de las islas habitadas de Baleares, el uso de agua de mar potabilizada supone hasta el 80% del total que se usa de las isla.
__label__transición_energética La ONU fija las reglas contra las trampas climáticas: una empresa no es ‘verde’ si sigue apostando por el petróleo o el gas .
__label__olas_calor Este fue un año catastrófico marcado por una ola de calor temprana a finales de junio, tras un duro periodo de sequía en gran parte de la península Ibérica.
__label__olas_calor Puede que las olas de calor extremo que hemos padecido este verano tengan la culpa de que nuestra preocupación por el cambio climático sea una de las que más rápido crece, incluso en estos tiempos de crisis e inflación.   
__label__sequía_agua Cerrar el grifo cuando no estemos utilizando el agua.
__label__efecto_invernadero Es más, según apunta el último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC), la curva de gases de efecto invernadero debería alcanzar su pico antes de 2025 y caer en picado antes de llegar a 2030.
__label__energía_renovable “Al fin y al cabo, en Alemania no abandonamos la energía nuclear porque sí.
__label__energía_renovable A la vez, el país cuenta con objetivos obligatorios de reducción de la intensidad de las emisiones en relación al PIB y de descenso en el consumo de energía también por PIB.
__label__energía_renovable Con el objetivo puesto en alcanzar la neutralidad climática en 2050, se ha trazado la “Hoja de Ruta del Biogás” en España, que sirve como instrumento para articular lo establecido en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030.Según datos ofrecidos por el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), España cuenta con 146 instalaciones de biogás con una producción energética de 2,74 TWh.
__label__energía_renovable Quién sabe si este mismo calor habría producido las mismas muertes en 2019, cuando el precio de la energía era menor y quizás más gente ponía el aire acondicionado.
__label__sequía_agua “Esto, combinado con altos niveles de contaminación ambiental, malas condiciones de saneamiento, climas extremos, altas tasas de homicidios y amenazas ambientales, convertirá a esas urbes en inhabitables”, prosigue el documento, que estima que las que tendrán mayor crecimiento serán las del África subsahariana: Dar es Salaam (Tanzania) y Nairobi doblarán su población en 30 años, mientras Kinshasa, Lagos y Jartum crecerán un 80% en ese periodo.
__label__sequía_agua Los períodos de sequía que está viviendo Catalunya se han incrementado en los últimos años.
__label__sequía_agua En regiones como la de la DO Cava la vendimia ha arrancado con el anuncio de los incrementos de los precios que pagarán las grandes firmas del sector por el kilo de uva tras unos años de penurias.
__label__energía_renovable Como consecuencia de esto, los microbios comenzaron a moverse en forma progresiva más profundamente dentro de la corteza marciana, generando su propia desaparición al no existir una fuente interna de energía disponible para su supervivencia.
__label__transición_energética Joan Batalla es Presidente de Sedigas (Asociación Española del Gas)
__label__olas_calor Las olas de calor y el cambio climático en su conjunto, así como la abundancia de vegetación seca y matorral en zonas forestales continuas poco o nada gestionadas son los factores que hacen que el paisaje peninsular sea especialmente inflamable.
__label__olas_calor Francia, Grecia y España, los destinos más afectados Después de analizar el impacto de las olas de calor de este verano a partir de este índice, se detecta que Francia, Grecia y España han sido los destinos más afectados en cuanto a pérdida de satisfacción climática.
__label__sequía_agua Un ingeniero del sistema también explicó que la ciudad reparte el líquido que recibe de varias fuentes: el complejo sistema de acueductos, uno de los mayores orgullos del sur de California, reservas subterráneas y el abastecimiento que recibe del río Colorado (que tiene el nivel más bajo en décadas y que obligó al Gobierno a racionar el reparto de agua desde agosto pasado).La idea de las autoridades es reducir el gasto diario per cápita de agua de los 400 litros (sin distinguir entre empleo residencial, comercial o industrial) a 300 litros para poder evitar el plan más severo de restricciones.
__label__transición_energética Un programa internacional que aborda cuestiones como la pérdida de biodiversidad, la deforestación, las energías renovables, la economía circular y las habilidades de liderazgo necesarias para la transición energética a través de ejemplos y casos de éxito de empresas experimentadas en la aplicación de criterios ASG (ambientales, sociales y de buen gobierno).Muchas profesiones actuales necesitan adaptarse a un nuevo contexto de emergencia climáticaDisponibles hasta el 9 de junio en este link para residentes de 13 países (Alemania, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, España, México, Polonia, Portugal, Perú, Estados Unidos, UK y Uruguay), se trata de un programa 100% online que facilitará las herramientas necesarias para generar soluciones para un futuro más sostenible.
__label__dióxido_carbono El éxito y resultado ha sido la reducción de la huella de carbono en un 50,51% respecto a una producción convencional.
__label__energía_renovable Las nuevas leyes de la Unión Europea consideran el gas y la energía nuclear como energías verdes pero, ¿realmente lo son?.
__label__sequía_agua Y la tendencia va a agudizarse: para 2070, el 30% de los europeos tendrán más de 65 años, frente al 20% actual y la proporción de ciudadanos mayores de 80 años se duplicará hasta llegar al 13%.
__label__energía_renovable Por último, para que profesionales, socios y niños entrenen o disfruten de un baño durante todo el año en la gran piscina olímpica exterior, se instaló una planta de cogeneración, que produce conjuntamente electricidad y energía térmica útil, con menos costes y más limpia que si se utilizara una de las dos fuentes por separado.
__label__sequía_agua LA VANGUARDIALos expertos señalan que las picaduras del mosquito tigre no son más agresivas o dolorosas, lo que se debe a que tras un primer impacto en los primeros años tras su aparición el sistema inmunitario está ahora más reforzadoMosquitos comunes 'urbanitas' e islas de calorPor otra parte, los mosquitos comunes (Culex pipiens) son “urbanitas” y pueden sobrevivir en invierno en lugares cerrados, donde se acumula agua, como ascensores, túneles del metro, garajes o huecos de los ascensores.
__label__sequía_agua Francisco Doblas-Reyes (Madrid, 54 años) fue uno de los 234 expertos seleccionados para participar en dicho informe, que se publicó en agosto de 2021.
__label__olas_calor Esta combinación de olas de calor en aumento y sequías más frecuentes empeorará también el problema de los incendios forestales, haciéndolos más intensos y alargando las temporadas en las que el riesgo de incendios es alto.
__label__transición_energética “Esto incluye nuestra clara oposición al vínculo entre los combustibles bajos en carbono y dichos objetivos en virtud del artículo 8 bis de la Directiva sobre el gas”, señala el texto.
__label__olas_calor Las olas de calor y, en general, el calentamiento global, está agudizando los efectos y extensión de enfermedades que afectan gravemente a la salud de las personas.
__label__dióxido_carbono Contribuir a la resiliencia global del sistema para mitigar el impacto medioambiental de las cadenas alimentarias sería imposible sin detenerse, igualmente, en el cuidado de los materiales con los que se fabrican los envases, poniendo el objetivo en reducir la huella de carbono.
__label__hidrógeno_verde Introdujo diferentes gases (aire común, hidrógeno y CO₂) en recipientes cerrados.
__label__transición_energética Los beneficios de las mezclas asfálticas ideadas por estos ingenieros españoles van todavía más allá: además del caucho de los neumáticos, reutilizan material fresado de carreteras deterioradas y de polímeros y plásticos reciclados, por lo que ofrecen una nueva vida a toneladas de residuos que de otra forma terminarían en un vertedero.
__label__transición_energética La crisis energéticaUna de las mayores preocupaciones de muchos guipuzcoanos y guipuzcoanas es la crisis energética.
__label__efecto_invernadero Iniciativas globales como la reducción de las emisiones de la deforestación y la degradación de bosques (REDD por sus siglas en inglés), un mecanismo de la ONU para mitigar el cambio climático a través de la reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero mediante la mejora de la gestión de bosques en los países en desarrollo, ayudan a muchos países productores.
__label__energía_renovable Pero hay un sistema establecido a nivel energético con una estructura que ahora mismo le deja poco espacio al desarrollo de la energía solar.
__label__efecto_invernadero El último informe de Ready4H2, la iniciativa lanzada por 90 distribuidoras europeas en 17 países, pone de manifiesto cómo las redes de distribución de gas añadirían un valor significativo al futuro de Europa, haciendo posible la consecución de los ambiciosos objetivos climáticos del paquete Fit-for-55, que busca rebajar un 55% las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Eso provoca que del conjunto de energía que consume el país, el 66% proceda de esta fuente de energía eléctrica, según datos del año 2021 elaborados por BP y recogidos por Our World in Data.
__label__sequía_agua La vida como sueño del agua ensimismada, una idea muy hindú.
__label__crisis_climática Hasta media mañana son probables algunos chubascos dispersos en el extremo nordeste y en el extremo sur.
__label__sequía_agua Dicho esto, las ventas de vehículos eléctricos han despegado recientemente y, dado que estos automóviles tienen una vida útil promedio de 10 años, los volúmenes de reciclaje tardarán un tiempo en recuperarse”.
__label__energía_renovable Sin embargo, matiza: “Desde ese año hasta ahora no se ha instalado más potencia renovable y eso es un gran problema, porque la economía ha crecido y la demanda de energía también”.
__label__hidrógeno_verde En Brasil, el grupo Iberdrola y el Gobierno de Pernambuco están impulsado un proyecto en el complejo industrial portuario de Suape, con el objetivo de convertirlo en un centro de producción de hidrógeno verde en el futuro.
__label__emisiones_co2 Si el escenario fuera el más pesimista (sin reducción de emisiones), la disminución del espesor de la nieve podría llegar al 70% y ser aún mayor en las cotas bajas.
__label__energía_renovable La energía nuclear es todavía la segunda fuente más grande de energía de bajas emisiones, después de la energía hidroeléctrica, con plantas nucleares en 32 países, según el informe.
__label__temperatura_media Un informe de 2021 de Transport and Environment estima que una sola hora de vuelo en un jet privado puede generar cerca de dos toneladas de CO₂, mientras que un europeo emite de media 8,2 toneladas en todo un año.
__label__dióxido_carbono En el caso del dióxido de carbono, las moléculas del hielo seco marciano siempre producen cuatro lados cuando se congelan.
__label__olas_calor En España, se las llama tradicionalmente olas de frío siberianas o, simplemente, siberianas.¿Son habituales las olas de frío en España?Cada vez menos, ya que el aumento de las temperaturas hace que los inviernos sean más cálidos.
__label__sequía_agua Más sequías y más intensasEl estudio de la EDB es especialmente relevante porque los episodios de falta de agua serán más frecuentes y duraderos por el aumento de las temperaturas globales.
__label__transición_energética En ambos gigantes asiáticos, este combustible sólido sigue siendo la “columna vertebral de su sistema energético”: a diferencia de lo que ocurre en Occidente, allí el peso del gas es pequeño y, a pesar de que las renovables cubren buena parte del crecimiento de la demanda, aún están lejos de sustituir a las centrales térmicas puestas en pie en las últimas décadas.
__label__sequía_agua También le sirve para acometer una paulatina diplomacia del agua que ha dado frutos concretos.
__label__sequía_agua , InceptoLos expertos señalan que si una persona utiliza un 20% más de café instantáneo, calentando el doble de agua, estaría dañando al medio ambiente en mayor medida que si utilizara una máquina de cápsulas de café, cuyo diseño está destinado al menor desperdicio posible.
__label__energía_renovable Desvelaron las leyes de la termodinámica, que no solo rigen el funcionamiento de las máquinas de vapor, sino que condicionan el comportamiento de toda la energía, la materia y la organización del Universo conocido.   
__label__sequía_agua La crisis del agua: no solo falta inversión, también necesitamos nuevas políticas.
__label__energía_renovable Holaluz busca conseguir para sus clientes una factura de 0€. Pero, ¿cómo lo hace?  Por un lado, está tu consumo diario de energía, que va variando en función de la hora del día.
__label__transición_energética Con el autoconsumo colectivo, además, se amortiza de forma más rápida y eficiente la instalación de placas solares.
__label__sequía_agua El informe asegura que una fuerte inversión en fuentes renovables es el paso urgente y necesario para satisfacer nuestras necesidades globales en los próximos años sin terminar de quemar el planeta.
__label__sequía_agua En un verano anormalmente cálido, los cálculos del MoMo, que son un mero algoritmo basado en los años precedentes, atribuían a las temperaturas solo 5.876 decesos, una cifra que parece haberse quedado muy corta.
__label__crisis_climática Los expertos del Met Office (la agencia meteorológica del Reino Unido) y de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) sostienen que el próximo lustro existe una probabilidad de alrededor del 50% de que la temperatura media global de la superficie del planeta supere los 1,5 grados en alguno de esos cinco años.
__label__transición_energética ¿No estaremos apostando por grandes infraestructuras que queden infrautilizadas, como ha ocurrido con el gas?, se lee en la prensa gala.
__label__olas_calor Hablar de descarbonización es mucho pedir, pero hay palabras mágicas que todo el mundo conoce: como eficiencia energética, olas de calor y de frío, subida del precio de la energía… El problema es que por el camino surgen mil historias en las que te enredas.
__label__olas_calor Esa falta de calor humano nos va haciendo más solitarios y se enfrían las relaciones personales.
__label__sequía_agua “Cada patrón es único y no varía con los años, como nuestras huellas dactilares”, dice el director científico del ICB, Mariano Sironi.
__label__emisiones_co2 Esto es, más emisiones de CO 2 'sine die'.
__label__sequía_agua No solo hay que aumentar la oferta –por ejemplo, con más desalinización, o la capacidad de almacenamiento para garantizar la disponibilidad de agua–, también habrá que lograr mayor eficiencia y mejor gestión de la demanda en los distintos usos, con el uso de nuevas tecnologías como la inteligencia artificial o de nuevos incentivos.
__label__crisis_climática En otras palabras, en julio se han observado casi 41.000 muertes, un 20% más que la media para ese mes.
__label__emisiones_co2 Asimismo, y con datos de 2020, el monitor advierte de una reducción de emisiones directas producidas por quema de combustibles por parte del emisor del 13,5% y de emisiones indirectas generadas por la electricidad consumida y comprada por el emisor del 28,6%, siendo los sectores de auditoría y aseguradoras los que registran mayores descensos.
__label__temperatura_media Los embalses ourensanos presentan una imagen de agua, pero muy por debajo de la media histórica que se debería estar registrando en estas alturas del año.
__label__sequía_agua El volumen de negocio de la empresa con sede en Helsinki respalda el fuerte crecimiento que han vivido los móviles de segunda mano en los últimos cinco años.
__label__sequía_agua Un estudio publicado este miércoles en The Lancet con datos de 93 urbes europeas (donde viven 57 millones de habitantes mayores de 20 años) estima que alrededor de 6.700 muertes prematuras se deben a este fenómeno y señala que un tercio de esos fallecimientos podría evitarse plantando árboles en un 30% del espacio urbano.
__label__emisiones_co2 La Eurocámara sí ha conseguido sacar adelante su posición sobre el mercado de carbono para el sector aéreo y el sistema internacional de compensación de emisiones aéreas, hasta ahora excluidas, lo que significa que podrán empezar las negociaciones interinstitucionales con el Consejo.
__label__energía_renovable Hasta ahora los experimentos no lograban obtener más energía de la que se empleaba para desencadenar el proceso, pero ahora han conseguido una reacción de fusión capaz de generar una ganancia neta de energía.
__label__dióxido_carbono En España la distribución de la película francesa Arthur Rambo, de Laurent Cantet, a finales de abril por la compañía Golem ha sido pionera en aplicar una campaña de emisiones neutras con medición y compensación de la huella de carbono, en una estrategia desarrollada por Creast.
__label__sequía_agua El agua urbana suele corresponder a los ayuntamientos, normalmente con ayuda de empresa privadas o público-privadas, al funcionar mejor que la gestión únicamente pública.
__label__energía_renovable De la misma forma, las calderas y chimeneas de condensación son una propuesta más eficiente que mejora el rendimiento estándar reduciendo la cantidad de energía desperdiciada en cada proceso. 
__label__transición_energética Quemar combustibles fósiles mata más que una guerra, aunque de una forma más indirecta y tortuosa.
__label__energía_renovable El resultado, resume el artículo de Carbon Brief: “Es probable que la respuesta a estos cortes implique más proyectos de energía de carbón en el centro de China y podría allanar el camino para los proyectos de energía nuclear en el interior, estancados durante más de una década”.
__label__dióxido_carbono La Comisión Europea ha propuesto que a partir de 2035 no se puedan vender vehículos nuevos que emitan dióxido de carbono, es decir, que se podría vetar la venta de coches de gasolina, diésel, gas e híbridos.
__label__sequía_agua El equipo de investigadores de Finlandia, Alemania y Rusia examinó las composiciones isotópicas de carbono, nitrógeno, azufre y estroncio de un gran conjunto de huesos y dientes de mamut del norte de Siberia, Alaska, el Yukón y la Isla Wrangel, que van desde 40.000 a 4.000 años en edad.
__label__emisiones_co2 El futuro en juegoUn ejemplo de lo crucial que es revertir la linealidad lo vemos en las emisiones.
__label__emisiones_co2 Algo similar dicen en otra marca, Mercedes: “Se ha acelerado el proceso de cambio a tecnologías cero emisiones en los autobuses urbanos”, dicen.
__label__emisiones_co2 También ha aprobado el reglamento sobre la reducción de emisiones de CO2 en el sector de utilización de tierras. 
__label__emisiones_co2 También reduciremos, de forma gradual y predecible a lo largo del tiempo, las emisiones de las instalaciones industriales que más emiten de Australia.
__label__sequía_agua Datos durante 66 millones de años Los investigadores trabajaron con una variedad de registros de temperatura global compilados por otros científicos, a partir de la composición química de antiguos fósiles marinos y conchas, así como núcleos de hielo antárticos conservados.   
__label__temperatura_media De hecho, actualmente el verano ya es Catalunya 2,5ºC más cálido que la media de hace 70 años.
__label__emisiones_co2 No hay intención alguna de que las emisiones toquen techo en 2025 y en 2030 supongan la mitad del volumen de 2010, elementos imprescindibles para mantener vivo el objetivo de no superar un grado y medio de calentamiento.
__label__efecto_invernadero La primera es la mejora de la eficiencia energética sobre el principio de que consumir menos es la mejor manera de reducir las emisiones de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Este, controlado por la central de distribución, se activa cuando hay un excedente de producción de energía, lo que suele producirse durante noches ventosas.
__label__efecto_invernadero Aunque, todavía podemos ponerle freno, ya que si cuidamos y aumentamos el número de árboles podríamos combatir los gases de efecto invernadero, y reducirlos hasta un 30%.Frenar estas emisiones es clave para plantar cara al calentamiento global y cumplir el objetivo del Acuerdo de París, que pasa por evitar que la temperatura global del planeta suba 1,5 °C en 2050.
__label__olas_calor El 'sanfu' se alarga hasta los 40 díasNoticias relacionadasLos chinos conocen como 'sanfu' a los tres periodos de diez días de calor y humedad extremos durante el verano en los que la medicina tradicional desaconseja las bebidas frías para evitarle al cuerpo los contrastes térmicos.
__label__emisiones_co2 Los SAF generan hasta un 80% menos de emisiones que los combustibles tradicionales desde el punto de vista de análisis de ciclo de vida, es decir, desde su producción hasta su consumo final.
__label__energía_renovable Este incremento se debió principalmente al impulso de la demanda de paneles solares por parte de consumidores que han buscado reducir sus facturas de energía en los hogares.
__label__hidrógeno_verde En ella se incluyen medidas concretas para estimular la investigación, la innovación y el desarrollo en el ámbito del hidrógeno verde y se reconoce que el hidrógeno, especialmente el hidrógeno verde, es indispensable para lograr los ambiciosos objetivos climáticos europeos.
__label__sequía_agua Un presente con menos agua requiere encontrar nuevas soluciones y aplicar todo el conocimiento disponible, con la mayor celeridad e impulso colectivo.
__label__temperatura_media Las temperaturas más bajas alcanzaron en 2021, de media, 10,4ºC; mientras que hace tres décadas registraban poco menos de 8,7º.Los -25 grados registrados en la localidad de Molina de Aragón, en Guadalajara, en 2021 —la misma que registró la temperatura más alta del año— son una excepción definida con claridad por la borrasca Filomena.
__label__sequía_agua Suscríbete“Con estas acciones de desobediencia civil intentamos atraer la atención de la prensa y del público para, a partir de ahí, poner el foco en que necesitamos un cambio del modelo económico”, tercia Bilbo Bassaterra, licenciado en Derecho de 30 años que vive en Francia y trabaja en la recogida de verdura.
__label__olas_calor España se ha convertido en el cuarto país de la Unión Europea con mayores pérdidas económicas debidas a fenómenos meteorológicos extremos y relacionados con el clima en una década, como olas de calor, inundaciones y tormentas.
__label__sequía_agua El uso de agua regenerada permite mejorar la huella hídrica, la circularidad y la neutralidad climáticaDurante los próximos meses, el piloto demostrativo REGREEN recorrerá diferentes municipios del área metropolitana para concienciar a la sociedad sobre el potencial del agua regenerada y los beneficios que ésta aporta.
__label__emisiones_co2 Hoy el consumo de gas del Hospital de Mataró se reduce a calentar los alimentos en la cocina, el resto de energía proviene de la fotovoltaica, el vapor y el biogás“A partir del 2019, además, decidimos instalar placas fotovoltaicas en el tejado del hospital, 762 módulos a lo largo de 1.600 metros cuadrados, con los que evitamos unas 50 toneladas de emisiones de CO2 al año”, explica David Barrachina, director de operaciones del Consorci Sanitari del Maresme.
__label__sequía_agua Las lagunas artificiales de almacenamiento de agua creadas en Cabezo Beaza (Cartagena, Murcia) sirven de refugio a más de 30 especies de aves acuáticas, algunas de ellas en peligro de extinción.
__label__transición_energética Sin embargo, muchos enfoques implican una considerable demanda de recursos naturales y, además, deben operar de forma sostenible, sin comprometer otras actividades esenciales como la agricultura y la biodiversidad.
__label__crisis_climática / David Campos / Fundación 'la Caixa'En el mundo se registra una media de 45 rayos por segundo, un 30% de los cuales llega a tocar tierra, pudiendo causar un incendio forestal.
__label__crisis_climática No obstante, hasta junio se había recaudado un 113% más y cada comprador había pagado, de media, entre 600 y 1.000 euros más.  
__label__temperatura_media En concreto, se prevé que la temperatura global media anual para cada año entre 2022 y 2026 sea entre 1,1 °C y 1,7 °C más alta que las de los niveles preindustriales (1850-1900).Fenómenos climatológicos extremosEl número de desastres relacionados con el tiempo, el clima y el agua se ha multiplicado por cinco en los últimos 50 años, causando pérdidas diarias por valor de 202 millones de dólares, según recoge el informe.
__label__emisiones_co2 Y es que la producción vegetal es más eficiente y contribuye a reducir las emisiones de CO₂.Alpro ha sido reelegida en 2022 como una de las mejores empresas para el medioambiente del mundo, por BcorpAdemás, las bebidas vegetales sin azúcar de Alpro aseguran una producción totalmente sostenible, cuidando los procesos de cultivo de la materia prima.
__label__efecto_invernadero Poca ambiciónComo contrapartida a la creación del fondo, la UE había puesto sobre la mesa su exigencia de arrancar un mayor compromiso en los recortes de las emisiones de gases de efecto invernadero, con la vista puesta de nuevo en China, que actualmente es el primer emisor mundial, con casi el 30% del total planetario.
__label__transición_energética La transición ecológica de las economías no es únicamente una aspiración, sino una necesidad para conseguir el objetivo necesario de construir sociedades más resilientes a nivel colectivo y medioambiental.
__label__olas_calor “Afortunadamente, al menos el cambio climático está recibiendo cada vez más atención, porque ya estamos percibiendo sus consecuencias, como demuestran las terribles olas de calor de este verano.
__label__efecto_invernadero La edificación ocasiona el 30,1% del consumo de energía final y el 25,1% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) pero la mitad de las emisiones de carbono previstas en el sector de aquí a 2050 están ocultas y no disponen de un plan para contrarrestarlas, según un informe de Green Building Council España (GBCe).Uno de los principales motivos de este alto consumo es que el 75% del parque inmobiliario de la UE es ineficiente desde el punto de vista energético, es decir, gran parte de la energía que se consume en su entorno se malgasta.
__label__emisiones_co2 En su objetivo de alcanzar cero emisiones netas de carbono en 2038, Stellantis instalará en su factoría de Vigo el mayor parque de generación de energía fotovoltaica sobre cubierta para autoconsumo de España.
__label__emisiones_co2 Todo debe estar enfocado en la optimización y reducción de emisiones globales.
__label__sequía_agua Los Ángeles impone el racionamiento de agua más estricto ante la sequía.
__label__dióxido_carbono El país resume la ambivalencia de la industrialización: es la gran fábrica del mundo y a la vez —o precisamente por ello— el lugar donde arranca la larga huella de carbono que preocupa en las sociedades avanzadas de consumo, donde terminan muchos de sus productos.
__label__sequía_agua Es importante controlar la hidratación, sobre todo en los gatos, que son animales que beben en general poca cantidad de agua.
__label__sequía_agua Más concretamente, los resultados del experimento deberían permitir trabajar en materiales de construcción más resistentes para edificios y carreteras, y en una nueva configuración de la red eléctrica y de la red de distribución de agua.
__label__efecto_invernadero Los populares no ponen el acento en la revisión de los objetivos de la ley, sino en la mejora de los recursos que permitan cumplirlos en el plazo estipulado, por ejemplo a través de una remozada versión del “Plan Renove” y la consiguiente renovación del parque automovilístico, “causante del 30% de las emisiones de gases de efecto invernadero”.
__label__efecto_invernadero Los bancos de esta alianza internacional se han comprometido a que todas sus carteras de crédito y de inversión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050 como fecha límite, en línea con la ciencia y los objetivos más ambiciosos del Acuerdo de París.
__label__energía_renovable Proporcionar una energía segura, de consumo más eficiente, accesible al mayor número de personas posible y respetuosa con las personas y el planeta.
__label__transición_energética Tanto el gas natural comprimido como los gases licuados del petróleo se presentaban ante el consumidor como la alternativa más sostenible y eficiente a los combustibles tradicionales.
__label__sequía_agua Parmentier empezó a interesarse por el activismo ecologista y con un grupo fundaron, en 1977, Greenpeace Francia, siguiendo los pasos de la ONG original, creada en Canadá seis años antes.
__label__crisis_climática Xavier CerveraLas evidencias cada vez más explícitas del cambio climático y los efectos de la guerra declarada por Rusia en Ucrania han acelerado la toma de conciencia sobre la importancia de la soberanía energética para no depender de las consecuencias que conlleva la geopolítica, hoy por el gas y el petrolero de Rusia, que hace temblar a media Europa, y mañana por el gas de Argelia, que hará temblar a la otra media.
__label__transición_energética Mientras tanto, algunas petroleras se enriquecen comprando renovables y EE.UU. nos vende el gas que produce por fracking o esquistos, que pueden dañar las aguas freáticas.
__label__sequía_agua Informes de evaluación Bruselas tendrá que presentar posteriormente cada dos años una evaluación con los avances.
__label__transición_energética Así es como Cheniere Energy INC, la principal productora de gas natural licuado de Estados Unidos, le vende cargamentos carbon-neutral a la Royal Dutch Shell.
__label__transición_energética La trama urbana se componía de torres en forma de cruz, y, como se puede observar, era perfecta para la circulación del vehículo privado: rectilínea y con amplios espacios entre edificios para construir calles lo suficientemente anchas.
__label__hidrógeno_verde Aquel estallido, algo así como una bomba de hidrógeno en miniatura, solo duraba 100 billonésimas de segundo.
__label__energía_renovable Según el estudio publicado en Applied Physics, los rayos ocurren cuando los electrones golpean las moléculas de oxígeno con suficiente capacidad para crear moléculas de este elemento de alta energía.
__label__olas_calor Los incendios forestales, por ejemplo, que se prevé que aumenten hasta un 50 por ciento para finales de siglo, suelen conllevar un calor extremo y una contaminación que dura días o semanas.
__label__sequía_agua Poco después del anuncio, el Gobierno centroamericano extendió el mandato de Porras para un nuevo periodo de cuatro años.
__label__temperatura_media Según datos de Anfac, la Asociación Nacional de Fabricantes de Automóviles y Camiones, la media de edad de los coches que circulaban por España al cierre de 2021 era de 13,5 años, lo que supone dos años más que la media europea.
__label__temperatura_media La respuesta más probable de la media docena de especialistas consultados es que sí.
__label__energía_renovable BBVA ha analizado durante 24 horas las rutinas de consumo de los españoles para detectar en qué y cómo se puede ahorrar energía.
__label__energía_renovable Fernando Prieto aboga por la proliferación de comunidades energéticas “porque la energía no va de grandes compañías, es una cosa de todos”.
__label__olas_calor Casi siempre pitaban, pero en los días de más calor lo hacían el doble.
__label__sequía_agua En Nueva Zelanda, la matanza (51 muertos) de Christchurch de hace tres años llevó a Jacinda Ardern a prohibir las armas semiautomáticas, y Canadá siguió sus pasos tras otro tiroteo terrible que mató a 22 personas.
__label__transición_energética El gas, totalmente descarbonizado, se purificará para inyectarlo en la infraestructura gasista, lo que permitirá dejar de emitir 150.000 toneladas de CO2 a la atmósfera.
__label__olas_calor Las sucesivas olas de calor, que cada vez llegan más pronto, han hecho peligroso no solo intentar llegar a la cumbre, sino también hacer senderismo.
__label__energía_renovable Además, estos proyectos tienen una capacidad de generación de energía eléctrica equivalente al consumo anual de 9,2 millones de hogares.
__label__temperatura_media A día de hoy, de media, cada uno de sus habitantes posee casi una bicicleta y media.
__label__energía_renovable Y, consiguientemente, el gasto en energía.
__label__energía_renovable Todos los escenarios se quedan cortos Los científicos realizaron un esfuerzo por unificar los resultados de los planes institucionales de la empresas y de la Agencia Internacional de Energía (IEA), que se suelen dividir en tres escenarios en función de los objetivos energéticos más o menos ambiciosos-.
__label__transición_energética En esta vorágine del comercio energético internacional y alza de precios, España fue el tercer mayor importador de gas natural licuado (GNL) procedente de Rusia en los seis primeros meses de esta guerra, tras Francia y Bélgica, y el primero durante los meses de julio y agosto, según el informe de CREA.
__label__dióxido_carbono Los científicos han descubierto un nuevo conjunto de reacciones químicas que utilizan cianuro, amoníaco y dióxido de carbono, que se cree que eran comunes en la Tierra primitiva, para generar aminoácidos y ácidos nucleicos, los componentes básicos de las proteínas y el ADN.
__label__emisiones_co2 BBVA forma parte de la alianza bancaria de cero emisiones netas (Net-Zero Banking Alliance, NZBA, por sus siglas en inglés).
__label__dióxido_carbono Con ese patrón de alimentación promueven el crecimiento de los árboles de madera dura que, aunque tardan más en crecer, secuestran mucho más carbono.   
__label__olas_calor “La diferencia entre julio y el resto de meses es mayor, porque en ese periodo la ola de calor se extendió por todo el país”, explica Dominic Royé, geógrafo físico de la Fundación para la Investigación del Clima (FIC) y firmante del estudio.
__label__sequía_agua No en vano, el fuego ha sido utilizado en estas tierras desde hace más de 9.000 años como herramienta habitual de gestión para la apertura y mantenimiento de áreas de pasto.
__label__sequía_agua De esta forma, durante la mañana siguiente, el usuario sabe que tiene a disposición entre 80 y 100 litros de agua caliente para duchar a los niños, hacer un té o fregar los platos sin que ello encarezca su factura.
__label__transición_energética Debemos cambiarlo todo: desde la forma de comunicar y movilizar, a la gobernanza.
__label__temperatura_media Afirma que las cotizaciones siguen siendo altas, pese a las advertencias sobre la catástrofe, porque los inversores entienden que los peores efectos del calentamiento aparecen más tarde que, por ejemplo, la duración media de la cartera de préstamos del HSBC, que es de seis años.
__label__olas_calor Sequías prolongadas, tormentas y ciclones, olas de calor y frío que experimentamos de una manera más o menos cercana según sean nuestras actividades e intereses del día a día.
__label__emisiones_co2 Pero para desplegarlas hay que emplear energías fósiles, o sea las principales causantes de las emisiones.
__label__olas_calor Lee también La ola de calor amenaza a Europa: temperaturas récord jamás registradas Andrea Amantegui GuezalaHay un Joe al que se considera “el hombre más poderoso” de Estados Unidos y no es Biden.
__label__transición_energética La organización medioambientalista Sea Shepherd, conocida en Galicia por su acoso a la flota palangrera de la comunidad, ha señalado ahora la actividad de los arrastreros en aguas de la Antártida, a los que acusa de robar la comida de un centenar de rorcuales comunes cuando se encontraban pescando krill de forma legal.
__label__energía_renovable El ahorro económico en las casas y en los negocios reduce la contaminación que generamos al consumir energía.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn el barrio del Clot de Barcelona he podido captar para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia estas imágenes tan bonitas de la ropa tendida, como las que vemos en las películas de Buñuel en los pueblos de payés de hace años.
__label__hidrógeno_verde En el marco de su nuevo plan estratégico, Positive Motion, la compañía está desarrollando un ecosistema centrado en acelerar la descarbonización de los clientes industriales, el transporte aéreo y marítimo, así como de la propia compañía, mediante la producción de moléculas verdes, principalmente hidrógeno renovable y biocombustibles.
__label__energía_renovable Es el momento de la energía solar.
__label__efecto_invernadero Las concentraciones de gases de efecto invernadero se han disparado.
__label__sequía_agua El Objetivo de desarrollo Sostenible número seis es “garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua y el saneamiento para todos”.
__label__sequía_agua Múltiples ciclos  Según detallan estos expertos, el ciclo actual de calentamiento que atraviesa el planeta no se inició con la industrialización, sino hace ya unos 20.000 años.
__label__dióxido_carbono El objetivo de grandes empresas como Google, Amazon o Microsoft es intentar reducir al 0% las emisiones derivadas de su actividad antes de 2050, pero los usuarios y el resto de la industria también generan su propia huella de carbono digital.
__label__efecto_invernadero El informe presentado este viernes recuerda que estos 10 países emiten tan solo el 0,13% de los gases de efecto invernadero mundiales, frente al 80% que acumulan los miembros del G-20.Oxfam acusa a las naciones más desarrolladas de seguir apoyando a las multinacionales de combustibles fósiles, que en muchos casos patrocinan las campañas electorales de políticos de uno y otro signo, como ocurre en Estados Unidos.
__label__sequía_agua Esta opinión se generaliza aún más entre las mujeres (83%), aumentando entre quienes tienen entre 55 y 64 años (85%) y en un 83% entre aquellos que tienen estudios universitarios.
__label__energía_renovable En su exposición hace un recorrido histórico de la energía y su generación como motor imprescindible desde la etapa industrial.
__label__transición_energética Oviedo, ciudad descartada por el organismo europeo sigue por su senda de ratificar el desafío de esa armonización limpia y alcanzar con buen tino la transición ecológica.
__label__olas_calor “Las olas de calor son uno de los efectos más directos y tangibles del cambio climático en la población, por lo que merecían una evaluación única”, reclama Callahan.
__label__dióxido_carbono El coste del carbono también es un factor importante.
__label__dióxido_carbono Es decir, mantener estilos de vida con alta huella de carbono y salvaguardar a toda costa el ritmo de sus economías.
__label__dióxido_carbono La causa, según los científicos especializados en el tema, fue una emisión de carbono masivo y, en términos geológicos, repentino.
__label__olas_calor Olas de extremo calorLas altas temperaturas de octubre continúan una tendencia que comenzó durante el verano.
__label__energía_renovable Ejemplo de ello es la primera Comunidad Energética Local de Galicia, creada en 2020 en Moaña por los vecinos del municipio y algunas empresas con el fin de generar energía eléctrica a través de placas fotovoltaicas, en la que también participó.   
__label__dióxido_carbono Y al mismo tiempo ayudan también a crear mapas de concentración de dióxido de carbono para poder tomar medidas de forma rápida y sencilla.
__label__olas_calor Pero hete aquí que ahora sí resulta incuestionable que nos toca vivir un tiempo climático diferente e inusual al acostumbrado, que no provoca sonrisas, y además parece que llegó para quedarse: mayor temperatura de la habitual en la atmósfera (olas de calor) –con récords históricos―– y en las aguas terrestres y marinas, solapamiento de las estaciones, escasez y/o abundancia de la lluvia que provoca estiajes o inundaciones, ciclogénesis, incendios, etc.
__label__emisiones_co2 Lee también Trece rebeldes frente a la crisis climática Antonio Cerrillo | Xavier Cervera (Fotos)En este sentido, destaca algunas experiencias que ya se han debatido más que implantado en algunos países, como disponer tarjetas de emisiones de carbono.
__label__efecto_invernadero El calentamiento futuro depende en gran parte de los gases de efecto invernadero que aún no se han emitido y pueden evitarse.
__label__energía_renovable Energía renovable y también autoconsumoEl Wizink Center es uno de los recintos con más actividad del mundo: acoge a más de un millón y medio de personas y 200 eventos al añoEl Wizink Center es otro de los ejemplos del rumbo que está tomando la industria de la música y los eventos hacia la descarbonización.
__label__energía_renovable Javier Andaluz, responsable de clima y energía de Ecologistas en Acción, defiende que la lucha no solo pertenece a los jóvenes: “Cada vez más estratos de la sociedad están adoptando cambios.
__label__transición_energética Más adelante, la entidad anunciará nuevos objetivos de descarbonización para otros sectores emisores, como el de petróleo y gas, el sector del automóvil o aviación.
__label__emisiones_co2 El resultado: un 25% de ahorro en el consumo energético y una reducción anual de emisiones de CO2 en torno a las 425 toneladas.
__label__efecto_invernadero Bruselas añadió que este paso ayudará a detener una parte significativa de la deforestación y la degradación forestal a nivel mundial, lo que a su vez reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y la pérdida de biodiversidad.
__label__sequía_agua Financiación de las déficits de agua con fondos europeosPor otro lado, Samuel Reyes explica que el Govern va a “volver a insistir” ante el Ejecutivo español sobre la necesidad de que éste participe en la financiación de las déficits de agua en Catalunya con fondos europeos Next Generation.
__label__temperatura_media Los jóvenes creen que los salarios son muy bajos para las condiciones de trabajo en una granja”, declara el señor Liu, comercial del fabricante de equipos Luohe Green, quien agrega que, de media, los sueldos rondan los 16.000 y 20.000 euros brutos anuales.
__label__transición_energética Hay petróleo en esas fortunas.   
__label__olas_calor Esto no significa que hará calor en Navidad.
__label__sequía_agua Por último, destaca el documento, se necesitarán cuatro generaciones —132 años— para lograr la paridad de género global.
__label__sequía_agua Lo trágico y maravilloso, lo que hacía que un amor de verano fuera eterno e invencible si tenías catorce años y esporádico y amnésico si tenías treinta más, era que cuando acababa, acababa, y de ahí su rasgo aventurero, lejos de condicionamientos burgueses de permanencia e idoneidad.
__label__transición_energética Y el número no dejará de crecer en los próximos años para intentar aproximarse a sus vecinos europeos, ya que en Francia se encuentran 306 plantas de gas renovable y en Alemania, 242.
__label__crisis_climática En la última década se ha triplicado el número de mujeres africanas en puestos ministeriales y ellas ya representan un 25,7% de los asientos parlamentarios, prácticamente al nivel de la media mundial.
__label__sequía_agua “Pero si no hay solución, si no logramos reducir las temperaturas, yo me imagino un futuro con problemas para nuestros hijos: falta de agua, problemas con la agricultura, de alimentos... Pero, si es que logramos reducir las temperaturas, me imagino una vida normal, sin problemas, con suficiente agua para abastecer, para tomar y para usar en la agricultura”.
__label__transición_energética El talento y la innovación de nuestros profesionales está permitiendo acelerar nuestro objetivo de convertirnos en un referente de la transición energética en el sur de Europa”.
__label__dióxido_carbono Renfe indicó que la mala práctica se limitaba al 3 por ciento de los más de 2,3 millones de abonos adquiridos generando un perjuicio al resto de los ciudadanos limitando su movilidad y desvirtuando la efectividad de estos títulos cuyo objetivo es incentivar la demanda del transporte público y contribuir a reducir las emisiones de dióxido de carbono.
__label__dióxido_carbono “La enorme liberación de CO₂ en los incendios de Siberia en 2019 y 2020 demuestra lo rápido que los ecosistemas del norte pueden pasar de ser sumideros que absorben carbono a fuentes que emiten carbono”, alertan los ecólogos estadounidenses.
__label__sequía_agua El 85% de las fibras para uso textil producidas en 2021 acabaron en vertederos o fueron incineradasEn 2021, se produjeron 109 millones de toneladas de fibras para uso textil, una cifra que duplica la de hace 10 años.
__label__sequía_agua A medida que estas estructuras heladas retrocedieron durante los últimos 10.000 años, dejaron a su paso un paisaje bajo de sedimentos blandos y depósitos, que han sido excavados por fuerzas geológicas como los ríos, destaca al respecto la revista Vice.
__label__energía_renovable “Se podría llegar a ahorrar en el consumo de energía convencional hasta un 80%”.
__label__energía_renovable Otro ejemplo es el suministro de energía al puerto de ferris, que tan esencial es para la isla, o incluso a hoteles.
__label__transición_energética Para el año 2031 tiene que haberse acordado la construcción del cementerio atómico del que habla la ministra Lemke, que deberá estar listo para el 2050.Turbinas eólicas y placas solares en Rapshagen (Alemania) en una imagen de octubre del 2021 Michael Sohn / APLa crisis energética reactivó el debate social y político sobre la desconexión de las últimas centrales nucleares en activo, y tensó al Gobierno de coalición, con socialdemócratas y verdes a favor del cierre y liberales insistiendo en una nueva prórroga.
__label__sequía_agua AIGÜES DE BARCELONAAigües de Barcelona apuesta firmemente por el agua regenerada para usos ambientales, agrícolas, urbanos o industriales, a fin de mejorar la resiliencia hídrica de las ciudades del área metropolitana de Barcelona.
__label__sequía_agua Baja la reserva de aguaLos pantanos de Entrepeñas y Buendía, en la cabecera del Tajo, han perdido en la última semana 16,96 hectómetros cúbicos y acumulan 677,71 hectómetros, lo que supone el 26,91% de su capacidad total de embalse, que alcanza los 2.518 hm3.Según los datos de la Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT), a fecha de 4 de julio de 2022, el embalse de Buendía acumula 404,45 hm3 de agua, 11,51 hectómetros menos que la semana pasada, lo que supone el 23,72 % de su capacidad total, que es de 1.705 hm3.Asimismo, la reserva de agua en el pantano de Entrepeñas ha restado 5,45 hm3 en los últimos siete días, de forma que almacena 273,26 hectómetros, el 33,61 % de su capacidad total, que se sitúa en 813 hm3.
__label__transición_energética Para generarlo de forma masiva haría falta disponer de sistemas de almacenamiento y dedicar instalaciones renovables (solares o eólicas) de forma exclusiva a este uso.
__label__transición_energética Mauricio Cárdenas es exministro de finanzas de Colombia, es investigador superior visitante en el Centro sobre Política Energética Global de la Universidad de Columbia.
__label__emisiones_co2 También indica que los posibles impactos regresivos de algunos de estos tributos pueden compensarse fácilmente empleando parte de la recaudación conseguida, de forma selectiva y no relacionada con las emisiones, a los hogares de menor capacidad económica.
__label__energía_renovable Los ciclos económicos y los precios de la energía sufren cambios periódicos ante los que poco podemos hacer de manera individual.
__label__energía_renovable “Podemos utilizar la energía de autoconsumo en lugar de pagar por la electricidad en el momento más caro”Para no tener que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora, las placas solares cobran más sentido que nunca.
__label__emisiones_co2 O se puede ir más allá e incorporar las emisiones de los viajes de trabajo con medios externos, los servicios subcontratados (gestión de residuos, limpieza o seguridad, por ejemplo), la compra de productos y otras partidas básicas.   
__label__efecto_invernadero En el caso de España, el estudio publicado esta semana por la revista científica Nature Geoscience certifica que la península ibérica padece las condiciones más secas de los últimos mil años debido al anticiclón de las Azores, que alcanza un área mayor por culpa del aumento de emisiones humanas de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor La mayoría de quienes disfrutan ese privilegio lo hacen en escuelas desplegadas bajo los árboles o en chamizos temporales donde el calor y los insectos conspiran con la malnutrición, atrapando a las nuevas generaciones en niveles medievales de pobreza e ignorancia.
__label__emisiones_co2 A su vez, los proyectos relativos a ampliación o mejora de renovables ya existentes ('brownfield') se tradujeron una capacidad instalada de 1.776 MW.Santander también ha anunciado tres nuevos objetivos intermedios de descarbonización de sus carteras con horizonte temporal 2030: reducción del 29% de las emisiones absolutas financiadas en el sector de la energía; reducción del 33% de la intensidad de las emisiones financiadas en el sector de la aviación, y del 32% en el sector del acero.
__label__emisiones_co2 Este es el caso de la ZBE, Madrid 360, que se implementa junto con el Plan Cambia 360, apostando por la movilidad eléctrica y ofreciendo descuentos en la adquisición de modelos de cero emisiones que llegarán a los 8.500 euros por vehículo.
__label__transición_energética La Ley de Seguridad Energética faculta al Ministerio de Economía y Clima, en manos de los verdes, a decretar la medida por un tiempo determinado.
__label__sequía_agua El agua es una sustancia móvil, un bien público que desafía la propiedad privada.
__label__transición_energética Biden puede impulsar las Alianzas para la Transición Energética Justa (JETP), cuyo objetivo es acelerar la descarbonización de las economías en desarrollo, con países como India.
__label__temperatura_media El pasado año se vendieron en las lonjas gallegas más de 7.000 toneladas de moluscos bivalvos, una cifra levemente inferior a las 8.000 comercializadas de media desde 2014.
__label__emisiones_co2 Mediante ella, los países acordaron trabajar juntos en garantizar que el desarrollo agrario conlleve el aumento de la seguridad alimentaria en un contexto de calentamiento global, por un lado, y la reducción de las emisiones, por otro.
__label__temperatura_media Sólo en 2020, hubo siete veces más incendios que la media desde 1982 y dañaron una superficie de turberas sin precedentes.
__label__sequía_agua Éxito desmedido El éxito desmedido de una especie hace 2.600 millones de años dio lugar a la mayor extinción masiva de todos los tiempos.
__label__sequía_agua “Es como si tuviéramos otra Filomena dentro de cinco años”, compara el experto.
__label__efecto_invernadero Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosLos camiones pesados son solo el 2% del total de los vehículos que circulan por nuestras vías, pero en 2020 fueron responsables del 26% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) generadas por el sector del transporte por carretera en Europa.
__label__transición_energética Los vehículos impulsados por gas natural comprimido ofrecen una alternativa viable y segura por estar categorizados con la etiqueta verde + del código establecido por el Plan Nacional de Mejora de la Calidad del Aire (la categoría más favorable), lo que permite circular libremente y despreocuparse de estas restricciones de tráfico.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola ha inaugurado en Puertollano la mayor planta de hidrógeno verde para uso industrial y fomenta diversos proyectos en todo el mundo.
__label__temperatura_media Mal, poniendo de manifiesto la dificultad de ser sostenible en un momento en el que se han disparado todas las alarmas sobre el calentamiento global, con las temperaturas de Europa subiendo el doble que la media del planeta.
__label__energía_renovable El comienzo para cambiar el futuro de la energía mundial.   Para conseguir esta hazaña, que tuvo lugar el pasado 5 de diciembre, explicó la subsecretaria de la Administración Nacional de Seguridad Nuclear, Jill Hruby, los científicos dirigieron 192 láseres contra un objetivo del tamaño de una palomita de maíz, en concreto una cápsula con deuterón y tritón, a unos 3 millones de grados Celsius.
__label__emisiones_co2 España “continúa reduciendo sus emisiones totales de CO2, un descenso que se inició en el 2017 y que las sitúa­ en un –6,4%, si la comparamos con 1990”.
__label__sequía_agua Agua extraída ilegalmente WWF también hace alusión a una investigación realizada por la ONG que reveló que se riega con agua extraída ilegalmente una superficie similar a 1,5 veces la ciudad de Madrid, más de 88.000 hectáreas, en cuatro de los acuíferos más importantes y sobreexplotados de España que afectan a valiosos espacios naturales: Daimiel, Doñana, Mar Menor y ríos alimentados por el acuífero de Los Arenales.
__label__energía_renovable Las dudas actuales se derivan de que el adiós llega cuando el precio de la energía es el principal quebradero de cabeza de la clase política y del ciudadano.
__label__sequía_agua La forma en que gestionamos el agua.
__label__sequía_agua Hectómetros cúbicos al año Precipitaciones 740 Evaporación 3.207 Consumo humano anual (estimación 2020-2022) 2.837 Hm³ Escorrentías 3.724 Agricultura Gran Lago Salado 74% 1.234 Minería 9% 9% Desvíos artificiales aguas arriba 2.590 Extracción de minerales 247 8% Urbano e industria Pérdidas Con estos niveles de pérdida de agua, el lago tal y como se conoce desaparecerá en cinco años.
__label__sequía_agua Al mismo tiempo, las novedades que aportaban los últimos modelos habían perdido relevancia con respecto a hace diez años.
__label__sequía_agua Sobre el agua turquesa, dos chicas gritan en una atracción que consiste en derrapar a toda velocidad sentadas en un sillón hinchable arrastrado por una lancha que va delante.
__label__transición_energética Esa promesa estaba liderada por la Unión Europea y por Biden, y para su aplicación en EE UU —que afecta en gran medida a la industria del petróleo, el gas y el carbón— la EPA a la que ahora se le han cortado las alas era un instrumento fundamental.
__label__sequía_agua Los niños menores de cinco años nacidos en el África subsahariana están expuestos al mayor riesgo de muerte infantil del mundo, 15 veces mayor que el de los niños de Europa y América del NorteEn el ámbito de las buenas noticias, los informes de la ONU sí demuestran que desde el año 2000 la tasa mundial de mortalidad de menores de cinco años se redujo en un 50% y la de niños mayores y jóvenes y la de mortalidad fetal disminuyó un 36% y 35%, respectivamente.
__label__crisis_climática En la encuesta de Carbon Disclosure Project (CDP), las compañías españolas muestran un desempeño positivo y se sitúan por encima de la media; a escala mundial, casi tres cuartas partes obtuvieron una calificación de C o D, mientras que el 40% alcanzó notas de A y A- y el 41%, de B y B-.
__label__sequía_agua Pero los sapos, ranas, tritones, gallipatos… llevan viviendo desde hace muchísimos años pandemias letales que directamente los están aniquilando.
__label__sequía_agua El plan de la cuenca fluvial de Catalunya ha identificado este déficit “y ahora es el Estado el que debe dar una respuesta”, dicen fuentes del ACA.Desembocadura del Besòs Xavier CerveraEl plan hidrológico catalán ha identificado los déficits de agua, y “ahora el Estado debe dar una respuesta”¿Y cuáles son esas grandes infraestructuras para prevenir futuras sequías?
__label__sequía_agua Este aumento ha llevado a que la tasa de hospitalización en la Región de Murcia por este motivo haya pasado de un 0,12 casos por 100.000 habitantes entre 2005 y 2007 a una tasa de 0,41 entre los años 2017 y 2019.
__label__energía_renovable El gran reto para generar energía mediante fusión es que la obtenida sea mayor que la invertida en el esfuerzo para provocar esa reacción atómica: en este caso, la ganancia es del 50%.
__label__emisiones_co2 La receta para ser cero emisiones y fabricar leche.
__label__efecto_invernadero , Igual de cierto, aunque menos conocido, es que este cambio de dieta ha incrementado en gran medida el deterioro medioambiental, principalmente por la producción de gases de efecto invernadero, el deterioro y la eutrofización del agua y la contaminación del suelo.
__label__transición_energética Con la diferencia de que tras los Pirineos hay una política de Estado que abogó a través de esa vía (la nuclear) por la independencia energética.
__label__emisiones_co2 Si se quiere contribuir al desafío de mantener la temperatura global por debajo del umbral de 2 °C, los sistemas alimentarios deberían reducir en un 60% sus emisiones antes de 2050.
__label__transición_energética La comunidad de montes de Vincios, encargada de la gestión de la cumbre que une Vigo con Gondomar, ha logrado que el Ministerio de Transición Ecológica autorizase seis sumideros de CO2 en su territorio y tramita ya el séptimo.
__label__sequía_agua Denuncian que la actual modernización de regadíos aumenta el gasto de agua.
__label__crisis_climática Lo habitual es que de media en España se recojan en invierno unos 200 litros por metro cuadrado.
__label__sequía_agua “Sí que es cierto que estos últimos años hay escasez de algunas especies, pero junto a eso está, por ejemplo, la recuperación de la ostra.
__label__energía_renovable imacoconut / TercerosNuclear y gas: ¿son realmente respetuosas con el medio ambiente?En enero, expertos independientes que asesoran a la Comisión Europea publicaron un informe donde rechazaron la decisión de etiquetar el gas y la energía nuclear como energías verdes y respetuosas con el medio ambiente.
__label__efecto_invernadero La mayoría conservadora de 6-3 que domina el máximo órgano judicial del país determinó que la Ley de Aire Limpio no otorga a la Agencia de Protección Ambiental (EPA) una amplia autoridad para regular las emisiones de gases de efecto invernadero de las centrales eléctricas que contribuyen al calentamiento global.
__label__dióxido_carbono Actualmente, el dióxido de carbono se recicla dentro y fuera del manto en esta cinta transportadora de rocas de tamaño planetario.
__label__sequía_agua Además, es fruto de la concienciación respecto al problema del agua no solo fuera de África, desde donde lo vemos como algo lejano, sino también desde dentro.
__label__efecto_invernadero Vamos a observar mientras cómo los humanos continúan aumentando el gasto militar y la emisión de gases de efecto invernadero en la atmósfera, así quizás no tengamos que seguir haciendo más cálculos.
__label__crisis_climática Todas las regiones, excepto Canarias, Murcia y La Rioja, han logrado disminuir entre 2010 y 2020 la concentración media anual de PM2.5.
__label__sequía_agua Es cierto que nuestro sistema económico no está pensado para estos 20 o 30 años de vida adicional, así que es importante reflexionar sobre ello.
__label__transición_energética Hay que pasar a una forma de consumo más sostenible, no solo vale que las empresas y los gobiernos lo hagan”, opina.
__label__dióxido_carbono Al mismo tiempo, al asimilar grandes cantidades de dióxido de carbono de la atmósfera, los bosques submarinos podrían desempeñar un papel vital en la mitigación del cambio climático.
__label__energía_renovable En concreto, y según la IEA, la capacidad global de energía solar fotovoltaica casi se triplicará durante el período 2022-2027, superando al carbón y convirtiéndose en la mayor fuente de capacidad de energía del mundo.
__label__dióxido_carbono Junto a ellas, el profesor Pérez indica que sería aconsejable reducir el consumo de carne roja y leche en la medida en que la industria ganadera, concretamente la bovina, genera cantidades de metano cuatro veces más dañinas que el dióxido de carbono.
__label__temperatura_media La madrugada del martes al miércoles dejó una temperatura máxima de 32,5 grados y una mínima de 27 grados, con lo que la media fue de 30 grados.
__label__energía_renovable Los precios de la energía se disparan.
__label__transición_energética El hogar perdedor de la transición ecológica: de renta baja, rural y con cabeza de familia entre 35 y 45 años.
__label__sequía_agua En los últimos 30 años la ciudad de Almería, cuyo servicio del agua gestiona Aqualia, ha reducido a la mitad el agua que consume, de 30 hectómetros cúbicos anuales en el año 1993 a 16 hectómetros cúbicos en la actualidad.
__label__sequía_agua Por otro lado, para conseguir una temperatura adecuada están los grifos termostáticos que ahorran 5 litros de agua.
__label__energía_renovable Santandreu también asegura que “el aumento potencial de la energía almacenada y remanente en el mar no es sinónimo de lluvias torrenciales, la última palabra la tiene la atmósfera”.
__label__sequía_agua Estas turbinas tienen el doble de tamaño que hace cinco años, por lo que su instalación y mantenimiento son más complicados.
__label__transición_energética Capacidad para ‘olvidar’ La clave de la inteligencia vegetal parece radicar en la cromatina, que forma y transmite las respuestas a los agentes externos, y más concretamente en las histonas (proteínas básicas).
__label__efecto_invernadero La Ley del Clima, impulsada por la Comisión Europea, pretende alcanzar la neutralidad climática en 2050, tras una reducción drástica de las emisiones de gases de efecto invernadero y una apuesta decidida por la promoción de las energías renovables.
__label__emisiones_co2 Además, se introduce un requisito adicional de cero emisiones en el atraque, que obligará a los buques de pasajeros y portacontenedores a utilizar en los puertos fuentes de alimentación en tierra o tecnologías alternativas de cero emisiones para mitigar las emisiones contaminantes atmosféricas en los puertos, que suelen estar cerca de zonas densamente pobladas, y reducir la contaminación del aire. 
__label__olas_calor Fue así que descubrieron que tanto el número absoluto como la proporción de tweets de odio aumentan fuera de una zona de confort climático: la gente tiende a mostrar un comportamiento en línea más agresivo cuando hace demasiado frío o demasiado calor.
__label__energía_renovable Igualmente, tendrá descuentos cuando la embarcación se alimente exclusivamente de energía producida por baterías internas propias durante las maniobras de atraque o fondeo en el puerto.
__label__sequía_agua La ONG identificó 10 puntos críticos en el planeta: Somalia, Haití, Yibuti, Kenia, Níger, Afganistán, Guatemala, Madagascar, Burkina Faso y Zimbabue, las naciones en las que la ONU ha tenido que hacer más llamamientos de emergencia por fenómenos extremos en los últimos seis años.
__label__sequía_agua La segunda hipótesis de Peiró es una que también apuntan las fuentes consultadas en el ISCIII: hay personas que fallecen por el largo descontrol en el manejo de patologías crónicas y la baja detección de cáncer en los últimos dos años.
__label__emisiones_co2 Tras casi un año de pruebas, los técnicos de Navantia han verificado una reducción de casi el 90% de las emisiones de CO2.
__label__dióxido_carbono Según un cálculo realizado por la Agencia Federal de Medio Ambiente y dado a conocer el pasado abril, esa medida permitiría reducir el consumo de carburante en 600 millones de litros al año y las emisiones anuales de dióxido de carbono (CO₂), en 1,5 millones de toneladas.
__label__transición_energética Propulsores Los contenedores de aerosoles presurizados se utilizan para dispensar productos alimentarios fluidos en forma de un líquido, espuma o espray.
__label__sequía_agua En la superficie de estos pequeños granos que llamamos polvo es donde comienza el viaje del agua en el universo.
__label__sequía_agua Ocuparán aproximadamente 100 hectáreas en cada uno de los proyectos, localizados en el dominio público estatal y cuya construcción y operación no estará sometida a las incidencias de las variaciones de nivel de agua de los embalses.
__label__transición_energética Incluso podemos hablar de una cultura de la sobriedad necesaria para esa transición”, comenta Jean-Philippe Desmartin, director de inversión responsable en Edmond de Rothschild Asset Management.
__label__crisis_climática Porque cuando en este pacto se menciona el umbral de los 1,5 grados se hace referencia a la temperatura media de periodos de 20 años, no de superaciones en un año o un mes.
__label__sequía_agua En las zonas rurales, el 37 % de los hogares dedica 30 minutos o más a buscar agua potable y solo el 77% de los puntos de agua en todo el país funcionan, según el informe Agua, Saneamiento e Higiene, de Unicef.
__label__energía_renovable Francia aboga, en cambio, por incluir también un hidrógeno rosa , producido con energía nuclear.
__label__transición_energética Así, señala que son “muchos los pequeños gestos que podemos hacer, desde el reciclaje hasta nuestra forma de alimentación o la apuesta por una agricultura más sostenible”.
__label__emisiones_co2 El impuesto de matriculación varía dependiendo de las emisiones que emita el cocheComo hemos indicado al principio de este artículo, el impuesto de matriculación se paga por tramos en función del nivel de emisiones, de modo que se libran de abonarlo aquellos vehículos que expulsan hasta 120 gramos de CO2 por kilómetro.
__label__sequía_agua Lo muestran los datos de las 92 estaciones de la Agencia Española de Meteorología (AEMet): las temperaturas más altas se sitúan, de media en los últimos cinco años, alrededor de los 21,5 grados; mientras hace 30 años estaba en 20,5ºC. El escenario empeorará: los modelos más optimistas sitúan las máximas para dentro de 30 años dos grados por encima de los del periodo de referencia entre 1961 y el 2000, mientras que los más pesimistas sitúan el auge en cerca de 3º.Si no se toman medidas más drásticas y de seguir incrementando la emisión de gases de efecto invernadero hasta finales de siglo, en 2070 se registrarán máximas 4º más altas.
__label__sequía_agua Se trata de la peor crisis hídrica en esta zona en 70 años.
__label__energía_renovable Y también es cierto que es una energía insustituible y seguirá siéndolo durante los próximos 50 años.   
__label__crisis_climática Únicamente mide el ritmo al que se contamina, de tal modo que aquellas compañías que son más eficientes que la media de la industria a la que pertenecen reciben créditos.
__label__temperatura_media Si la respuesta fiscal media de las economías de ingresos altos fue del 11,7% de su PIB, la del conjunto del mundo en desarrollo fue exactamente la mitad.
__label__emisiones_co2 Pero hay escenarios en los que la caída de las emisiones llegaría a ser el doble y el cuádruple.
__label__transición_energética La transición verde En el medio plazo, el organismo advierte de una nueva amenaza que podría afectar de forma negativa a la llegada de turistas internacionales: la transición verde que impulsa la Unión Europea y el consecuente "encarecimiento de los costes de los vuelos en avión debido a las emisiones que genera este medio de transporte con la tecnología actual" por la enorme dependencia de España a este medio de transporte, pues el 83% de los turistas extranjeros llegan por avión, según el Instituto Nacional de Estadística (INE).  
__label__temperatura_media Las temperaturas en la primera mitad del año son las más altas en 60 años y superan la media histórica en 1,2 grados, según datos oficiales.
__label__sequía_agua La entrada de agua salada puede diezmar economías enteras en industrias clave como la agricultura, la pesca y el turismo", ha enumerado.
__label__olas_calor Los vientos más extremos se han relacionado también con el empeoramiento de las temporadas de incendios forestales en el oeste de EE. UU. Los vientos más lentos, por otro lado, exacerban la dureza de las olas de calor, que se predice que serán más frecuentes y duraderas, destaca la revista.
__label__energía_renovable Y sobre los metales, un informe de la Agencia Internacional de la Energía habla de una necesidad de abrir 50 minas más de litio y de níquel, así como 17 de cobalto.
__label__sequía_agua Como la localización elegida estaba conectada en el pasado con el océano global, en un solo vistazo los investigadores podrían ver todo lo que había ocurrido en el océano global hace 183 millones de años.   
__label__energía_renovable Pero las nuevas estructuras de propiedad comunitaria están impulsando sistemas para crear energía barata, limpia y segura al acercar la generación de energía a quienes la consumen.
__label__transición_energética Había enemigos formidables en forma de automóviles eléctricos e incluso de automóviles de vapor.
__label__sequía_agua Era la erupción volcánica más grande de la civilización humana (de 20.000 años hasta ahora) en términos de toneladas de magma expulsadas por la boca: más de 160 kilómetros cúbicos de roca ardiente.
__label__olas_calor La producción de calor o generación de vapor en industrias y edificios.
__label__emisiones_co2 Lee también La cumbre de Egipto se inicia con destacadas ausencias Antonio Cerrillo/AgenciasUna parte importante de las grandes potencias mundiales, incluidas China, India, Rusia, Brasil e Indonesia, volvieron a aumentar sus emisiones de gases invernadero en el 2021, tras el descenso del 2020, y superaron las cantidades anteriores a la pandemia.
__label__crisis_climática Galicia, la segunda comunidad con mayor antigüedad de su flota de automóvilesLa edad media de los coches que circulan por las carreteras de Galicia se sitúa en los 13,9 años.
__label__olas_calor ¿De verdad se sabe cuántas personas mueren por una ola de calor?.
__label__sequía_agua El déficit hídrico afecta sobre todo a las cuencas de los ríos Ter y Llobregat, principales fuentes de suministro de agua potable de la zona.
__label__olas_calor La OMS define las olas de calor como “un período inusualmente caliente y seco, o húmedo, que se inicia y termina de forma repentina, y que dura al menos tres días”.
__label__efecto_invernadero Y este CO₂, responsable del efecto invernadero, aumenta a su vez las temperaturas en todo el planeta.
__label__olas_calor Son las consecuencias psicológicas generadas por un futuro incierto, en el que los expertos auguran más olas de calor, sequías, incendios, hambrunas y, en consecuencia, más desplazamientos y muertes.
__label__crisis_climática De esta forma, el número de clientes de Cercanías y Media Distancia en Asturias aumentó hasta los 1.421.079 usuarios, que suponen un 67 por ciento más que los registrados en los dos primeros meses del año anterior.   
__label__efecto_invernadero El Tribunal Supremo ha dictado una sentencia en la que limita el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global.
__label__energía_renovable El sector industrial representa el 25% del consumo de energía final en España.
__label__emisiones_co2 La empresa realizó su primer vuelo en septiembre de 2020 y está trabajando en la fabricación de aviones de mayor capacidad para ofrecer vuelos de larga distancia sin emisiones de carbono en 2030.
__label__sequía_agua Estas multinacionales (denominadas 'traders') llevan años prometiendo y firmando acuerdos para limpiar sus cadenas de suministro de productos que proceden de mafias medioambientales que operan en los sectores maderero, sojero y cafetero, por citar apenas algunos.
__label__olas_calor / EFE / Brais Lorenzo (Efe)Hace un año, el informe que publicó el grupo de trabajo del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), dejaba a las claras que el aumento del calentamiento global provoca fenómenos extremos «sin precedentes en magnitud o frecuencia» y anunciaba que cada medio grado de superación de la temperatura media de la época preindustrial «incrementa la intensidad y la proliferación de olas de calor, inundaciones y sequías».
__label__sequía_agua Pero el litio tiene otra aplicación más reciente y conocida: es muy útil como ánodo (electrodo negativo) en baterías desechables, debido a su ligereza y elevado y negativo potencial de reducción, por lo que está presente en ellas desde hace más de treinta años.
__label__hidrógeno_verde El coche de pila de hidrógeno es eléctrico, con celdas de pila de hidrógeno y una batería para almacenar los sobrantes que utiliza en los momentos convenientes.
__label__sequía_agua En cualquier caso, se trata de un proceso paulatino que llevará todavía tardará varios años”.
__label__emisiones_co2 Berlín exige que la Comisión Europea ofrezca una propuesta, en paralelo a la nueva ley, para que los automóviles y las furgonetas con motor térmico se puedan seguir matriculando tras la fecha límite, siempre y cuando utilicen únicamente “combustibles neutros”, es decir, libres de emisiones de CO₂. En el texto pactado en el mes de febrero, la UE ya se comprometía a estudiar esta opción y a presentar una propuesta relacionada con el uso de dichos carburantes en 2026, una promesa que ahora resulta insuficiente para obtener el apoyo de los alemanes.¿Qué son los combustibles sintéticos y cómo se producen?Hay diversos tipos de combustibles neutros.
__label__energía_renovable La semana pasada anunció una alianza con 11 Estados del Este para impulsar la energía eólica con inversiones multimillonarias.
__label__transición_energética Pero la retórica de la postergación, mucho más permeable, podría calar ahora entre clases socioeconómicas afectadas por la transición ecológica.
__label__sequía_agua Más allá de los dinosaurios Tristan Salles, de la Universidad de Sydney en Australia y sus colegas de la Universidad de Grenoble en Francia, han utilizado el nuevo modelo para investigar exactamente cómo ha cambiado la topografía en detalle durante los últimos 100 millones de años.   
__label__sequía_agua “Y así es como se dice que la desdicha de California está en su tierra, pero su solución está en el agua”, escribe Arax en su libro, de 2019.El agua es cada vez más escasa, lo que ha forzado a los granjeros —muchos de ellos han visto reducidas drásticamente sus asignaciones de agua de riego de los pozos— a buscar alternativas como el garbanzo, cuya plantación ha crecido en territorio en los últimos años.
__label__sequía_agua Con las conchas, como con los anillos de los árboles, puedes ir atrás en el tiempo y ver como ha cambiado el climaP. ¿Y qué nos dicen del presente?R. Una de las cosas para las que estamos utilizando los animales de las colecciones de museos es ver donde vivían hace 200, 100 años y ver donde viven hoy.
__label__efecto_invernadero También puede ayudar a reducir la contaminación atmosférica, que por sí sola se cobra más de medio millón de muertes al año en Europa, así como las emisiones de gases de efecto invernadero, contribuyendo así de forma significativa a la descarbonización del transporte", ha comentado en el informe el director regional de la OMS en Europa, Hans Henri P. Kluge.
__label__efecto_invernadero “Las reducciones profundas, rápidas y sostenidas de las emisiones de gases de efecto invernadero conducirían a una desaceleración perceptible del calentamiento global en unas dos décadas”, añaden dotando de algo de optimismo a esta sombría radiografía.
__label__sequía_agua El resultado es que el sistema de tratamiento de aguas residuales ya no es capaz de responder a la demanda creciente y este año ha habido vertidos de agua contaminada a los ríos.¿Qué sucederá cuando a la mala gestión se sume el estrés hídrico estructural provocado por recurrentes sequías y consecuentes picos de consumo?
__label__transición_energética Ubaldo Cuesta, director del máster de Publicidad de la Complutense, tercia: “La influencia de estos líderes sociales se produce de forma sutil, con aprendizajes vicarios, es decir, con marcos de referencia que se quedan en el inconsciente y que tú, que los admiras, acabas imitando.
__label__emisiones_co2 El segundo objetivo de GREEN HYSLAND, que guarda relación con el primero, es reducir las emisiones procedentes del uso de gas natural.
__label__energía_renovable ArchivoEl nivel de desarrollo que en la actualidad disfrutamos en el primer mundo lleva aparejado un consumo de energía por persona y día que es unas sesenta veces mayor que la utilizada por nuestros ancestros hace unos diez mil años.
__label__hidrógeno_verde Sin embargo, se ha sugerido que el H2Med comenzará a dar servicio transportando gas natural, no hidrógeno, por esta ruta.
__label__transición_energética Los investigadores señalan que, en comparación con la industria del petróleo y el gas, la del biometano adolece de instalaciones de producción mal diseñadas y gestionadas, así como de falta de inversión para su modernización, funcionamiento y control.
__label__efecto_invernadero Respecto a los gases de efecto invernadero, que se generan principalmente cuando se queman los combustibles fósiles, 2021 volvió a marcar concentraciones récord en la atmósfera.
__label__sequía_agua / Aigües de Barcelona5 Se lee en minutosEl agua es un recurso esencial para garantizar el presente y la sostenibilidad futura del planeta.
__label__emisiones_co2 Respecto a 2020, las emisiones repuntaron el 5,1%, aunque hay que tener en cuenta que ese año habían bajado el 12,5% debido a las medidas adoptadas para frenar el avance de la Covid-19.Si la comparativa se remonta a 2019 (313,8 millones de toneladas), año con un nivel de actividad normal y sin restricciones a la producción o la movilidad, las emisiones se redujeron el 8% en 2021.Queda por ver lo que ocurrirá con las emisiones de CO 2 en 2022, en el que se verán influidas tanto por el fin de las restricciones relacionadas con la pandemia como por la ola de incendios que ha azotado al país, entre otros factores.
__label__emisiones_co2 Las calificaciones incluyen todas las emisiones de las cadenas de valor de las empresas (alcance 1,2 y 3) y reflejan el probable aumento de la temperatura si las emisiones globales disminuyeran a la misma velocidad que los objetivos de las empresas.
__label__emisiones_co2 La histórica aprobación en el Senado sirve a Biden para resarcirse la sentencia del Supremo que restó poderes a la Agencia de Protección del Medio Ambiente (EPA) para regular las emisiones.
__label__sequía_agua La electricidad va a ser muy barata en las horas de mucho sol y/o mucho viento, y podremos utilizar esos momentos para almacenar agua destinada a consumo humano, regadío o generación hidroeléctrica; eso nos permitirá tanto resolver los problemas de disponibilidad de agua en las zonas más secas como dar una flexibilidad adicional al sistema eléctrico”.
__label__emisiones_co2 Los nuevos tipos de clínker (componente clave del cemento) usados por la empresa generan ya un 20% menos de emisiones.
__label__olas_calor También por debajo del 50% de su capacidad total continúan las cuencas de Guadalete-Barbate (33,9%), Guadiana (30,3%) y la del Guadalquivir (30%).En Catalunya, el segundo día de la primera ola de calor de este año, una de las más tempranas de las últimas décadas, ha puesto ya los termómetros al borde de los 40ºC en algunos municipios de Lleida, como en Tremp, donde el mercurio ha subido hasta los 39,4ºC. El calor fue ayer menos intenso en la ciudad de Barcelona por la presencia de algunas nubes y solo se registraron 27ºC en el Observatorio Fabra a las 17 horas, cinco grados menos que ayer, aunque aún por encima de la media climática.
__label__olas_calor * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn plena ola de calor, el museo del monasterio de Pedralbes de Barcelona ha estrenado una fuente de agua fresca para combatir esta ola de calor, como se puede apreciar en este reportaje en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__emisiones_co2 El 85% de los nuevos buques de cruceros podrá conectarse a la red eléctrica, lo que permite el apagado de motores cuando estén atracados y supondrá una reducción drástica de las emisiones.
__label__emisiones_co2 En esta década, reducirá un 55% sus emisiones de CO2 de alcance 1 y 2, y entre un 15% y un 20%, las de alcance 3, con el objetivo de llegar a cero emisiones netas en 2050.
__label__energía_renovable Última tecnología El consumo de energía se controla mediante inteligencia artificial desde una centralitaOtro rasgo característico que hace eficiente el Oneiric es su hidrodinámica.
__label__olas_calor Las investigaciones revelan que, aunque el exceso de iones positivos en el aire afecta a todas las personas, una cuarta parte de la humanidad es extraordinariamente sensible a ellos.¿Cómo nos afecta el calor?El calor extremo nos produce calambres, mareos, náuseas, desmayos, y también irritabilidad, agresividad y cambios en el estado de ánimo.¿Nos enerva?Más de 700.000 personas se suicidan cada año, y las cifras pueden incrementarse con el aumento de la temperatura por encima de determinados valores.
__label__emisiones_co2 La nueva era cero emisiones exige que esos convenios sean todavía más recurrentes.
__label__sequía_agua Lo sabe de antemano porque el sistema, cuando completa el ciclo de suministro, envía un sms al usuario para avisarle de que ha sido beneficiario de un tanque de agua caliente a coste cero.
__label__transición_energética No en vano, petróleo, gas natural y carbón siguen representando algo más del 80% del mix energético mundial de energías primarias.
__label__dióxido_carbono Estos carburantes permiten reducir la huella de carbono sin desprenderse de los propulsores térmicos, pero el elevado coste energético y económico comprometen su viabilidad.
__label__energía_renovable Consumo energéticoEl Instituto para la Diversificación y Ahorro de Energía (IDAE) asegura que tomando medidas de eficiencia energética, se puede ahorrar entre 150 y 800 euros al año.
__label__efecto_invernadero En estos momentos, compiten varias hipótesis: un vulcanismo extremo, el impacto de un asteroide de gran tamaño y la liberación de ingentes cantidades de gases de efecto invernadero atrapadas en los fondos oceánicos en forma de hidratos de metano.   
__label__sequía_agua La cría de ganado genera un 18% del total de GEI a nivel mundial, consume un 35% de los cereales y un 8% del agua potable (para producir medio kg de carne de ternera se requieren 6.000 litros de agua).Nuestro grupo de investigación estudió los GEI originados en la dieta de la cohorte EPIC de España (González 'et al.
__label__dióxido_carbono Por ejemplo, se debe tener en cuenta la oxidación del metano en el agua (el mar atrapa parte del metano, como también ocurre con el dióxido de carbono).La información es la primera herramienta contra el cambio climático.
__label__emisiones_co2 Representa el 50% de las emisiones de gases contaminantes y la búsqueda y sustitución progresiva de vehículos de combustión a otros modelos es clave para conseguir la descarbonización del sector en particular y del planeta en general.
__label__sequía_agua Los incendios de hoy empezaron hace años, cuando la gente abandonó las casas de los pueblos para irse a la ciudad.
__label__transición_energética “Vemos que la manipulación de los mercados del gas tiene un efecto indirecto en el mercado de la electricidad.
__label__energía_renovable La Comisión se ha propuesto agilizar el reemplazo de las fuentes de energía fósiles por otras menos contaminantes desde tres frentes.
__label__transición_energética Según dijo, este descubrimiento cambia el conocimiento que se tenía sobre las fuentes de OH, y eso a su vez cambiará la forma en que otros investigadores construyen modelos informáticos para pronosticar cómo se produce la contaminación del aire.
__label__temperatura_media Hoy, la gran mayoría de la comunidad científica señala que el objetivo de mantener la temperatura media del planeta por debajo de los 1,5 grados ha fracasado y la ONU anuncia que nos encaminamos hacia un aumento de más de 2,5 grados.
__label__transición_energética Síntoma de esta persistencia la encontramos con el número de noches tórridas (mínimas superiores a 25ºC) que se ha observado, de forma más evidente, en la conurbación barcelonesa.
__label__olas_calor En este sentido, este cambio climático ha provocado un aumento de la diferencia entre las temperaturas de verano y de invierno en Norteamérica, en Europa y en Asia desde hace cuatro décadas, con olas de calor inusuales como las del 2003.
__label__transición_energética Todos ellos están teniendo que lidiar con una crisis de suministro de gas natural sin precedentes y, a la vez, teniendo que completar la energía que Francia no está pudiendo producir por sí misma.
__label__hidrógeno_verde El avión de hidrógeno más grande del mundo, casi listo para realizar vuelos comerciales.
__label__emisiones_co2 “La pregunta es si lideramos o nos atrasamos en la carrera para el futuro”, dijo entonces el mandatario, quien presentó la iniciativa como una forma de acelerar la producción en casa de modelos de cero emisiones.
__label__transición_energética La necesaria transición energética está plagada de incertidumbre, y evitar los inevitables escollos requerirá ajustes y zigzags a los que hay que estar alerta, porque complicarán las decisiones gubernamentales y afectarán con sus carambolas a empresas y consumidores.
__label__sequía_agua Hay un ciclo superficial, donde el carbono recorre la atmósfera (años), el agua y la tierra (miles de años), y un ciclo más largo y profundo en rocas y sedimentos de la corteza y el manto terrestre (millones de años).
__label__transición_energética “Este es un claro ejemplo de cómo la crisis energética actual puede ser un punto de inflexión histórico hacia un sistema energético más limpio y seguro.
__label__sequía_agua En el norte de Groenlandia, los investigadores han descubierto por primera vez genomas que tienen dos millones de años de antigüedad.
__label__crisis_climática En el último año hidrológico recibió 242 litros por metro cuadrado de lluvia, apenas la mitad de su media histórica según los datos de la Red Hidrosur.
__label__transición_energética Finales de noviembre, fecha clave“Este decreto tiene finalización a 31 de diciembre y según nos aproximemos al final veremos cómo se comportan los mercados de la energía, el gas, el petróleo… y cuando tengamos esos datos podremos anunciar qué medidas vamos a prorrogar”, dijo Montero el pasado jueves.
__label__sequía_agua Si bien es cierto que, tras la extinción, las condiciones del planeta se volvieron más propicias para la vida, el proceso de recuperación se demoró cientos de miles de años.    
__label__sequía_agua También estimaron que dos tercios de las instalaciones de tratamiento de agua del país, la mitad de las estaciones de bombeo y un tercio de las torres de agua han sido dañadas por la guerra.
__label__sequía_agua En el pasado, la demanda de agua para los diferentes usos (urbanos, industriales, agrícolas y medioambientales) era normalmente inferior a la fácilmente accesible para cubrir las necesidades.
__label__sequía_agua La recarga de agua parcialmente tratada en la planta potabilizadora de Sant Joan Despí y el uso de agua regenerada para evitar la intrusión salina (entrada de agua de mar en el acuífero) son dos ejemplos claros de la gestión de Aigües de Barcelona en favor del medio ambiente.
__label__transición_energética La rehabilitación de espacios que, en ocasiones, deriva en toda una actuación regenerativa de la ciudad requiere una inversión importante que siempre hay que ver a largo plazo, pues la rentabilidad económica llegará más pronto que tarde, mientras que el beneficio social ya es una realidad desde el principio de su transición ecológica.
__label__transición_energética Este hallazgo significa que estas bacterias podrían limpiar los componentes del gas natural de manera muy eficiente y reducir la contaminación.
__label__sequía_agua Además, lleva una órbita de 10.000 años terrestres alrededor de dos estrellas al mismo tiempo, y es continuamente devastado por intensas tormentas de arena.
__label__sequía_agua Eilidh McFaddden y Tom Johnson, de 20 y 29 años respectivamente, han sido las personas que han realizado estos actos, según la asociación.
__label__sequía_agua Se examinó una vasta área que incluyó hielo de las capas de hielo del este y oeste en la Antártida, con agua que se escurre hacia el mar de Weddell, ya en el océano Antártico.
__label__energía_renovable A ello se le suma el riesgo que ha provocado el asalto a las plantas de energía nuclear, como la de Chernóbil o la de Energodar, la más grande de Europa, provocando que saltaran las alarmas a nivel mundial.
__label__temperatura_media Italia tuvo que declarar hace poco el estado de emergencia en distintas regiones y, en España, al acabar la primera semana de julio, los embalses estaban al 45,3%, 10 puntos por debajo de la media de la última década.
__label__sequía_agua El 10% de la migración forzosa global ya se vincula a la escasez de agua, que como señaló también Connor “se está haciendo endémica” por el consumo excesivo y la contaminación.
__label__efecto_invernadero La Organización Mundial Meteorológica publica los datos de 2021 sobre gases de efecto invernadero, incremento de temperaturas y subida del nivel de marLas olas de calor, como la que se vive esta semana en España, serán fenómenos más frecuentes e intensos.
__label__olas_calor Steward Pickett: “Muchas ciudades no están preparadas para afrontar las olas de calor”.
__label__emisiones_co2 Así se fomenta que se reduzcan emisiones allí donde es más fácil lograrlo.
__label__efecto_invernadero La mayor pérdida de cobertura forestal fue antes de 2001, pero después de ese año, la deforestación continuó imperturbable pese a los discursos y a las políticas globales para frenarla y para disminuir la emisión de gases de efecto invernadero que aumentan la temperatura del planeta.
__label__transición_energética Y, en muchos casos, se concentra en un pequeño número de grandes empresas, lo que aumento los riesgos de transición.
__label__sequía_agua Al ritmo actual de progreso en materia de género, se necesitarían 155 años para alcanzar la paridad en la política global.
__label__sequía_agua “Suponiendo que toda el agua de deshielo finalmente llegó al océano, la pérdida de hielo en los sitios del Patrimonio Mundial causó alrededor del 4,5% del aumento global observado del nivel del mar de 2000 a 2020, unos 3,22 milímetros”, añade el informe de la Unesco.
__label__sequía_agua Además, el aumento de la temperatura del agua del mar y el cambio en sus condiciones podría comprometer la productividad primaria de nuestro litoral.
__label__sequía_agua Por eso, este experto prevé que la tensión va ir en aumento entre los agricultores y las autoridades de demarcaciones hidrográficas cuando “no haya agua que repartir”, el germen que va a multiplicar los conflictos políticos.
__label__efecto_invernadero Los sistemas alimentarios suponen hoy en día más del 40% de la producción de gases de efecto invernadero en el planeta.
__label__hidrógeno_verde “El hidrógeno verde es la manera ideal de acumular energías renovables”, dice.
__label__energía_renovable El resto de energía final fósil (que se emplea en generar electricidad) serían unos 220 Twh/año, que deben pasar directamente a electricidad renovable.
__label__olas_calor La mayoría de estos fallecimientos se producen por ataques cardíacos y accidentes cerebrovasculares, causados por el esfuerzo del cuerpo de mantener estable la temperatura corporal ante un golpe de calor.
__label__efecto_invernadero Así que existe una "necesidad inmediata" de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para conservar los arrecifes a largo plazo.   
__label__emisiones_co2 Hoy, el 80% de la energía que se consume en Telefónica ya es renovable (el objetivo es alcanzar el 100% en 2030 en todos los mercados en los que opera); y desde 2015, la empresa ha reducido sus emisiones un 70%.
__label__transición_energética En el 1 ya se ha consumido todo el gas acumulado en el interior del tubo, pero en el 2 sigue habiendo una fuga, pequeña, de un diámetro de unos 30 metros, según ha asegurado este lunes la Guardia costera sueca.  
__label__sequía_agua El descubrimiento es importante porque los científicos buscan apasionadamente los núcleos de hielo continuo más antiguos, con la finalidad de conocer las condiciones atmosféricas de nuestro planeta a lo largo de los últimos 1,5 millones de años.
__label__transición_energética Asimismo, se suministra con la misma facilidad que el gas propano, puesto que es totalmente compatible con sus instalaciones.   
__label__transición_energética Los resultados agridulces de la reciente conferencia mundial sobre el clima celebrada en Egipto, la COP27, no han rebajado los programas de descarbonización y de transición hacia la nueva economía verde.
__label__emisiones_co2 No obstante, los Gobiernos de todo el mundo se han comprometido a reducir drásticamente las emisiones de carbono en las próximas décadas.
__label__olas_calor La ola de calor se extiende y se mantendrá hasta la llegada de los monzones en junio.
__label__sequía_agua Es imposible atisbar cómo será el futuro dentro de 10, 20 o 50 años.
__label__energía_renovable Constreñido por los precios de la energía que han disparado la inflación a máximos históricos, el presidente liberalizó en abril pasado la producción doméstica de crudo, mediante la concesión de permisos de explotación en tierras federales, en un intento de abaratar el precio del barril.
__label__emisiones_co2 Es decir, “juntos por la aplicación” lema de esta COP27.Fe de errores En una versión anterior se decía que el Plan de Implementación de Sharm-el-Sheikh cuantifica la inversión necesaria para el despliegue de renovables hasta 2030 para lograr emisiones netas cero en 2050 en 4.000 billones de dólares anuales, pero son 4 billones.
__label__sequía_agua Pero la madera usada en el enterramiento (ver imagen) es de enebros capaces de vivir 900 años, así que fueron testigos del tiempo de Hatti y conservan sus anillos intactos.
__label__sequía_agua La temperatura del aire y del agua, las corrientes oceánicas, la precipitación y otros factores determinan cómo de rápido se derrite esta plataforma y dónde pierde hielo.
__label__emisiones_co2 Las estimaciones de la AIE habían informado de que las emisiones eran de sólo 9,1 megatoneladas en 2021.
__label__transición_energética Las infraestructuras existen y pueden hacerlo de forma eficiente en costes.
__label__temperatura_media A pesar de ello, las estadísticas prueban que en la actualidad no se queman más hectáreas anuales que en el pasado, aunque sí se ve un aumento de la superficie media calcinada en los incendios en las últimas décadas.
__label__emisiones_co2 Todos los especialistas de la materia están de acuerdo en que si no reducimos las emisiones desde ahora mismo, como aconsejan desde el IPCC, las consecuencias serán todavía más graves de las que ya estamos sufriendo.
__label__transición_energética Fantástico haber encontrado una forma de participación que no suponga riesgos, beneficie directamente a cada quien y proponga la conservación de lo conocido.
__label__efecto_invernadero En efecto, esta ley prevé que los promotores de proyectos de nuevas infraestructuras tienen que incorporar tanto la definición de cómo contribuirán a los objetivos de reducción de emisiones como el análisis de la vulnerabilidad de la obra a los impactos del cambio climático, así como la capacidad de captación de gases de efecto invernadero (GEH) de los bosques y los cultivos existentes en el territorio afectado en las diversas fases de construcción y explotación.
__label__emisiones_co2 Algunos buenos ejemplos de ello son el ya mencionado proyecto H2020-MIDES, que ha desarrollado un sistema de desalinización único en el mundo sin coste energético; el proyecto Life-Metamorphosis, que puede reducir hasta en un 73 % la demanda energética y las emisiones de CO2 asociadas en un 80 %; o el proyecto AD-VISOR, que transforma los subproductos de la industria cárnica en combustible sostenible y otros productos de valor añadido en las depuradoras.
__label__sequía_agua Para este estudio, se centraron en analizar depósitos desde hace 4.000 años hasta la actualidad.
__label__emisiones_co2 Porque, mayoritariamente, los fondos van a parar a acciones de mitigación, es decir, inversiones para reducir las emisiones con medidas como la implantación de renovables.
__label__sequía_agua Los inversores en Bolsa y especialmente las empresas tecnológicas deben entender que demasiados años de intereses demasiado reducidos se han acabado.
__label__energía_renovable También hace referencia a la energía nuclear y el tratado ha sido utilizado por multitud de fondos de inversiones extranjeros para demandar a España por el recorte de las primas a las renovables desde hace una década.
__label__transición_energética La sociedad debe retribuir los servicios que da la naturaleza (oxígeno, agua, suelos, bienestar) y por eso los fondos europeos también deben destinarse a financiar esta transición ecológica justa en los territorios más despoblados, aquellos cuyo capital es la naturaleza y que merecen una segunda oportunidad.
__label__transición_energética Estas conclusiones son resultado de una investigación impulsada por Amigos de la Tierra, con el apoyo de la Fundación Biodiversidad y del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, con la colaboración de maestros biointensivos experimentados y científicos expertos en suelo.
__label__crisis_climática Mayo registró la temperatura máxima absoluta más elevada con 37,9º el día 28, rompiendo el valor máximo del 24 del mismo mes de 2017 cuando el termómetro alcanzó los 37,8º. La media de temperatura máxima para este mes también se elevó pasando de los 27,7º como registro histórico, a los 28 grados.
__label__transición_energética Este catedrático de Ecología de la Universidad Autónoma de Barcelona forma parte del Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales.
__label__emisiones_co2 El transporte y la industria suponen más del 65% de las emisiones netas en España, así que el informe defiende centrarse en estos sectores para lograr la neutralidad climática.
__label__emisiones_co2 Y la fuga prevista supondrá unas emisiones de alrededor de 7,5 millones de toneladas de CO₂ equivalente, según los cálculos de la UBA.
__label__dióxido_carbono La parte más importante —36.600 millones, el 90%— se corresponde con el dióxido de carbono ligado a los combustibles fósiles.
__label__sequía_agua La ONU advierte que si no se hace nada, la crisis global podría durar varios años.
__label__sequía_agua La oceanógrafa Laura Herráiz, una madrileña de 43 años que trabaja en la agencia australiana CSIRO, intenta entender qué está ocurriendo en aquella región antártica.
__label__sequía_agua En dos años la comunidad financiera ha invertido algo más de 3 billones de dólares, no recuerdo la cifra exacta, y, según el IPCC e Irena, se necesita el doble.
__label__energía_renovable “En algunos sectores las pérdidas empresariales han sido muy importantes”, recuerda Jorge Fernández, coordinador del laboratorio de Energía del Instituto Vasco de Competitividad (Orkestra).
__label__olas_calor El meteorólogo Francisco Martín ha advertido de que “las consecuencias de todo esto son imprevisibles, porque no se había trabajado con modelos de acumulación de calor en el mar con temperaturas tan altas”. 
__label__transición_energética Impacto económico La industria del petróleo, por su parte, destaca que medidas de este tipo contra el petróleo y gas gestionado por el gobierno dañaría la economía en momentos en que la inflación es la más alta en 40 años, empujada sobre todo por el fuerte encarecimiento de la energía.
__label__energía_renovable Según ha revelado al Science Media Center José Manuel Perlado Martín, presidente del IFN-GV, fue el lunes 5 de diciembre cuando sus colaboradores en el Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) consiguieron en la National Ignition Facility (NIF) de California “una energía neta de 2,5 megajulios con un láser de 2,1 megajulios y, según algunas fuentes, se analiza la posible consecución de hasta 3 megajulios”.
__label__transición_energética Sin embargo, la eficiencia energética ha mejorado mucho en los últimos años y en el caso de Israel la desalinización forma parte de una estrategia mayor que pretende dotar de resiliencia al país ante los peores escenarios del calentamiento global.
__label__energía_renovable “Sin embargo, una nueva era para la energía nuclear no está garantizada.
__label__sequía_agua En este contexto el próximo 28 de noviembre se celebrará un nuevo Diálogos en La Vanguardia, en las oficinas de GoHub en València, que abordará la emergencia climática y el papel que en esta realidad supone la gestión del agua.
__label__crisis_climática En estos momentos, según apuntan los últimos registros, los embalses españoles están diez puntos por debajo de la media de la última década.
__label__sequía_agua Los Estados de Plateau, Nassarawa y Níger también han vivido conflictos similares en los últimos años.
__label__transición_energética Siero celebra este martes el Día Mundial del Árbol con el reparto de plantones en la plaza del Ayuntamiento, en la Pola, de forma gratuita.
__label__crisis_climática Gracias a los análisis llevados a cabo a través de las mediciones de satélites, buques, aeronaves y estaciones meteorológicas de todos los rincones, se ha confirmado que las temperaturas fueron superiores a la media en el sur y centro de Europa y que muchos países han batido récords de temperatura.
__label__crisis_climática Es la dimensión con mejor valoración media, especialmente por los bajos niveles de criminalidad: 88% frente al 85,8% en 2021.
__label__sequía_agua El agua regenerada es la mejor solución para hacer frente a la sequía.
__label__sequía_agua A pesar de la incertidumbre que existe sobre el tema, los expertos creen que factores como playas saturadas, aumento de temperatura del agua, falta de materia orgánica debido a las depuradoras y aguas contaminadas han hecho que este molusco cefalópodo costero emigre mar adentro.
__label__dióxido_carbono Lo más probable es que se trate de un mecanismo llamado "meteorización de silicatos", un proceso geológico por el cual la meteorización lenta y constante de las rocas de silicato provoca reacciones químicas que acaban extrayendo dióxido de carbono de la atmósfera y lo depositan en los sedimentos oceánicos, atrapando el gas en las rocas.
__label__sequía_agua Esta actuación pretende incrementar la resiliencia del ciclo urbano del agua y, a la vez, reducir los impactos climáticos de la actividad.
__label__sequía_agua Regenerar es someter el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar siguiendo un modelo circularConsciente, además, de que esta debe ser una lucha conjunta y colaborativa, la empresa lanzó en mayo un hub de acción climática.
__label__sequía_agua Las empresas deberían hacerlo hoy porque son las únicas que pueden investigar directamente los futuros negocios, pero pienso que están más preocupadas por el resultado de la Bolsa del mes que viene en lugar de lo que va a pasar en cinco o diez años.
__label__sequía_agua Entre otras razones, se explica porque hasta los años 80 no se disponía de una normativa que regulara las condiciones técnicas de estos activos, con lo que su capacidad de mejora es grande y precisa modernizarse hacia estándares más ecológicos.
__label__dióxido_carbono La tecnología usada para este desafío, denominada alcohol-to-jet, puede reducir la huella de carbono de los combustibles en “al menos un 70%” en comparación con los procedentes del petróleo, aseguran los responsables.
__label__transición_energética La AIE calcula que el consumo global de combustibles fósiles tocará techo en alrededor tres años para, a partir de entonces, descender “de forma constante”.
__label__olas_calor Uno de los puntos de la localidad en los que más se sintió el calor fue la calle Muñoz Degraín, donde un termómetro llegó a marcar 42 grados a las 16.30 horas.
__label__efecto_invernadero Dentro de esta carrera para impulsar los gases renovables, la propia Comisión Europea aprobó un ambicioso plan de apoyo valorado en 4.500 millones de euros a la producción de biometano en Italia, a través del Recovery and Resilience Facility (RRF), que de forma paralela a la reducción de la dependencia de Rusia, tiene como objetivo reforzar los esfuerzos de este país por reducir gases de efecto invernadero e incrementar su producción de energía renovable.
__label__transición_energética Tal vez, es necesario que empecemos a tomar conciencia de esta situación, mediante la información de indicadores que de forma diaria aparezcan en los titulares de los medios de comunicación; ¿No la tuvimos a lo largo de la pandemia?
__label__energía_renovable "Al apostar por la energía solar se está apostando por un tipo de energía que es prácticamente inagotable, se reduce la dependencia con otras fuentes de energía no renovables y se disminuye la contaminación tanto atmosférica como acústica, lo que supone un paso más al frente de la lucha contra un cambio climático que tanto nos afecta", recuerda el portavoz de Foro.
__label__efecto_invernadero En el caso, por ejemplo, de los páramos, sabemos que estos son un sumidero importantísimo de gases de efecto invernadero: si se acaba con los páramos al transformar el uso del suelo, además de afectar a la biodiversidad, los gases retenidos vuelven a la atmósfera.
__label__sequía_agua El Ejecutivo alemán está estudiando también reducir en los próximos dos o tres años las ayudas para comprar coches eléctricos puros, actualmente bonificados en Alemania con hasta 9.000 euros.
__label__energía_renovable Acelerador del cambioPara ello, han publicado sus primeros objetivos de descarbonización en los sectores más emisores de carbono de su cartera de financiación, empezando por el carbón térmico y la generación de energía eléctrica.
__label__olas_calor Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el monasterio de Pedralbes.
__label__crisis_climática Mientras sus congéneres del norte de Groenlandia se mueven una media de 40 kilómetros cada cuatro días y recorren hasta 1.500 kilómetros al año, esta nueva población no se desplaza más de 10 Km en cuatro días.
__label__sequía_agua Stefan Sauer (dpa/picture alliance via Getty I)‘Cisnes negros’ y ‘rinocerontes grises’Después de lo vivido en los últimos años, “no hay límites a lo que uno pueda imaginar que sucederá en 2023″, confiesa Erik Nielsen, asesor económico del grupo Unicredit.
__label__hidrógeno_verde Nuestro objetivo es que la industria tenga en 2050 un consumo plenamente renovable, basándonos en un incremento de la eficiencia y sumando a la energía eólica y solar otras alternativas, como el hidrógeno verde.¿Es el hidrógeno una opción para nuestra industria o el transporte?No es una alternativa a corto plazo, pero es una alternativa en marcha en Gipuzkoa.
__label__sequía_agua Hace millones de años la vida nace de la conjunción de tres elementos en fotosíntesis: del agua del mar, el CO2 de la atmósfera y la energía del Sol.
__label__transición_energética Para el representante de Transport and Environment, este es un argumento para endurecer la regulación ambiental de este tipo de vuelos, de forma que a partir de 2030 solo sean autorizados en Francia vuelos de jets neutros en carbono.
__label__transición_energética Esta solución se conoce como confinamiento de inercia y es la que han utilizado en su experimento los científicos americanos de la instalación NIF.Confinamiento magnético- La segunda solución utiliza una máquina en forma de donut, llamada tokamak, una palabra rusa que hace precisamente referencia a esa forma, que está recubierta de imanes gigantes que crean un campo magnético en el que queda confinado el gas supercaliente o plasma.
__label__emisiones_co2 DPA vía Europa Press (Europa Press) La UE y EE UU han presentado planes para reducir sus emisiones de aquí a 2030.
__label__efecto_invernadero "Reformar la economía mundial y casi reducir a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 es una tarea difícil, y algunos dirían imposible, pero debemos intentarlo", urgió Andersen.
__label__emisiones_co2 Así, la media de emisiones de carbono de cada vuelo en jets privado en Europa en 2022 fue de 5,9 toneladas de CO2, el equivalente a conducir un coche medio de gasolina durante 23.000 kilómetros o a viajar 16 veces de París a Roma.
__label__efecto_invernadero Limitar la ingesta de carne polariza la opinión públicoLos encuestados opinan también sobre cómo debe cambiar el modo de producción y consumo para mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Las emisiones de metano que se realizan actualmente a la atmósfera son solo una fracción comparadas con las de dióxido de carbono y su contribución al calentamiento global también es menor que la del CO2, pero los científicos calculan que el metano calienta la atmósfera 80 veces más que el CO2 en los 20 años después de la emisión, para luego ir disipando su eficacia.
__label__transición_energética Tampoco hay que olvidar el coltán (un mineral compuesto, rico en los elementos niobio y tántalo), obligado para fabricar circuitos integrados, material que de igual forma se encuentra bajo el dominio oriental.   
__label__hidrógeno_verde Hay que asegurarse de que cuando construyamos nuestros sistemas de hidrógeno, seamos realmente cuidadosos y rigurosos sobre cómo lo hacemos.
__label__sequía_agua Desde asegurar el acceso de todos al agua potable y de saneamiento, hasta promover las energías no contaminantes o impulsar la acción climática.
__label__sequía_agua El proyecto es, asimismo, complementario con el que se ha puesto en marcha en la Zona Franca de Barcelona, donde durante diez años una hidrogenera dará servicio a los autobuses de Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) y otras flotas e industrias del polígono.
__label__hidrógeno_verde La segunda ventaja es que un vehículo de hidrógeno necesita un tiempo de reposición de gas de unos cinco minutos, mientras que el tiempo de recarga de una batería eléctrica de 0 a 100 se demora más de cuarenta minutos.
__label__sequía_agua Hace más de veinte años, cuando explicaba el contenido de la película Una verdad incómoda , en no pocas ocasiones intuía burlas y risas entre el público, amigos y familiares entre ellos, que me consideraban una pobre iluminada, al predecir tales desgracias.
__label__dióxido_carbono Además, recuerdan, el dióxido de carbono atmosférico se encuentra en máximos históricos: 418 partes por millón.
__label__transición_energética Australia es un país exportador de combustibles fósiles — el primer exportador de carbón del mundo y el sexto de gas natural licuado — y, a su vez, un gran consumidor para su producción de electricidad.
__label__olas_calor “El factor principal que explica esta subida es el incremento de las temperaturas de este verano, ya que ha sido el verano más cálido desde que hay registros y hemos tenido tres olas de calor muy intensas y muy prolongadas en el tiempo.
__label__energía_renovable Los ministros del G-7 hicieron una mención a la energía nuclear al reafirmar su papel en el mix energético, “para proporcionar una energía asequible con bajas emisiones de carbono y contribuir a la seguridad del suministro energético como fuente de energía de base y flexibilidad de la red”.
__label__emisiones_co2 Los compromisos nacionales para reducir las emisiones dañinas ofrecen pocas esperanzas de evitar un desastre climático, señalaron la semana pasada expertos climáticos de la ONU: han suscrito un llamamiento urgente para una transformación radical del sector energético, antes de que sea demasiado tarde.
__label__emisiones_co2 Aigües de Barcelona usa maquinaria cero emisiones en las obras de la red en la ciudad.
__label__efecto_invernadero Cada uno de los cien capítulos aborda, uno por uno, los aceleradores del cambio climático (los combustibles fósiles y las emisiones de gases de efecto invernadero), su impacto sobre la salud del planeta (como el calentamiento global, el deshielo, las sequías y la deforestación) y las soluciones que necesitamos aplicar para frenar esta crisis (desde la transición energética hasta el cambio de modelo económico y social).
__label__emisiones_co2 Por su parte, el director de Operaciones de 011h, José Ojeda, defiende que en 2022 ya estamos muy por delante de los objetivos europeos de descarbonización del sector fijados para 2030 y cerca del objetivo de cero emisiones de 2050.
__label__transición_energética Aunque los precios del gas y la sequía hayan incrementado el peso del combustible en el mix energético, España continúa comprando el carbón fuera.
__label__sequía_agua Entra en servicio la red de geotermia con agua de mina del pozo Fondón, en Langreo.
__label__efecto_invernadero Contaminación Aigües de Barcelona lleva tiempo trabajando para contribuir a la reducción de emisionesAdemás, Aigües de Barcelona ya fue pionera en el uso de tierras recicladas para obras vinculadas con el servicio de agua en la ciudad, reduciendo así emisiones de gases de efecto invernadero, reaprovechando los residuos generados por las mismas obras y también disminuyendo el impacto ambiental en las canteras.
__label__olas_calor “Ahora mismo, solo se da uno de los actores”, apunta para alivio de los levantinos, aunque alerta de que la temporada de gotas frías “se está extendiendo a primavera e invierno por el plus de calor del mar”.
__label__transición_energética Así de contundente es la Asociación Española del Gas (Sedigás) en el Estudio de la capacidad de producción de biometano en España, 2023, que ha sido presentado recientemente en la sede del Col·legi d’Enginyers de Catalunya.
__label__sequía_agua En la Estación de Toralla tomamos el agua a 10 metros y estos días entra a casi 20 ºC”, apunta Jose González, responsable de la plataforma de observación del CIM.“Pero lo anómalo no es tanto el valor puntual, sino que se mantengan durante tanto tiempo”, subraya González, que apunta a la sucesión de varios días con viento del sur con otros en los que apenas se aprecia la brisa en lugar de la habitual alternancia norte-sur.
__label__sequía_agua Los aerosoles de sulfato resultantes pueden permanecer allí durante varios años, creando un velo reflectante a escala global.
__label__crisis_climática De media, los proyectos de gas necesitan operar 20 años para que sus inversores recuperen el dinero, según los expertos.
__label__efecto_invernadero Además, Naciones Unidas llevan años alertando de que uno de los culpables del incremento de gases de efecto invernadero (GEI) es el sector naviero.   
__label__olas_calor “El problema con el cambio climático y las olas de calor como la actual es que el cuerpo no puede enfriarse y cuanta más temperatura tenga el cerebro, peor será el sueño” Juan Antonio Madrid, investigador del laboratorio de cronobiología de la Universidad de MurciaPara Juan Antonio Madrid, investigador del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, “este trabajo es brutal por la ingente cantidad de datos que maneja”.
__label__energía_renovable Actualmente, la Energy Brainpool ofrece tres escenarios de precios de energía.  
__label__crisis_climática A día de hoy, de media, cada uno de sus habitantes posee casi una bicicleta y media.
__label__transición_energética De esta forma, la instalación contribuirá a cumplir los objetivos de descarbonización del país, al neutralizar las emisiones de un ciclo alimentado por gas natural, un combustible esencial en el proceso de transición energética.
__label__dióxido_carbono Se trata de una instalación que tiene la capacidad de absorber 4.000 toneladas de dióxido de carbono del aire, lo que equivale a 790 automóviles.    
__label__sequía_agua Más tarde, fue fichado como jefe de meteorología del equipo de informativos de Telecinco, donde estuvo 15 años transmitiendo el parte del tiempo.
__label__energía_renovable Algunos países ya han aprobado medidas para ahorrar la máxima energía posible de cara a los meses de frío.
__label__emisiones_co2 Desde 1970 el sector siderúrgico español ha reducido las emisiones de CO2 por tonelada de acero producida en más del 75%, y en los últimos 20 años la reducción fue del 50%.
__label__sequía_agua Ginés GómezLa falta de agua ha hecho que la rocalla sumergida emerja para hacerse notar.
__label__crisis_climática El sexto mes de 2022 ha sido el tercer junio más cálido a nivel mundial desde que hay registros, según ha informado el boletín mensual del Servicio de Cambio Climático de Copernicus (C3S) que señala que en esa treintena la temperatura media mundial fue de 0,31 grados centígrados (ºC) superior a la media del periodo 1991-2020 para ese mismo mes.
__label__olas_calor En un artículo publicado en la revista Nature Communications, un equipo dirigido por investigadores de la NOAA utilizó una combinación de observaciones y modelos informáticos para generar la primera evaluación amplia de las olas de calor marinas en el fondo de las aguas productivas de la plataforma continental que rodean a América del Norte.
__label__sequía_agua El próximo paso será recopilar datos sobre la calidad del aire y el agua y la sostenibilidad de los alimentos, para brindar a los políticos ideas concretas sobre cómo mejorar las cosas.
__label__temperatura_media De media, los glaciares del planeta se han reducido en 33,5 metros desde 1950 y el 76% de esa pérdida se ha producido desde 1980.
__label__sequía_agua El futuro de la alimentación se encuentra en el agua.
__label__sequía_agua Agbar trabaja en esta línea desde sus ecofactorías, como esta del Baix Llobregat (Barcelona).Todos los días, más de 800 niños menores de cinco años fallecen en el mundo por enfermedades diarreicas relacionadas con el consumo de agua insalubre, un saneamiento inseguro y una higiene deficiente, según datos de Unicef.
__label__energía_renovable Cannon-Brookes quiere seguir con el plan original de enviar la mayor parte de la energía generada a Singapur.
__label__sequía_agua El IPTi, que se desarrolló hace más de 20 años, consiste en administrar una politerapia preventiva de sulfadoxina-pirimetamina (SP) a los niños en el momento en el que reciben sus inoculaciones esenciales —la vacuna contra la difteria, el tétanos y la tosferina (DTaP), y la dosis contra el sarampión—, como parte del Programa Ampliado de Inmunización (PAI).
__label__dióxido_carbono La directora gerente ha declarado que "la ciencia es clara" sobre el cambio climático y recuerda los pronósticos según los cuales la única manera de limitar el calentamiento global a entre 1,5 y 2 grados es reducir las emisiones de dióxido de carbono a nivel mundial entre el 25 y el 50% para 2030.
__label__sequía_agua “Nosotros tenemos una capacidad de extinción ahora que es casi tres veces la de los años ochenta”, señala el bombero.
__label__sequía_agua El uso de ropa ligera y transpirable, ponerse protector solar, evitar las horas centrales del día y refrescarnos tirando agua por encima, son otras de las acciones que nos ayudarán a combatir las altas temperaturas.
__label__efecto_invernadero El estudio, titulado este año 'El tiempo se acaba: la crisis climática exige una rápida transformación de las sociedades', compara las reducciones reales de gases de efecto invernadero con las que hacen falta en la lucha contra el calentamiento global.
__label__emisiones_co2 Si el Ejecutivo de Bruselas estima que un proyecto tiene un impacto significativo en el objetivo de reducción de emisiones u otras metas medioambientales, el 100% de lo presupuestado se considera gasto verde; si la contribución es moderada, la contabilidad lo rebaja al 40%; y si es baja o nula, se queda en el 0%.
__label__olas_calor La ola de calor que sufre Europa aterriza estas reflexiones aparentemente abstractas cuando se constata que las altas temperaturas provocan muertes.
__label__dióxido_carbono El Grupo se encuentra ahora en proceso de verificación de la huella de carbono de sus actividades para culminar la implantación de las normas y actuaciones en materia de desarrollo sostenible que viene poniendo en práctica desde sus inicios.   
__label__sequía_agua Y en la ganadería hay problemas de suministro de agua, más gasto en electricidad para refrigerar las explotaciones, menos rendimientos de las cabañas lecheras y más mortalidad, informa Vidal Maté.
__label__olas_calor Durante esa ola de calor, la plataforma de hielo Conger se despedazó.
__label__sequía_agua Más de 50 años después,
__label__sequía_agua Se ha demostrado que la fase de uso de las construcciones es la que genera mayor impacto medioambiental, por lo que hace años que se estudian estrategias para mejorar su sostenibilidad.
__label__temperatura_media Para lograr que la temperatura media del planeta no suba más de 2 °C a final de siglo, deberíamos situarnos ya ahora y de forma permanente en el nivel de emisiones de la pandemia, cosa que no va a ocurrir.¿Por qué fracasan uno tras otro los objetivos de reducción?
__label__energía_renovable Para adaptarse a esta transición, las infraestructuras de trasmisión tendrán que ampliarse drásticamente para captar los recursos eólicos y solares y transportar la energía a los centros de población situados en la costa, afirma la compañía en su comunicado.
__label__olas_calor Cuando presentan una importante cobertura arbórea, estos oasis urbanos pueden llegar a reducir la temperatura en verano hasta en 12 ℃, lo que supone una diferencia significativa respecto al calor emitido por pavimentos y fachadas.
__label__transición_energética a protección medioambiental es una obligación desde el punto de vista ético y moral, pero también una forma de ser y una oportunidad económicaa protección medioambiental es una obligación desde el punto de vista ético y moral, pero también una forma de ser y una oportunidad económicaa protección medioambiental es una obligación desde el punto de vista ético y moral, pero también una forma de ser y una oportunidad económicaNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__sequía_agua Es decir, en dos años la Comunidad foral ha triplicado la capacidad de producción.
__label__sequía_agua Dependen de las entregas diarias de camiones cisterna con agua; la gente hace cola durante horas, soportando altas temperaturas, para obtener solo unos pocos litros.
__label__emisiones_co2 La justificación que da la comisaria danesa en los tres casos coincide: “Promover [o lograr] la economía sin emisiones de carbono de una forma que no lastre la rentabilidad de la economía [...] protegiendo al mismo tiempo el mercado único”.
__label__transición_energética España, primer importador de gas natural licuado ruso del mundo en julio y agosto.
__label__dióxido_carbono Además, la entidad ha comenzado a exigir a los clubes que midan su huella de carbono.
__label__emisiones_co2 De manera automática se le informará del impacto en emisiones de carbono de su viaje y se calculará el importe de la aportación solidaria que debería realizar para compensarlo.
__label__sequía_agua Y la más destacada puede que sea la indudable recuperación de la capa de ozono de la atmósfera, que durante los años 80 y 90 estuvo seriamente amenazada por el gigantesco agujero que causaron en ella los gases CFC (clorofluorocarbonados).
__label__efecto_invernadero Dependiendo de los alimentos y el efecto deseado, las formulaciones diferentes de gases se insuflan en el empaquetado.
__label__olas_calor Ola de calor: incendios virulentos: destrucción del paisaje: pérdidas incalculables: efectos en la salud: tristeza… Si viviéramos al sur de nuestra frontera, estaríamos sufriendo hambrunas, enfermedades, guerras por el control del agua y migraciones forzadas.
__label__crisis_climática Solo en México, la media nacional aumentó dos grados en los últimos 35 años, con una curva muy pronunciada a partir del 2005, de acuerdo con los datos del Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático (INECC).Se prevé, según los académicos, que la frecuencia de días extremadamente calurosos en las grandes ciudades de América del Sur aumente en el futuro entre cinco y 10 veces más rápido que el nivel medio global.
__label__sequía_agua Sin duda alguna, hoy en día hemos alcanzado un ritmo de extinción de especies tan grande como el que se dio en las peores catástrofes de la historia de la vida en la Tierra, como pudo ser la Gran Extinción del Pérmico 250 millones de años atrás, o la más conocida extinción de los dinosaurios de hace 65 millones de años.
__label__olas_calor “Podemos decir que las anomalías brutales vistas en las olas de calor en Francia y Benelux en 2019 y en el Reino Unido en 2021 ahora se han visto en unos 15 países.
__label__olas_calor El Mediterráneo alcanza 30° en una potente ola de calor marina que ya ha batido récords.
__label__energía_renovable España y Alemania temen que si se convierte en permanente la decisión de etiquetar al hidrógeno nuclear como energía limpia, los inversores pongan su dinero en este tipo de producción, en lugar de apostar por singularmente por renovables como la eólica o la solar.
__label__emisiones_co2 En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance uno y dos) en un 55% y su índice de intensidad de carbono en un 15-20%, con el objetivo de conseguir emisiones netas cero en 2050.
__label__energía_renovable Además, la quema de combustibles fósiles ha movilizado mucha energía, y se está traduciendo en un incremento mundial de los rayos en un 12%, así que la probabilidad de que un rayo toque el suelo y provoque un incendio es mayor.
__label__olas_calor Pero una ola de calor está chamuscando los campos y amenaza con llevar la producción nacional de trigo a niveles vistos por última vez en 2017.
__label__emisiones_co2 En ese sentido, Eurostat recuerda que las emisiones de CO2 de los combustibles fósiles se originan en el país donde se queman los carburantes para la generación de electricidad, el transporte o la producción de acero, lo que en consecuencia afecta a las importaciones y exportaciones de productos energéticos.
__label__emisiones_co2 Sólo Francia, España, Alemania y Eslovenia registraron las mayores emisiones por fuegos estivales de los últimos 20 años.
__label__energía_renovable En el último informe de la Agencia Internacional de la Energía, por primera vez se argumenta sólidamente que alcanzaremos el consumo máximo de combustibles fósiles en un corto período de tiempo, principalmente debido al creciente despliegue de soluciones y tecnologías probadas como la producción de energía eléctrica con energías renovables y el vehículo eléctrico.
__label__sequía_agua Además, en 2018, Wired le dedicó un artículo al optimismo de sus primeros años y apuntaba que con el tiempo ha pasado a tener más en cuenta los peligros de la tecnología y el hecho de que la riqueza que crea suele acabar en pocas manos.
__label__transición_energética Esta iniciativa, impulsada por el Departamento de Desarrollo Económico, Sostenibilidad y Medio Ambiente del Gobierno Vasco a través de sus entidades públicas Ihobe y EVE, pretende concienciar y movilizar a la ciudadanía ante la necesaria transición energética y climática, bajo una premisa: que toda acción, por pequeña que sea, cuenta.
__label__crisis_climática Esta es la previsión hecha por la Agencia Europea del Medio Ambiente (AEMA) si la temperatura media sube 3 grados de cara a finales de siglo.
__label__sequía_agua España es el líder europeo en reutilización de agua y ocupa la 5ª posición a nivel mundialLa legislación española no permite que el agua regenerada tenga uso de boca.
__label__transición_energética El Oneiric es una embarcación ecológica de 44 metros de eslora y con un diseño futurista Este es el catamarán eléctrico solar para navegar en silencio y de forma sostenible.
__label__energía_renovable El operador de la red belga, Citymesh, opera 572 turbinas en un área de 530 kilómetros cuadrados en el Mar del Norte, proporcionando energía para un millón de hogares.
__label__energía_renovable El Hospital de Mataró cuenta con 762 módulos de placas fotovoltaicas en el tejado del edificio, a lo largo de 1.600 metros cuadradosLa Agencia Internacional de la Energía prevé que las renovables representen el 80% del crecimiento de la generación de electricidad mundialEn el caso de las empresas, las principales consumidoras de energía a nivel mundial y cuyas acciones tienen gran impacto en toda la economía y sociedad, el autoconsumo de energía fotovoltaica les está permitiendo cumplir sus objetivos medioambientales mientras pueden reducir sus gastos y ser más eficientes.
__label__sequía_agua La reserva actual de agua con 25.443 hectómetros cúbicos acumula unos 5.000 hectómetros cúbicos (hm3) menos que el año pasado (30.974 hm3) y alrededor de 11.000 (hm3) menos que hace 10 años (36.875 hm3), según datos del Ministerio para la Transición Ecológica, que detallan que la capacidad en la actualidad de los pantanos arroja el peor dato en los primeros días de julio, desde 2004.
__label__energía_renovable Para conseguirlo, primero deberán sortear el reto que supone la exigencia de generar una potencia de alrededor de 25 megavatios (25 millones de vatios o 25.000 kW).Para poner los datos en contexto, solo señalar que el Boeing 787-8 de última generación, un avión parcialmente electrificado, necesita 1 megavatio de energía de fuentes renovables, mientras que el resto de la energía necesaria para el despegue proviene de la quema de combustible para aviones.
__label__sequía_agua Pekín quiere unos 150 nuevos reac­tores convencionales en los próximos 15 años, más de lo que el resto del mundo ha construido en los últimos 35 años.
__label__olas_calor El verano pasado, durante una de las olas de calor más extremas jamás vividas en Italia, los vecinos de la localidad italiana de Floridia explicaron que el calor fue tan extremo que al salir a la calle se encontraron con cientos de caracoles muertos en el suelo.
__label__sequía_agua Se necesitan personas de gran talento y capacidad de trabajo que entran en las universidades con una altísima nota de corte, cursan la carrera con más créditos de la UE y su formación postgrado prosigue entre 4 y 6 años más.  Son necesarios de 10 a 12 años para formar a un médico antes de que pueda ejercer como especialista.
__label__sequía_agua Por otra parte, esa elevación de la temperatura produce una mayor demanda de las plantas, una mayor evapotranspiración, con lo cual hay menos agua y las plantaciones requieren y van a seguir requiriendo más agua progresivamente.
__label__crisis_climática Estas rayas le dan el nombre de tigre Pata media Pata trasera Tórax Antena Alas Cabeza Canal alimentario Abdomen Puede aumentar entre 2 y 4 veces su tamaño después de una picadura Pata delantera Labium Aparato bucal Tamaño 5 mm aprox. Presencia en España Alimentación HEMBRAS Solo pican ellas, ya que deben beber sangre para la formación de los huevos MACHOS Néctar, savia y jugos de frutas Introducido Establecido Ciclo vital De primavera a otoño es la época del desarrollo larvario.
__label__transición_energética Así, debido a esa voluntaria ceguera de la realidad, el MITMA, está apoyando activamente el uso de gas natural fósil, en especial, pero no únicamente, en el transporte marítimo; y, para ello, no ha dudado en bloquear en las instituciones europeas la posibilidad de que los combustibles renovables sostenibles se desplieguen de la forma más rápida posible en este sector, uno de los más contaminantes del mundo.
__label__sequía_agua Eso hace que la población dependa ya prácticamente del agua de lluvia, pero los pocos cultivos existentes, básicamente el árbol del pan, es muy intolerante a la sal y está gravemente amenazado.    
__label__sequía_agua La gestión del agua, una tarea llevada a cabo con tanta precisión como constancia por los holandeses, pasa ahora por almacenarla para su uso posterior.
__label__crisis_climática No ocurre lo mismo en la Antártida, donde el calentamiento está algo por debajo de la media.
__label__emisiones_co2 El objetivo es conseguir que el sector pesquero reduzca sus emisiones en un 30% hasta el año 2030, con respecto a los niveles del 2005.
__label__sequía_agua Dos años después, la comunidad internacional adoptaba el Protocolo de Montreal, un acuerdo global para la reducción progresiva de las sustancias que consumían el ozono, incluyendo los CFC.
__label__sequía_agua iStockphotoExisten técnicas para aprovechar el agua que ya se ha usado en las ciudades y convertirla en agua regenerada.
__label__hidrógeno_verde Esta tecnología se basa en la generación de hidrógeno a través de la electrólisis, que utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que hay en el agua sin emitir dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Los límites de alcohol en sangre son los terceros más bajos, con 0,2 g/l, y su nivel de tráfico (92,6) está entre los mejores, lo que supone invertir menos tiempo para los desplazamientos y minimizar las emisiones.
__label__transición_energética Círculos virtuososEsta energía puede volcarse y venderse a la red y los beneficios pueden reinvertirse, creando así un círculo virtuoso en el que los ingresos generados mediante las renovables se emplean para agilizar la transición ecológica local y ayudar a los hogares más humildes a pagar su factura energética.
__label__sequía_agua Y es, además, el que sufre menos incendios forestales, desde hace años.   
__label__sequía_agua Vio al agrónomo René Dumont levantar un vaso de agua y afirmar que en el siglo XXI habría guerras por él, justo en un momento en el que los conflictos se empezaban a librar por el petróleo.
__label__transición_energética España disparó el año pasado el uso del gas y el carbón para producir electricidad y cubrir toda la demanda en plena crisis energética. 
__label__transición_energética Aunque el gas natural es más limpio que el carbón o el petróleo, aún produce emisiones de carbono.
__label__transición_energética En su laboratoiro desarrollaron el kronowise, un dispositivo con forma de reloj inteligente que registra 15 tipos de datos, desde la exposición a la luz, hasta cuanto y cómo se mueve el cuerpo.
__label__sequía_agua Con ocho años por delante hay mucho que hacer.
__label__transición_energética Naturgy planea crear espacios como este, en los que se produce y se consume el gas renovable de forma local, conocidos como valles de hidrógeno, en torno a parques eólicos y fotovoltaicos.
__label__emisiones_co2 Etiqueta 0 emisiones, Azul : son los vehículos más eficientes y se trata de los eléctricos de batería (BEV), los eléctricos de autonomía extendida (REEV), los eléctricos híbridos enchufables (PHEV) con una autonomía de 40 km o vehículos de pila de combustible.
__label__crisis_climática PIB (EE UU) Tasa de crecimiento anual Países ricos 0 − 0,1 Países pobres − 0,2 25 5˚C 10 15 20 30˚C Temperatura media anual Ingresos anuales (EE UU) Per cápita + 10 0 − 10 − 20 -10˚C 0 10 20 30˚C Temperatura diaria PIB (EE UU) Tasa de crecimiento anual Países ricos 0 − 0,1 Países pobres − 0,2 25 5˚C 10 15 20 30˚C Temperatura media anual Ingresos anuales (EE UU) Per cápita + 10 0 − 10 − 20 -10˚C 0 10 20 30˚C Temperatura diaria Ingresos anuales (EE UU) PIB (EE UU) Per cápita Tasa de crecimiento anual Países ricos + 10 0 0 − 0,1 − 10 Países pobres − 20 − 0,2 5˚C 10 15 20 25 30˚C -10˚C 0 10 20 30˚C Temperatura diaria Temperatura media anualLos investigadores vinculan el freno económico con las malas cosechas, pero también con otra clave: quizá se trabaje menos horas y las personas sean menos productivas cuando cae un sol abrasador.
__label__emisiones_co2 La nueva tasa es una forma de equiparar lo que pagan las industrias más contaminantes en los Veintisiete dentro del régimen de comercio de emisiones (ETS, por sus siglas en inglés).
__label__emisiones_co2 El objetivo es alcanzar las cero emisiones netas para 2050.
__label__dióxido_carbono Las praderas marinas y los manglares retienen gran cantidad de carbono.
__label__emisiones_co2 En este segundo caso, nuestro árbol de Navidad habrá generado emisiones a la atmósfera a causa del transporte utilizado durante su largo trayecto.
__label__sequía_agua Sin embargo, a menos de ocho años de la fecha estipulada para cumplir las metas de la Agenda 2030, la asistencia oficial para el desarrollo sigue dominando la narrativa de la transformación económica estructural.
__label__transición_energética El entorno cambia más rápido que nunca: el precio del petróleo y del gas, la inflación, la huelga del transporte o el frenazo del PIB... son solo algunos de los nombres de una lista de amenazas infinita.
__label__temperatura_media Así, nuestro planeta también funciona como una máquina térmica que utiliza el Sol como fuente de alta temperatura (su superficie está a casi 6.000 grados centígrados, mientras su núcleo alcanza los 15 millones de grados) y el espacio exterior como sumidero de baja temperatura (está a -272 grados centígrados).
__label__emisiones_co2 El límite de alta velocidad de Argentina (130 km/h) contribuye a que los conductores sean vistos como menos seguros, junto con largos tiempos empleados en los desplazamientos y los altos niveles de emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 SuscríbeteContreras enumeró posteriormente una serie de indicadores económicos negativos (reducción del crecimiento, aumento de la deuda pública) que se materializarían, según él, si la Unión Europea cortara las emisiones.
__label__hidrógeno_verde Pero Francia quiere que hidrógeno rosa e hidrógeno verde se sitúen en igualdad de condiciones para defender su industria nuclear de producción de electricidad, que es única en Europa, especialmente después de que el Gobierno de la excanciller Angela Merkel pusiera fecha al final de las centrales nucleares alemanas.
__label__efecto_invernadero “Prevemos que la SOFC reducirá sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero en comparación con el motor de GNL convencional, sin producir emisiones de NOx, SO3o partículas finas.
__label__energía_renovable Se trata de un nuevo parque eólico en Aragón, de 36,96 MW, y una granja solar en Castilla y León, de 28,6 MW de capacidad, el primer proyecto de energía renovable anunciado por Amazon en esta comunidad autónoma.
__label__crisis_climática Estas rayas le dan el nombre de tigre Pata media Tórax Antena Cabeza Canal alimentario Pata delantera Abdomen Puede aumentar entre 2 y 4 veces su tamaño después de una picadura Labium Aparato bucal Tamaño 5 mm aprox. Alimentación HEMBRAS Solo pican ellas, ya que deben beber sangre para la formación de los huevos MACHOS Néctar, savia y jugos de frutas Presencia en España Introducido Establecido Ciclo vital De primavera a otoño es la época del desarrollo larvario.
__label__transición_energética El estudio, asimismo, estima que si seguimos produciendo y consumiendo como hasta ahora, en 2030 tendremos 240% más carbón, 57% más petróleo y 71% más gas de lo necesario para frenar el calentamiento global extremo.  Pese a la contundencia de estos datos, las políticas climáticas toman otro rumbo.
__label__olas_calor Además, indica Santandreu, a largo plazo puede provocar migraciones, “las especies más termosensibles querrán escapar del calor y las tropicales, llegar”.
__label__emisiones_co2 El comercio mundial puede desempeñar una función importante en el proceso de transición hacia una economía con bajas emisiones de carbono.
__label__energía_renovable Concretamente, el petróleo, la industria petroquímica… Además de toda la energía fósil, las aplicaciones que tienen son infinitas en diferentes sectores como plástico, textil..
__label__sequía_agua Ciudades como Cádiz o el área metropolitana de Sevilla han puesto en marcha observatorios de participación ciudadana que se han convertido en instrumentos básicos para una nueva gestión del agua.
__label__transición_energética Además, la Comisión Europea ha identificado la extensa infraestructura de gas existente en España como principal ventaja competitiva para el desarrollo del biogás frente a otro tipo de tecnologías en el proceso de transición energética, ya que los gases renovables se integran en las redes ya existentes, sin necesidad de mayores inversiones para el desarrollo de nuevas infraestructuras, ni de cambio de equipos en casa de los consumidores, como calderas o quemadores.
__label__efecto_invernadero En la mayoría de los escenarios, a mediados del milenio quedaría menos del seis por ciento de la tundra actual; salvar aproximadamente un 30 por ciento solo sería posible con la ayuda de medidas ambiciosas de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Si durante décadas hubo consenso sobre el adiós a esa fuente de energía, ahora un 59% de la población se pronuncia en contra del apagón, según un sondeo de la televisión pública ARD.
__label__crisis_climática Motor económicoEspaña es líder mundial en superficie de viñedo, con más de 950.000 hectáreas dedicadas al cultivo de la vid, en torno al 13% del total mundial, y está entre los tres grandes productores de vino junto a Italia y Francia, con cerca de una media de 38 millones de hectolitros anuales.
__label__olas_calor 1980 1990 2000 2010 2022 35 40 Temperatura máxima por ola de calor 11 jun.
__label__efecto_invernadero Esto es crucial para promover la transición hacia un sector de movilidad sostenible y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero”, añaden los portavoces comunitarios.
__label__dióxido_carbono Un total de 55,32 hectáreas de superficie forestal que pueden absorber un total de 4.204 toneladas de dióxido de carbono en el plazo de “entre 20 e 30 anos”, explica José Taboada, coordinador de la sociedad mancomunada.
__label__crisis_climática Esta última, con una capacidad de 8.113 hm3, cuenta a día de hoy con apenas 2.269 hm3, casi 750 h3 menos que la misma semana de 2021, y 2.5000 hm3 menos que la media de la década; en la actualidad se encuentra en estado de alerta ante la situación de escasez y sequía, aunque muchas de las unidades de su cuenca ya están en emergencia.
__label__efecto_invernadero Esto es de una miopía extrema, dado que los sistemas alimentarios son responsables de un tercio del total de emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde En ese sentido, Toyota, Isuzu Motors, Denso, Hino Motors y Commercial Japan Partnership Technologies (CJPT) han alcanzado un acuerdo para investigar de forma conjunta en el campo de los motores de hidrógeno para vehículos industriales.
__label__emisiones_co2 Y si hay que desplazarse en coche, mejor en vehículos de bajas emisiones.
__label__energía_renovable MICHAEL REYNOLDS / EFEAdemás, para que la fusión nuclear se convierta en una fuente de energía a gran escala, debe producirse de manera sostenida durante períodos prolongados, lo que obligará a desarrollar nuevas tecnologías para rellenar los reactores de fusión con isótopos de hidrógeno a medida que se consumen.
__label__emisiones_co2 La profesora Jessica F. Green (Washington D. C., 45 años) ha investigado la regulación internacional para reducir emisiones y por qué se está quedando lejos de conseguir sus objetivos.
__label__transición_energética La propia ministra de Transición Ecológica, Teresa Ribera, ha reconocido que es mucho más fácil, rápido y directo llevar a cabo la conexión del MidCat desde el Pirineo hasta Francia.
__label__temperatura_media Pero, con la caída del bloque soviético y el fin de la Guerra Fría, llegó el momento menos tenso, y en 1991 el reloj marcó la hora más alejada del apocalipsis hasta ahora (17 minutos antes de la media noche).
__label__dióxido_carbono La huella de carbono de este proyecto, es decir, el volumen de dióxido de carbono (CO 2 ), se ha obtenido a partir de la suma de las emisiones que se generaron a lo largo de la jornada de rodaje y las horas de posproducción.
__label__sequía_agua El ministro Paganini considera que hay que “desmitificar” el uso del agua en estos proyectos, porque son las cantidades -cinco litros por segundo- que consume cualquier industria nacional tradicional.
__label__energía_renovable Con el sello PassivhausEsta casa en forma de peonza (aunque algunos lo ven como un ovni en medio del campo) es un ejemplo construcción bioclimática que ha logrado el sello de passivhaus (casa pasiva) otorgado por el Instituto Passivhaus de Alemania, al cumplir con los requisitos legalmente exigidos para ello, entre ellos el bajo consumo de energía para calefacción.
__label__sequía_agua En nuestro caso, queremos plantar 2 millones de árboles en los próximos años, especialmente en Chile donde disponemos de extensas fincas y también en España.
__label__energía_renovable Los destinatarios son jóvenes que quieran formarse en el sector o personas que trabajaban en otros campos relacionados con la energía que o se han agotado o están llegando a su fin.
__label__sequía_agua “Todo el arte debería ser arte climático, de lo contrario dentro de treinta años todo el arte será sobre el dolor”.
__label__dióxido_carbono Ciclo de carbono Se cree que la descomposición de las rocas proporciona una retroalimentación estabilizadora en el ciclo del carbono.
__label__sequía_agua Si todo va bien, en los próximos años veremos áreas marinas protegidas en Canada que han sido concebidas y capitaneadas, y que van a estar gestionadas también por las comunidades indígenas.
__label__transición_energética En mi opinión, solucionar el conflicto con las renovables pasa por desarrollar un nuevo contrato social y territorial que permita que la transición ecológica en general y la energética en particular se haga con justicia: repartiendo de forma equitativa impactos, costes y beneficios.
__label__energía_renovable Uno de los resultados que mayor impacto tiene en estos momentos sobre nuestra sociedad es el de los efectos que tienen nuestras actividades sobre el clima y, en particular, aquellas relacionadas con la producción de energía.
__label__energía_renovable Líderes en energía solar y eólicaLos beneficios de la descarbonización son una menor dependencia energética exterior, el menor precio de la electricidad para el consumidor y la mayor eficiencia energética.
__label__sequía_agua Muestras de 3.500 millones de años de antigüedad Para realizar su medición, Curiosity entregó roca en polvo a su instrumento Sample Analysis at Mars (SAM), para su posterior estudio.
__label__energía_renovable Todas estas acciones contribuyen a reducir la factura de energía en los hogares, pero algunas ahorran más que otras y el resultado puede ser muy distinto según la situación geográfica o el perfil de consumo de cada ciudadano.
__label__emisiones_co2 Impulsar la descarbonización del sector del transporte pasa por proporcionar información basada en datos en tiempo real, que sean concretos y medibles, para reducir las emisiones, gestionar más eficientemente las flotas de gasolina y diésel y facilitar la electrificación.
__label__olas_calor En consecuencia, no existe justificación alguna que haga pensar en una rotura por caída súbita de ramas en verano.¿Cuál es el riesgo?Sin datos estadísticos específicos de sucesos asociados a fracturas de árboles o ramas durante las olas de calor en España, podríamos considerarlos como un riesgo cotidiano.
__label__sequía_agua Tanto las administraciones públicas como los vecinos están alarmados ante el bajo nivel de agua embalsada en la que es la principal fuente de abastecimiento de Oviedo.
__label__transición_energética Más información Los supercontaminadores que más contribuyen al cambio climáticoSegún el rotativo, el Gobierno francés trabaja desde julio en un plan para “actuar y regular los vuelos de jets privados” en el marco de las iniciativas dirigidas a mitigar el impacto de la crisis energética.
__label__dióxido_carbono Capturan el dióxido de carbono (CO₂), controlan las cuencas hídricas y los suelos erosionables”, describe Aucca.
__label__sequía_agua Esto supone que la avifauna amenazada en España ha crecido un 17% con respecto a hace 18 años.
__label__sequía_agua Preservar el agua del planeta, una prioridad universal.
__label__transición_energética Entre las figuras que respaldan la iniciativa están Enric Sala, explorador de National Geographic y fundador del proyecto Pristine Seas; Pep Canadell, director ejecutivo del consorcio internacional Global Carbon Project; o el ecólogo marino Kike Ballestero, del Centro de Estudios Avanzados de Blanes (CEAB-CSIC).“El riesgo de colapso social y económico es demasiado grave como para no emprender la transición energética de manera inmediata y a gran escala”, exponen.
__label__energía_renovable En efecto, la capacidad mundial de energía solar fotovoltaica casi se triplicará en el periodo 2022-2027, superando al carbón y convirtiéndose en la mayor fuente de capacidad energética del mundo.
__label__dióxido_carbono El objetivo era descubrir qué tan profundo se almacena el magma antes de una erupción a través de lo que genera el volcán, teniendo en cuenta que a medida que estos cristales volcánicos crecen, ocasionalmente atrapan accidentalmente pequeñas burbujas de líquido de dióxido de carbono.
__label__energía_renovable Sin embargo, a más largo plazo, esperamos que la energía renovable se convierta en el elemento básico del sistema energético”, añade.
__label__emisiones_co2 España, por ejemplo, ha aportado un poco por encima de lo que le correspondería por sus emisiones históricas.
__label__energía_renovable Los troncos de los árboles no suelen arder, pero es un dato que muestra cómo la energía vale dinero.
__label__crisis_climática CEAMLos informes de temperatura superficial del mar que elabora el grupo de Meteorología y Dinámica de Contaminantes del Centro de Estudios Ambientales del Mediterraneo (CEAM, en València) coinciden en afirmar que “desde principios de junio” se registraron en la cuenca occidental del Mediterráneo temperaturas “muy por encima de la media climática”, alcanzando en agosto una media de 27,4ºC.“El cambio climático nos muestra que estas olas de calor en las aguas marinas seguirán repitiéndose cada vez más, provocando una irreparable pérdida de diversidad biológica”, concluye Joaquim Garrabou.
__label__energía_renovable “Las renovables ya no son una decisión arbitraria; sí o sí que las necesitamos”, señala el jefe del ejecutivo valenciano, que ha añadido: “Tenemos en este sol el petróleo del siglo XXI y la Comunidad Valenciana puede pasar de ser compradora de combustible fósil a ser exportadora de energía renovable”. 
__label__crisis_climática Cada grado por encima de 15 empieza a restar, hasta el punto de que un día con 30 grados de media —mucho calor— rebaja la renta anual de ese día en una cuarta parte.
__label__olas_calor Las preguntas son recurrentes al calor de los incendios: ¿quién quema el monte en España?
__label__sequía_agua Ampliar Sin agua en torno a los restos de Sant Salvador de la Vedella.
__label__transición_energética “Hoy en día, la inclusión es mucho más holística y ha habido un cambio transformador en la forma de pensar.
__label__energía_renovable Francia, por su parte, defiende el hidrógeno rosa, el que se genera con energía nuclear.
__label__temperatura_media Pese a esto, el coche eléctrico todavía no está implantado en España, que se sitúa por detrás de la media europea.
__label__transición_energética Cada fondo tiene un identificador único, el código ISIN, que ha sido utilizado para rastrear en Bloomberg el portfolio completo de cada fondo: de esta forma se encontraron los detalles de 838 fondos de los 1138 identificados por Morningstar, por un total de 130.766 inversiones.
__label__emisiones_co2 El Club Náutico de Vigo firmó un acuerdo con la comercializadora viguesa Simples Energía para la construcción y gestión de dos centrales fotovoltaicas de 85,57 kWp cada una, que se ubicarán en las instalaciones del club en Vigo y Nigrán, con las que prevén reducir sus emisiones de CO2 en 82 toneladas al año.
__label__transición_energética Deben cumplir los criterios de la etiqueta C.: aquí se colocan la mayoría de vehículos híbridos, gas o ambos.
__label__energía_renovable Es como un almacén de energía, la cantidad de calor acumulada es enorme.
__label__transición_energética Placas solares todoterrenoEl autoconsumo fotovoltaico no emite ningún gas, por lo que nada va a alterar la calidad de un aire que va a resultar absolutamente inocuo para nuestros pulmones.
__label__sequía_agua Una quinta parte de todo el suministro de agua se pierde por la rotura de cañerías y la mala conservación de la red.
__label__emisiones_co2 También el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia presentado por el Gobierno en octubre de 2020, ya propone destinar a la transición ecológica el 39% de los recursos que España podría recibir a través del programa europeo Next Generation EU.Según el modelo CATS (Carbon Tax Sectorial model) que el Banco de España usa para la generación de escenarios de estrés climático de medio plazo, de los distintos sectores productivos, ante un aumento en el precio de los derechos de emisión, los efectos pueden ser apreciables en el PIB.Así para un aumento del precio de los derechos de emisión similar al observado en los últimos años, que ha pasado desde los 25 euros por tonelada de CO2 en 2019 a cerca de 100 por tonelada de febrero de 2022, se traduciría en una reducción del PIB del 0,6% al cabo de tres años, que se incrementaría hasta el 1,3% en el caso de que se incluyeran, como se prevé, las emisiones de otros sectores productivos dentro del sistema europeo de comercio de emisiones que ahora no se contemplan.
__label__energía_renovable En España, donde en los próximos años se vivirá un auge sin parangón de proyectos fotovoltaicos y eólicos que transformarán profundamente cómo producimos y consumimos energía , también podrían funcionar iniciativas como esta.
__label__emisiones_co2 Los organizadores del próximo Mundial, que se celebra en 2026 en Estados Unidos, Canadá y México, se han comprometido a que el evento sí sea neutro en emisiones.
__label__temperatura_media El informe “Nacidos en la crisis climática” muestra que, a lo largo de su vida, la infancia nacida en 2020 se verá expuesta a una media de inundaciones y sequías casi tres veces superior que la de sus abuelos nacidos en 1960.
__label__emisiones_co2 Más información España arrastra los pies con el coche eléctricoNo basta con crecer menosPero, aunque se pueda considerar una buena noticia el moderado incremento de las emisiones, no basta con eso si se quiere que el calentamiento se quede dentro de los márgenes de seguridad que establece la ciencia.
__label__emisiones_co2 Contiene además un refuerzo de otras disposiciones en la normativa como, por ejemplo, reducir el tope de los créditos de emisión que los fabricantes pueden recibir por eco-innovaciones que reduzcan de manera verificable las emisiones de CO₂ en la carretera, hasta 4 g/km por año desde 2030 hasta 2034 (actualmente fijado en 7 g/km por año).Bruselas desarrollará una metodología común de la UE, para 2025, con el fin de evaluar el ciclo de vida completo de las emisiones de CO₂ de los automóviles y furgonetas comercializados en la UE, así como los combustibles y la energía consumidos por estos vehículos.
__label__sequía_agua Pasado y presente La detección de ADN de sedimentos que tiene hasta un millón de años sugiere que el genoma de los organismos marinos contenidos en el fondo del mar se conserva durante más tiempo de lo que se pensaba, consideran los investigadores.
__label__sequía_agua P. ¿Cuánto tiempo se necesita para crear un fondo nuevo?R. El Fondo Verde del Clima tardó como seis años en empezar a estar operativo y le costó arrancar a velocidad de crucero.
__label__efecto_invernadero El documento alerta de que las emisiones de gases de efecto invernadero siguieron creciendo a lo largo de la última década, una tendencia que se debe revertir con urgencia para alcanzar los objetivos de París: un máximo de incremento de temperatura de 1,5ºC o sustancialmente inferior a 2ºC. ¿Qué hacen nuestras grandes empresas para reducir la huella de carbono?
__label__emisiones_co2 Desde el sector eléctrico se anticipa que muy probablemente las emisiones provocadas por la generación alcanzaran los niveles del 2019 prepandemia, cuando se registraron 50 millones de toneladas de CO2 en todo el ejercicio.
__label__transición_energética Y esto supone un cambio de gran envergadura en la geopolítica energética.
__label__energía_renovable Para descarbonizar totalmente la energía hay que gestionar otros conflictos –que incluyen desde las salvaguardas necesarias para poder confiar en nuevas centrales nucleares, hasta las reticencias sobre los grandes parques eólicos.
__label__crisis_climática El sector ecológico en España lejos de la media europeaSegún el Informe anual de la producción ecológica en España 2022, elaborado por Ecovalia, en España el gasto per cápita en productos ecológicos se situó en 2021 en torno a los 59,2 euros por habitante/año, aún lejos la media de la Unión Europea, situada en 101,8 euros, y lejos del 10% de consumo fijado como objetivo para 2030.Además, España ha perdido este año la primera posición en la lista de países de la Unión Europea con mayor superficie agrícola dedicada a cultivos de producción ecológica.
__label__olas_calor Isaura MarcosLa ola de calor que afecta a casi toda la Península Ibérica está marcando temperaturas muy extremas -diurnas y nocturnas- en algunos puntos de la geografía española.
__label__energía_renovable El desarrollo de la energía solar es uno de los objetivos de Europa para cuadruplicar su producción actual.
__label__energía_renovable Después de dos años de pandemia y restricciones en la movilidad, turistas de todo el mundo vuelven a viajar por sus países o al extranjero, lo que también supone un aumento en el consumo de energía y la contaminación.
__label__sequía_agua Un reto que pone en peligro el abastecimiento de agua en las ciudades, la industria y la agricultura.
__label__energía_renovable “En la visión francesa, pensamos que todavía la energía nuclear tiene su papel para contribuir a una energía baja en carbono y relativamente barata”, ha dicho el embajador francés, Jean-Michel Casa, a este diario.  
__label__energía_renovable Así puedes dejar a 0€ la factura de la luz con el autoconsumo colectivo de energía solar.
__label__emisiones_co2 Volvo, Ford y otras 25 empresas defienden que adelantar la fecha hasta 2035 es el único modo de garantizar una movilidad neutra en emisiones para 2050.La coalición empresarial pide objetivos de obligado cumplimiento para garantizar el despliegue de una infraestructura de carga adecuada para satisfacer la demanda.
__label__sequía_agua En 2005, este científico confirmó esas observaciones y detalló que el núcleo da una vuelta más que el resto del planeta cada 900 años, aproximadamente.
__label__crisis_climática Por ejemplo, si en España el riesgo de morir con 28 grados de temperatura media disminuye, quiere decir que está bajando la vulnerabilidad.
__label__sequía_agua “Si viniese al menos una década de condiciones propicias, como sucedió en los años setenta del siglo pasado, podría haber una mejora modesta, pero en ningún caso sería suficiente para recuperar lo perdido en los últimos 20 años.
__label__temperatura_media Por ejemplo, si en España el riesgo de morir con 28 grados de temperatura media disminuye, quiere decir que está bajando la vulnerabilidad.
__label__sequía_agua Es posible que este calentamiento explique también la mayor presencia de anisakis en pescados (se multiplicó por 283 entre los años 1978 y 2015), aunque por el momento no está del todo claro.
__label__transición_energética A eso se suma el hecho que la Comisión Europea identifica la extensa infraestructura de gas existente en territorio español como principal ventaja competitiva para el desarrollo del biogás frente a otro tipo de tecnologías en el proceso de transición energética.
__label__transición_energética “La transición verde es el reto más urgente y el de mayor envergadura al que nos hemos enfrentado como sociedad”, apunta Blanca Sagastume, directora adjunta de Santander Universidades.
__label__sequía_agua En Medellín está el jardín de los Pies Descalzos, que tiene unos chorritos de agua que salen del suelo y en verano es un paraíso para los niños, que van a bañarse y jugar”, apunta.
__label__transición_energética Tampoco ha conseguido sacar adelante varios de los proyectos de la Ruta de la Seda Polar en los territorios árticos del norte de Europa y Norteamérica con los que buscaba reforzar su prestigio: ni la conexión ferroviaria entre el norte de Finlandia y Noruega, ni la adquisición de tierras en Islandia y una explotación minera de uranio y tierras raras en Groenlandia, ni la compra de acciones en el gas natural licuado de Alaska.
__label__sequía_agua Sus vecinos de la región del cuerno de África también se encuentran en una situación extremadamente vulnerable debido a las sequías que se han sucedido en los últimos años.
__label__olas_calor Los accidentes por golpes de calor son muy frecuentes en el sector agrario y el de la construcción.
__label__crisis_climática Para empezar, los precios registrados de media en este tipo de transacciones se han achicado pese a la demanda creciente, pero lastrados por la subida de los carburantes.
__label__transición_energética Naturgy echa el freno a la división de forma «sine die» hasta que el panorama se aclare.
__label__emisiones_co2 “Hay poca variabilidad del hardware usado, pero si entrenas tu modelo en Quebec, donde la mayoría de la electricidad es hidroeléctrica, reduces en un factor de 100 o más las emisiones de carbono respecto a lugares donde predomina el carbón, el gas u otros”, subraya el investigador.
__label__olas_calor Sin embargo, en este verano de fenómenos extremos, los visitantes que se habían atrevido a desafiar el calor se han visto sorprendidos por lluvias torrenciales, un fenómeno de los de una vez en 1.000 años.
__label__transición_energética Los precios del petróleo también han caído últimamente.
__label__emisiones_co2 Se trata de los vehículos con emisiones entre cero y 50 g de CO2/km, como los vehículos eléctricos e híbridos enchufables con buen rendimiento.
__label__crisis_climática El medio ambiente, con un 40% de media, ocupa la cuarta posición y 7 de cada 10 personas se han mostrado intranquilas con el problema medioambiental lo que se ha materializado en la bajada de 1 punto en nivel de preocupación.   
__label__transición_energética En cualquier caso, el Plan de Seguridad Energética aprobado por el Gobierno de España prevé ampliar esa distancia, lo que facilitará que muchos guipuzcoanos puedan incorporarse a las comunidades energéticas de sus municipios.
__label__hidrógeno_verde Un verde más verdeEl trabajo de María se centra en la generación del propio hidrógeno verde.
__label__efecto_invernadero Y aunque la transición pueda en última instancia reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, en la medida que los procesos mineros se apoyen cada vez más en energías renovables, el cambio de modelo energético requerirá el procesamiento de minerales metálicos a una escala que rivaliza con el flujo de materias primas de las actuales industrias de los combustibles fósiles.
__label__transición_energética Al contra­rio, las nuevas inversiones en centrales de ciclo combinado de gas natural ayudarán a sustituir las centrales de carbón –mucho más contaminantes– de numerosos países, principalmente la propia Alemania y Polonia.
__label__transición_energética Evaluar antes de aprobar Desde la comunidad científica hemos mostrado de forma mayoritaria nuestra preocupación por que la transición energética a las renovables garantice la conservación de espacios y especies.
__label__transición_energética Se da la circunstancia que el modelo económico actual es un gran generador de metano, un gas muy presente en la producción energética, la gestión de los deshechos y la agricultura y ganadería.
__label__crisis_climática En cuanto al sistema tributario ―los niveles de presión fiscal son inferiores a la media de la UE―, plantea diversas medidas, como la reforma del impuesto de sociedades y una revisión de los impuestos sobre la propiedad y la riqueza (IBI y patrimonio y sucesiones y donaciones), eliminando deducciones y reduciendo la competencia fiscal entre comunidades.
__label__sequía_agua Durante la estación seca, hay árboles que recogen agua hasta a 12 metros de profundidad.
__label__transición_energética Y sus planes son seguir aumentando la extracción de petróleo y gas en los próximos años.
__label__olas_calor Los científicos tienen cada vez más clara la relación directa entre el calentamiento y el incremento de eventos “como olas de calor, fuertes precipitaciones, sequías y ciclones tropicales”.
__label__efecto_invernadero Extraer un metal de un yacimiento de menor grado requiere del uso de más energía, lo que se traduce en un aumento de los costes de producción, de las emisiones de gases de efecto invernadero y del volumen de residuos.• El escrutinio del desempeño ambiental y social de las empresas es cada vez más exigente.
__label__olas_calor Pero las otras son la desigualdad social y el aislamiento, que determinan quién vive, muere o enferma durante los periodos de calor extremo.
__label__sequía_agua Como consecuencia de la escasez de agua que registran los indicadores del lago Powell, de hecho, los administradores federales se han visto obligados a reducir la cantidad de agua que se repartirá a los diferentes estados alrededor de la cuenca del río Colorado en el año hidrológico 2023.
__label__emisiones_co2 Por eso, reducir las emisiones de este gas está en el centro de las políticas climáticas internacionales.
__label__emisiones_co2 Desde 1990, fecha en que se publicó el primer informe del IPCC, las emisiones de CO2 a nivel global han aumentado casi un 60% y lo seguirán haciendo en las próximas décadas según las proyecciones.
__label__crisis_climática Pero, con la caída del bloque soviético y el fin de la Guerra Fría, llegó el momento menos tenso, y en 1991 el reloj marcó la hora más alejada del apocalipsis hasta ahora (17 minutos antes de la media noche).
__label__hidrógeno_verde La empresa también ha firmado un acuerdo con el puerto de Róterdam para crear el primer corredor verde de hidrógeno que una el sur y el norte de Europa.  
__label__olas_calor “El suelo tarda en absorber la radiación solar, no es un efecto inmediato”, indica el meteorólogo González Alemán, y continúa: “El calor máximo emitido por el suelo, que a su vez calienta el aire, se produce sobre las cuatro de la tarde, cuando el calor que expulsa es mayor que el que está ganando”.
__label__energía_renovable Canal de Isabel II cuenta con la mayor potencia instalada en generación de energía eléctrica en la Comunidad de MadridEsto no es ninguna tendencia reciente para Canal de Isabel II.
__label__energía_renovable Entre el 80% y 90% de la energía sobrante va a parar a los océanos.
__label__crisis_climática En primer lugar, Galicia tiene un índice de motorización por encima de la media nacional debido a la dispersión de su territorio.
__label__energía_renovable La COP26 celebrada en Glasgow (Escocia) en noviembre del año pasado, tras haber sido pospuesta por la pandemia, culminó con un pacto climático que reafirmaba el compromiso global de acelerar las acciones a favor del clima durante esta década, pasando por la reducción progresiva del carbón como fuente de energía.
__label__transición_energética ¿Cómo se forma una DANA y cómo afecta al tiempo?.
__label__emisiones_co2 El pleno del Parlamento Europeo ha superado este martes el último obstáculo que quedaba para aprobar el acuerdo que prohibirá la comercialización de coches y furgonetas diésel y gasolina a partir de 2035, con el objetivo de que todos los vehículos que se vendan a partir de esa fecha en el mercado europeo sean de cero emisiones.
__label__emisiones_co2 El actual mecanismo de incentivos para vehículos de emisión cero o de baja emisión recompensa a los fabricantes que venden más vehículos de este tipo con unos objetivos de reducción de emisiones de CO2 más bajos.
__label__crisis_climática En la Medina de Fez, los barrios más “europeos” de calles asfaltadas y edificios modernos escupen fuego, mientras que las calles que rodean la plaza Seffarine se mantienen ocho grados por debajo de la media, aunque tienen la más alta densidad de población.
__label__sequía_agua Según su propuesta, las intervenciones más urgentes pasan por garantizar el suministro de agua con camiones cisterna, excavar nuevos pozos o colocar nuevas tuberías y sistemas de bombeo.
__label__sequía_agua El CSIC detecta graves daños ecológicos 60 años después de desecar la Lagoa de Antela para cultivo.
__label__emisiones_co2 La Unión Europea se ha marcado el objetivo de reducir las emisiones en un 55% de la mano de la Agenda 2030.
__label__olas_calor ⚠ El Servei Meteorològic de Catalunya ha actualitzat l'avís de situació meteorològica de perill (#SMP) per onada de calor ⚠➡ Llindar que es pot superar: onada de calor➡ Grau de perill màx.
__label__energía_renovable Entrecot GettyEs así porque el proceso para realizarlo es mucho más eficiente y consume menos energía.
__label__dióxido_carbono Según los científicos, el carbono orgánico era parte del material que se asentaba en el fondo del antiguo lago.
__label__transición_energética Algunas medidas para acelerar la transición y mejorar su integración socioeconómica presentan unos efectos colaterales de barreras añadidas para las pequeñas y medianas empresas.
__label__sequía_agua Llevaba dos semanas trabajando como albañil en el tejado de un edificio en Abando, en el centro de Bilbao, expuesto a un sol inclemente, sin una sombra donde cobijarse, y esa noche el joven de 23 años se revolvía inquieto en la cama: le costaba moverse y no podía levantarse.
__label__emisiones_co2 Se comprometen a trabajar juntos para conseguir que en 2040, como muy tarde, el 100% de las ventas de camiones y autobuses nuevos sean de emisiones cero, con un objetivo intermedio del 30% para 2030.Entre esos países se encuentra también Estados Unidos.
__label__sequía_agua “Hemos reubicado varios pueblos a lo largo de los años y en el 2018 establecimos pautas generales ”, afirma Daniel Lund, que niega que se cometieran errores graves.
__label__temperatura_media Por su parte, julio, con 25,6 grados de media, fue el mes más cálido jamás registrado en España desde al menos 1961.
__label__hidrógeno_verde el hidrógeno natural puede ser también renovable: mientras los depósitos orgánicos enterrados y comprimidos tardan millones de años en convertirse en petróleo y gas, el hidrógeno natural siempre se produce nuevamente, cuando el agua subterránea reacciona con minerales de hierro a temperaturas y presiones elevadas.
__label__energía_renovable Todos estos procesos requieren ingentes cantidades de energía.
__label__transición_energética Estos últimos deberán involucrarse de forma más activa, independientemente de que el panorama competitivo mejore o no.
__label__emisiones_co2 En él calculó que solo en 2018 las emisiones de gases de afecto invernadero de los sistemas alimentarios ocuparon un tercio del total de emisiones a nivel global.
__label__transición_energética Pero no con el gas natural.
__label__sequía_agua “Quedan por delante al menos otros 60 años que necesitaremos para el desmantelamiento y almacenamiento seguro a largo plazo de los restos”, declaró Wolfram Koenig, jefe de la Oficina Federal para la Seguridad de la Gestión de Residuos Nucleares.
__label__hidrógeno_verde En este sentido, Carolina Mesa, vicepresidenta del Negocio de Hidrógeno para España y Nuevos Mercados en bp, ha añadido que "la producción de hidrógeno renovable será un paso más en la autonomía energética estratégica de España y de Europa".
__label__emisiones_co2 Reduce significativamente las emisiones y es compatible con futuras soluciones de combustible alternativo para las que estamos invirtiendo activamente en investigación y desarrollo.
__label__dióxido_carbono El resultado: precios más altos también en el mercado interno y mayores emisiones de dióxido de carbono (CO₂).
__label__energía_renovable Al superponer una red de comunicaciones, se consigue acceso instantáneo a datos que ayudan a comprender la generación de energía y permiten el mantenimiento predictivo.
__label__crisis_climática La edad media de la población ha pasado desde principios de 2020 hasta finales de 2022 de los 45,7 años a los 46,4.
__label__dióxido_carbono Videoconsultas que ayudan a proteger la salud (y cuidan el planeta) La herramienta ‘Tu huella de carbono’, desarrollada por Sanitas, permite a los usuarios conocer las emisiones de CO₂ que evitan gracias al uso de servicios médicos digitales.
__label__efecto_invernadero Existe un gran riesgo de fuga de empresas sin una tasa similar para los bienes extranjerosPara evitar la fuga de las empresas que más gases de efecto invernadero emiten, a finales del 2022 las instituciones europeas aprobaron un arancel para tasar las importaciones de algunos bienes cuya producción emite grandes cantidades de dióxido de carbono.
__label__emisiones_co2 Impulso europeoUn impulso a esta tendencia llegó hace unos días desde Bruselas, cuando la Comisión Europea anunció que pretende que para 2030 todos los autobuses urbanos sean cero emisiones, es decir, eléctricos o de hidrógeno (una tecnología todavía muy cara).
__label__sequía_agua Sin embargo, también hace que el nivel de formación del granizo (los cero grados, donde el agua se congela) sea más alto.
__label__olas_calor Saber cómo se comporta el calor puede resultar cuestión de vida o muerte, especialmente en el caso de trabajadores que pasan horas a la intemperie.
__label__emisiones_co2 Excepciones a la norma La propuesta incluye algunas exenciones en la aplicación de los objetivos de reducción de forma que no se contabilizarán en la media de emisiones específicas de CO2 de los fabricantes.
__label__emisiones_co2 La mina pretende ser emisiones cero en su operatividad, y ayudará a crear empleo local y a expandir la economía”, ha asegurado un portavoz del Ministerio para el Reequilibrio Territorial, que encabeza Michael Gove.
__label__transición_energética La compañía también lidera el desarrollo en España de gas renovable.
__label__emisiones_co2 “Con la reducción de contaminación que hemos visto durante la pandemia, tenemos que tener claro que podemos desarrollar nuestra vida diaria con menos emisiones contaminantes a partir de buenas prácticas como el teletrabajo, las compras de proximidad y la reducción de viajes innecesarios en coche.
__label__olas_calor Más información Qué es el efecto isla de calor y su relación con la pobreza energética en las ciudadesCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
__label__transición_energética Hoy lo que estiran y encogen son aleaciones metálicas con memoria (capaces de volver a su forma original).
__label__dióxido_carbono El bióxido de carbono no sólo es el mejor gas que disponemos sino también el más escaso.   
__label__temperatura_media En concreto, la doctora Carmen Marcos Bravo indica que, en Vigo, se atienden a una media de 30 o 40 pacientes nuevos cada año a través de la vía rápida de anafilaxia (reacciones alérgicas graves) por himenópteros, “asegurando que las personas que sufren este tipo de reacciones graves sean valorados en nuestro servicio en menos de 15 días”, apunta la facultativa.
__label__emisiones_co2 “Los gobiernos deben dar un paso adelante para cumplir con los compromisos de deforestación y emisiones poniendo fin a la producción intensiva”, remarca Mills.
__label__crisis_climática “Es la tormenta perfecta”, resume Meuccio Berselli, secretario general del ente público que monitorea la cuenca del mayor río de Italia, especificando que las temperaturas son entre 3ºC y 4ºC más altas que la media registrada en este periodo.
__label__transición_energética Ofrecer a la mítica entidad con sede en Maranello (Módena) soluciones que apoyen los planes sostenibles de Ferrari forma parte del pacto.
__label__hidrógeno_verde Ese hidrógeno se puede usar en los motores, ser empleado en células de combustión para obtener reacciones de oxidación y corriente eléctrica, o destinarse a obtener derivados captando CO2del aire para transformarlo en combustibles sintéticos (amoníaco, el metanol sintético y metano sintético verdes).“El mejor uso del hidrógeno verde se da en aquellos sectores que no puedan ser descarbonizados mediante la electrificación: transporte marítimo oceánico, aviación e industrias que realmente lo necesiten para sustituir combustibles fósiles”, señala Carlos Bravo, portavoz de Transport and Environment, una de las organizaciones que han apoyado la posición de Alemania.
__label__emisiones_co2 Los autores del estudio sugieren un monitoreo, una protección y un manejo sostenible a medida de las turberas tropicales “para evitar una mayor degradación y emisiones de CO2”.
__label__olas_calor Puede hacerse en el caso de la mayor parte de las olas de calor y de episodios de lluvias torrenciales –y, hasta cierto punto, sequías–, pero es mucho más difícil cuando debe tenerse en cuenta el viento.
__label__sequía_agua La asegurada transición de Sánchez Galán Cinco años tardó Ignacio Sánchez Galán en pasar a ser de vicepresidente ejecutivo y consejero delegado a presidente ejecutivo.
__label__sequía_agua Los resultados de la investigación, que se prolongó hasta el pasado mes de diciembre, no dejan lugar a dudas: el cultivo biointensivo ha demostrado su impacto positivo sobre indicadores tales como el consumo de agua, el uso de fertilizantes, los rendimientos por unidad de terreno o la fertilidad.
__label__emisiones_co2 Mientras, la aviación, por la que muchos están tan preocupados, solo genera el 3% de las emisiones”, añade Moya, que concluye: “Todas estas nuevas tecnologías, ya sean materiales calóricos o termoeléctricos u otro tipo de materiales que haya, pueden marcar la diferencia.
__label__temperatura_media La semana pasada, una alianza de países del sur global reclamó un compromiso global para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__sequía_agua El plan para salvar el planeta hace agua: costará 120 billones de euros hasta 2050.
__label__transición_energética ¿Habrá suficientes minerales para llevar a cabo la transición energética?.
__label__sequía_agua Hacia el oeste está el mar, uno en el que coinciden tres fuertes corrientes marinas que participan en el trasiego de agua del Ártico al Atlántico y al revés y que hacen muy peligrosa su travesía.
__label__sequía_agua Canal de la Infanta, un ejemplo de reutilización de agua regenerada para usos agrícolas Aigües de BarcelonaAlcanzar la neutralidad climática es un reto colectivo.
__label__dióxido_carbono El rover Curiosity descubre carbono orgánico en rocas de Marte.
__label__energía_renovable Y es que la fusión nuclear es una fuente de energía que lleva décadas investigándose.
__label__olas_calor El calor produce desvaríos, como los del cargo de JxC que critica la ayuda del ejércitoBromas aparte, la situación es preocupante porque los expertos nos anuncian más olas de calor y con más frecuencia en el futuro si no reaccionamos contra los efectos devastadores del cambio climático.
__label__dióxido_carbono Además de eso, la huella de carbono de un árbol de plástico es más alta que la de uno real.
__label__transición_energética Termina compactándose, formando hielo por la presión de sucesivas nevadas: ese aire queda atrapado en forma de pequeñas burbujas en el hielo.
__label__crisis_climática 5.300 millones € En verano, Pakistán tuvo un 37% más lluvias que la media de la estación monzónica.
__label__emisiones_co2 Pero ha sido en los dos últimos años cuando el grueso de las grandes entidades se han animado a lanzar sus propias estrategias, con la intención de apoyar también la reducción de las emisiones de CO 2 , restringiendo su universo de inversión a compañías que se ajusten a sus criterios.
__label__sequía_agua En los años ochenta también hubo un proceso de confiscaciones.
__label__temperatura_media Nacido en el seno de una familia de clase media dedicada al negocio textil, dejó pronto los estudios.
__label__emisiones_co2 Adrián Fernández tercia: “Las normas Euro más nuevas (Euro 5 y Euro 6) reducen las emisiones locales del vehículo.
__label__dióxido_carbono No es algo que se planta y se deja olvidado”, añade.¿Qué agricultura captura carbono?“Los cultivos leñosos, como olivos, viñas y ábroles frutales, son como la cuenta en el banco del carbono.
__label__transición_energética Un ejemplo lo tenemos en las medidas provisionales anunciadas por el Gobierno para paliar los problemas de gas y electricidad que nos afectan este verano y se agudizarán los próximos meses.
__label__sequía_agua Es matar precisamente el ciclo del agua, el que estudian los niños en la escuela, el que alimenta los acuíferos subterráneos que han convertido nuestro planeta en un éxito ecológico.
__label__emisiones_co2 El jefe de vigilancia del banco central, Sam Woods, dijo ayer que cortar la financiación a las empresas con altas emisiones podría impedirles invertir en tecnologías más limpias.
__label__energía_renovable El gas en bombonas puede sustituir a fuentes de energía más contaminantes, como la leña o el carbón general, con un empleo muy extendido en los hogares africanos y con perjudiciales efectos en la salud de las familias.
__label__olas_calor Una realidad a nivel global de la que esta voz experta advierte que «está haciendo que muchas regiones del planeta experimenten una meteorología más extrema: más olas de calor, lluvias más intensas, sequías devastadoras… Eso dificulta a mucha gente dedicada, por ejemplo, al campo, el seguir con su día a día y sus prácticas y costumbres habituales».
__label__temperatura_media Según los últimos datos de la Asociación Española de Empresas Forestales, en 2018 se invertía en España de media 35,38 euros por hectárea; las comunidades que menos invierten son Aragón (14,64) y Castilla y León (17,43).
__label__energía_renovable El modelo energético actual (modelo centralizado) está basado en los combustibles fósiles como fuente de energía principal, muy contaminantes y perjudiciales para el medio ambiente.
__label__energía_renovable Solo en Asturias, durante los cuatro meses del año, el carbón fue la principal fuente de energía, acumulando el 45,8% del total producido.
__label__transición_energética Obviamente, esta tarea no va a ser ni fácil ni rápida y, además, con toda probabilidad, va a propiciar un vuelco en la geopolítica energética.
__label__dióxido_carbono La quema de combustibles fósiles provoca una mayor emisión de dióxido de carbono (se ha duplicado su concentración desde principios del siglo XX hasta ahora) lo que provoca un exceso de temperatura o calentamiento global que tiene como consecuencia el conocido cambio climático.
__label__dióxido_carbono La NASA ha calculado las emisiones y absorciones de dióxido de carbono en más de un centenar de países concretos utilizando mediciones por satélite.
__label__efecto_invernadero A la espera de nuevos desafíos y medidas más ambiciosas enfocadas a reducir la emisión de gases de efecto invernadero, los países llegaban ya a esta cumbre con un objetivo marcado en el horizonte como una letanía: reducir sus emisiones de CO₂ en un 45% para 2030.En este escenario de urgencia actual, la ruta hacia la descarbonización cobra una relevancia máxima.
__label__efecto_invernadero La demanda en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, junto con las expectativas sociales y la legislación asociada, ha empujado aún más a las organizaciones automovilísticas a centrar sus esfuerzos en los vehículos eléctricos, aunque el aumento de los costes de la red energética y los complicados métodos de recarga están frenando su progreso y adopción.
__label__energía_renovable Se habla de transición justa en agricultura, energía...
__label__energía_renovable Pero la verdadera oportunidad, tal y como señaló ayer la Agencia Internacional de la Energía, es centrarse en la eficiencia energética.
__label__sequía_agua Sin agua no hay vida.
__label__transición_energética “A corto plazo nos viene particularmente mal porque nos obliga a generar más con gas, que es el colchón para cubrir la demanda.
__label__transición_energética Por su parte, Nacho Roiz, profesor de Teachers for Future Sevilla, ha resaltado la importancia de desarrollar el pensamiento crítico de los más jóvenes: darles toda la información sobre la crisis climática para que entiendan hasta qué punto puede afectarles y, de esta forma, conseguir que se impliquen.
__label__hidrógeno_verde A ellas se les unen la eficiencia energética, los sistemas de almacenamiento, las redes inteligentes, los biocombustibles sostenibles, el hidrógeno y el impulso a la movilidad eléctrica.
__label__sequía_agua Asimismo, se optimiza el riego a través de telemetría y telecontrol de los consumos, y se minimizan las fugas y roturas en los sistemas de almacenamiento y distribución del agua, al poder detectarse y actuar con anticipación.
__label__olas_calor La otra derivada es que las olas de calor y las altas temperaturas serán cada vez más frecuentes, lo que va a impactar en la salud de las personas en España, el país europeo con mayor esperanza de vida en estos momentos y con una población muy envejecida.   
__label__sequía_agua La subida del nivel se ha acelerado en los últimos dos años.
__label__emisiones_co2 Los cálculos de este grupo de científicos apuntan a que el año se cerrará con unas emisiones totales de CO₂ de 40.600 millones de toneladas.
__label__emisiones_co2 El indicador de emisiones permite calibrar la eficiencia de los sistemas productivos y aislar los efectos coyunturales, como el frenazo de producción de la economía provocado por el covid y que se traduce en reducciones de los niveles de contaminación.
__label__energía_renovable Esta fuente de energía, claramente en desuso —en España, las plantas térmicas alimentadas con lignito se cuentan con los dedos de una mano y los planes de cierre continúan ajenos a la coyuntura—, ha registrado un fortísimo retroceso en las dos últimas décadas: con una demanda eléctrica notablemente más baja que la actual, en 2002 este mineral aún era el principal origen de la electricidad del país.
__label__efecto_invernadero En teoría, según lo acordado en Glasgow, el límite para entregar los nuevos planes de reducción de gases de efecto invernadero es finales de 2022.
__label__crisis_climática La Organización Meteorológica Mundial estima que la temperatura media mundial de 2022 superará en 1,15 grados la media del período preindustrial (acotado entre 1850 y 1900).Alcanzar un estado de neutralidadLos científicos que forman parte del IPCC, 234 de 66 nacionalidades distintas, destacan que la mejor manera de no llegar a esos 2ºC (o idealmente no superar los 1,5 grados) es avanzar hacia la neutralidad del carbono para 2050.
__label__temperatura_media Las temperaturas en el Viejo Continente han aumentado más del doble de la media mundial en los últimos 30 años, el mayor incremento de todos los continentes del planeta.
__label__crisis_climática La media global es: 9% excelente, 41% buena, 25% mala y 20% en peligro.
__label__dióxido_carbono En los primeros años de nuestro mundo, la luz solar estaba oscurecida por una sopa atmosférica que contenía dióxido de carbono, metano y amoníaco.
__label__dióxido_carbono La liberación a la atmósfera del dióxido de carbono procedente de la quema de los combustibles fósiles y sus consecuencias sobre el calentamiento global y el cambio climático han preocupado a los científicos desde hace casi 200 años.
__label__sequía_agua Así, en su opinión, la expansión del agua embotellada va en su contra o, al menos, ralentiza el avance hacia la consecución del Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) en materia del agua, “distrayendo la atención y los recursos de los sistemas públicos de abastecimiento de agua”.
__label__sequía_agua En este periodo, que se prolongó durante entre 500.000 años y 1 millón de años, desaparecieron el 85% de las especies, todas marinas.
__label__sequía_agua Demasiadas niñas salen aún peor paradas, ya que son vendidas para casarse de pequeñas con hombres mayores para recaudar el pago de la dote; se enfrentan potencialmente a años de abusos sexuales y a la pérdida de oportunidades en la vida.
__label__transición_energética La batalla por salvar el planeta se libra en varios frentes y de forma simultánea, pero no todas esas iniciativas reciben la atención mediática que merecen.
__label__olas_calor Miles de reses han muerto en Kansas esta semana como consecuencia de la ola de calor que afecta a buena parte de Estados Unidos, según las autoridades locales.
__label__emisiones_co2 “Es muy engañoso decir que la Copa del Mundo fue neutra en carbono”, criticó Mike Berners-Lee, experto de la Universidad de Lancaster, que ha realizado con otros expertos un cálculo fehaciente de las emisiones que generó el evento, pues el de la FIFA estaba plagado de inexactitudes y errores, como por ejemplo contabilizar únicamente el CO2 de los vuelos de ida de los seguidores.
__label__crisis_climática ¿Por qué España está experimentando un exceso de mortalidad que ya triplica la media europea?.
__label__emisiones_co2 Según la patronal de fabricantes, la reducción actual de emisiones del parque avanza a un ritmo del 0,9% anual, bastante lejos del 3,6% al que debería de bajar para cumplir con el objetivo de descarbonización en 2030 del Plan nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC).
__label__transición_energética El ADN ESG (ASG en sus siglas en español, Ambiental, Social y de Buen Gobierno) de la compañía, junto con su modelo de negocio de impacto que permite dar respuesta al reto global del cambio climático, posiciona a Holaluz como un actor clave en la transición energética, demostrando que es posible generar a la vez impacto económico y positivo para el planeta y las personas.
__label__emisiones_co2 Esto logro se conseguiría con una disminución de las emisiones de metano y de óxido nitroso de origen entérico y de estiércol.
__label__energía_renovable La idea de la medida es que los Estados miembros inviertan esos ingresos en apoyar a los hogares vulnerables e inviertan en fuentes de energía limpia de producción propia.
__label__energía_renovable La energía producida proviene de nueve centrales hidroeléctricas, 16 de sus depuradoras, dos plantas de cogeneración asociadas al secado térmico de los lodos, tres pequeños saltos de agua residuales, nueve microturbinas instaladas en la red de abastecimiento y una pequeña instalación solar fotovoltaica en la Unidad de Tratamiento de Loeches.
__label__transición_energética Esta mayor necesidad de gas y carbón llega en un momento especialmente negativo: con el tope recién estrenado, que promete una rebaja sustancial en los precios de la electricidad, pero que de momento arroja resultados muy discretos, la compensación obligada a las centrales térmicas se dispara y el mecanismo pierde efectividad.
__label__transición_energética “Al principio de la guerra, el gas de los gasoductos rusos representaba el 40% de todo el gas importado.
__label__olas_calor Desde entonces, la ciudad ha trabajado para que los ciudadanos tengan acceso a estos lugares, ideados para combatir el calor extremo en los meses de verano.
__label__energía_renovable Valladares confirma: “Las pensiones, la desigualdad, el precio de la energía... Todas las protestas sociales tienen como fondo la crisis climática.
__label__emisiones_co2 Y, con el Horizonte del 2026, cuando Barcelona será la Capital Mundial de la Arquitectura y acogerá el Congreso de la UIA, ambas organizaciones quieren visibilizar la arquitectura y los profesionales del sector como agentes de cambio para construir una sociedad libre de emisiones, más saludable y sostenible.
__label__olas_calor Otros veranos, entre olas de calor había días de bajada, pero este prácticamente ha sido continuo desde junio.
__label__transición_energética El papel del private equity es cada vez más importante en la transición ASG, dado que puede contribuir a la creación de valor sostenible.
__label__transición_energética Además, las acciones de SIGEN2H2 se incluyen dentro del Plan Estratégico de CECV, abordando en sus actividades estrategias como la descarbonización, la valorización de residuos, la eficiencia energética y la digitalización aplicada.
__label__transición_energética No obstante, argumenta que decrecer no significar ir para atrás; “lo que queremos es avanzar, pero reduciendo la esfera material y energética de nuestra civilización”.
__label__sequía_agua En el área metropolitana de Barcelona está decretado el estado de excepcionalidad: estamos viviendo la situación más crítica de los últimos 50 añosAigües de Barcelona regeneró en 2022 un total de 50 hm3 de agua, el equivalente al consumo de agua anual de más de un millón de personas.
__label__emisiones_co2 TemoresNo obstante, su denominación no es lo que más inquieta, sino medir bien las emisiones.
__label__sequía_agua En la situación actual, por tanto, lo más necesario es promover de inmediato campañas para que los ciudadanos, los agricultores y las empresas intensifiquen al máximo el ahorro en el consumo de agua.
__label__dióxido_carbono La empresa tecnológica valenciana ya contaba con diversas calculadoras automáticas de huella de carbono para los sectores de movilidad, edificios y aerolíneas, usadas por clientes como Cabify o Melia Hoteles.
__label__sequía_agua Y es que hace muchas décadas que crecemos más lento y si ganamos población es “porque vivimos más años”, apunta el demógrafo.
__label__olas_calor “Ya hemos notado ese adelanto: una ola de calor es este siglo cinco veces más probable que entre 1975 y 2000 —alerta el portavoz de Aemet, Rubén del Campo—.
__label__sequía_agua Hay muchos más menores de 30 años (73%) a favor de introducir este sistema de presupuesto de carbono que sus mayores, ya que solo el 56 % de los mayores de 65 años encuestados apoyan dicha medida).Lo que más nos diferencia del resto de EuropaLos españoles destacan por encima de la media europea en dos resultados clave de la encuesta.
__label__energía_renovable “Utiliza infraestructura ya existente, como los termos eléctricos domésticos, para recibir el excedente de energía renovable en momentos en que no se necesita para la red”, dijo.
__label__dióxido_carbono De hecho, absorben hasta diez veces más dióxido de carbono que los árboles de los bosques, según los científicos.
__label__sequía_agua ¿Qué debemos hacer ante este complejo escenario?Aigües de Barcelona, referente mundial en materia de innovación en el sector del agua, apuesta por el uso de agua regenerada.
__label__olas_calor Por tanto, no podemos asumir que las relaciones actuales entre la temperatura y las muertes infantiles provocadas por el calor sigan siendo de aplicación en el futuro.
__label__transición_energética Las infraestructuras necesarias para la exportación de gas no son las mismas que se requieren para alimentar las redes eléctricas o suministrar bombonas de gas a las familias del continente.
__label__energía_renovable España dejará la Carta de la Energía: ¿por qué la decisión es importante para la lucha climática?.
__label__dióxido_carbono El Ártico se derrite y los rayos del sol que antes rebotaban en el hielo penetran en el océano y eso liberará enormes cantidades de metano o dióxido de carbono que se almacenaba ahí.
__label__crisis_climática La opinión pública española refleja unos niveles de conciencia superiores a la media europea sobre las principales amenazas globales.
__label__sequía_agua Dispone de pozos, sondeos y dos balsas que suman 21 millones de litros de agua, pero no es suficiente para regar sin la ayuda de la lluvia.
__label__sequía_agua Mientras que por el estrecho de Gibraltar la entrada de agua fue más gradual, como si se tratara de una presa, en la actual Siracusa (Sicilia), se produjo una verdadera caída, al concentrarse toda la fuerza del océano en un solo punto de 5 kilómetros de ancho.
__label__emisiones_co2 En este otro enlace, es posible apreciarlo en forma de mapa, ya sea de España o del conjunto del planeta, lo que ofrece una visión global de la magnitud del problema de las emisiones.   
__label__olas_calor Marc Naveira​CyclistworkAdemás, el calor irá acompañado de polvo africano, que también se expandirá por gran parte del territorio europeo.
__label__transición_energética Infraestructuras reutilizables En junio de 2021 se marcó un hito en la transición energética de España con la primera inyección de gas renovable procedente de vertedero en la red de distribución en el Parc de l'Alba de Cerdanyola del Vallés (Barcelona), cerca del vertedero de residuos de Elena.
__label__emisiones_co2 “Las emisiones estuvieron impulsadas, principalmente, por Francia y España, que sufrieron la mayor contaminación por incendios forestales en los últimos 20 años”, resalta el organismo.
__label__olas_calor Fue trasladado en estado grave al Hospital Gregorio Marañón tras sufrir el golpe de calor cuando trabajaba en el distrito de Puente de Vallecas.
__label__emisiones_co2 Solo cuatro de cada diez firmas tienen un empeño real para emitir menos CO 2Desde la consultora McKinsey & Company también consideran que “el alcance 3 es el más relevante, por generar más emisiones y por el reto que supone su complejidad.
__label__sequía_agua El agua mantiene caliente la superficie.
__label__dióxido_carbono Mientras el horizonte 2050 no llega, la aerolínea ha hecho posible que los clientes que decidan compensar su huella de carbono -medida en emisiones de CO2 - puedan hacerlo en cualquier momento.
__label__dióxido_carbono Por ejemplo, entre 2020 y 2021, logró disminuir su huella de carbono un 45% gracias a iniciativas como la firma digital del 90% de los contratos de financiación, la reducción del uso de papel en un 54% y de las emisiones derivadas del cambio a energía verde en un 77% o las 45 toneladas de residuos reciclados en los últimos años.
__label__sequía_agua La estación depuradora de Villapérez, en Oviedo, se convertirá en la punta de lanza del Principado para introducir en el ciclo del agua los principios de la economía circular: esto es, exprimir los recursos hasta la última gota.
__label__hidrógeno_verde Hay que pasar a una forma de consumo más sostenible, no solo vale que las empresas y gobiernos lo hagan” María Retuerto Científica del Instituto de Catálisis y Petroleoquímica (CSIC)Como vecina del mundo, seguirá trabajando para intentar mejorar el proceso de electrólisis para generar hidrógeno verde.
__label__olas_calor El calor ha llegado antes y se marchará más tarde, decenas de ciudades registran las temperaturas más altas que se recuerdan y la condensación de vapor ha roto en lluvias torrenciales en las provincias occidentales.
__label__dióxido_carbono Las emisiones de dióxido de carbono y ciertas propiedades de la atmósfera alta, como la densidad de electrones, están afectando a la navegación de satélites y aumentando el tiempo de permanencia en órbita de la basura espacial.   
__label__transición_energética El aumento de la vida útil de estas centrales podría contribuir de forma significativa, pero el límite de velocidad no”, afirmó.
__label__efecto_invernadero Compra local y de temporadaEl transporte de productos es uno de los momentos en los que más emisiones de gases de efecto invernadero y gases contaminantes se producen.
__label__hidrógeno_verde Ahora mismo y sin grandes inversiones, una proporción pequeña de hidrógeno puede circular por la tubería convencional de gas (hablamos de un 5% o un 10% como máximo).
__label__energía_renovable ¿Nos dará Francia acceso a otros mercados europeos?, ¿hay la regulación y la demanda adecuadas?”, son las cuestiones que, según Escribano, deben estar sobre la mesa.¿Vuelta a las fuentes contaminantes?Contrario a lo que pueda parecer, la guerra y la crisis energética han acelerado la descarbonización, pese al alza de la generación eléctrica con carbón en la UE –en marzo aumentó en 11 teravatios hora con respecto al año anterior, pero en abril fue de apenas 2,7 al ser sustituido por eólica y solar–, afirma Sara Brown, analista sénior de energía y clima de Ember.
__label__hidrógeno_verde Plan en marchaPor ahora, el único proyecto que ya está en marcha es el desarrollo de una planta de hidrógeno verde impulsada por la empresa noruega especializada en energía renovable Scatec, la egipcia especializada en fertilizantes Fertiglobe y la constructora Orascom, con la asociación del Fondo Soberano de Egipto.
__label__dióxido_carbono Y precisamente zumban alrededor de nuestra cabeza porque en esta parte del cuerpo es donde expulsamos la mayor cantidad de dióxido de carbono.
__label__crisis_climática Los autores consideran que un tercio de ellas (unas 2.644) podrían haberse evitado aumentando la cubierta arbórea hasta un 30% del espacio urbano, con lo que se reducirían las temperaturas, de media, casi medio grado, pero en algunos lugares 1,5° C e incluso más.
__label__dióxido_carbono El carbono nunca va solo.
__label__emisiones_co2 El nuevo reglamento promueve la reducción de las emisiones contaminantes de los vehículos e iguala los límites de los diésel y los gasolina.
__label__sequía_agua Resulta necesario articular medidas en otras políticas sectoriales (de agua con las confederaciones hidrográficas, de agricultura en el marco de la PAC, entre otras).Un flamenco aterriza en una zona de humedal próximo a la Tancada, en el Delta de l'Ebre TercerosRestaurar y conservar estos ecosistemas es uno de los grandes retos de la conservación en España.
__label__efecto_invernadero Nuevo récord de gases de efecto invernaderoLa Organización Meteorológica Mundial (OMM) ha hecho público también este miércoles su boletín de concentración en la atmósfera de gases de efecto invernadero, que en 2021 volvieron a marcar un récord.
__label__emisiones_co2 Dos años y medio más tarde, el vaticinio se ha demostrado a grandes rasgos falso, con las emisiones de CO2 en todo el mundo batiendo récords en 2021 tras el parón de 2020 y la brecha social y económica en España siendo ahora todavía más ancha que antes.
__label__hidrógeno_verde El Gobierno galo está convirtiendo el proyecto -clave para España para su aspiración de ser un hub internacional del hidrógeno- en una baza de presión alcanzar sus objetivos sobre el hidrógeno nuclear.
__label__olas_calor Las olas de calor, la desertificación, la deforestación, la subida del mar.
__label__efecto_invernadero Kok enfatizó que si bien el aumento del polvo atmosférico ha enmascarado un poco todo el potencial de los gases de efecto invernadero para calentar el clima, el hallazgo realizado no significa que los modelos climáticos estén equivocados.
__label__sequía_agua Ahora, muchos años después, la firma ha dado un giro hacia la sostenibilidad.
__label__transición_energética España cuenta con 100.000 kilómetros de redes de gas que permitirían al gas renovable llegar a prácticamente cualquier zona de la península sea cual sea su origen.
__label__transición_energética Parte del gas que llegaba de Rusia se sustituyó por un aumento de los flujos de gasoductos procedentes de Argelia y Noruega.
__label__hidrógeno_verde Las inversiones en hidrógeno verde anunciadas este miércoles por Iberdrola se han acordado en el marco de la firma del manifiesto para acelerar el Pacto Verde Europeo ante la tensión de los mercados energéticos por los miembros del Grupo de Acción de consejeros delegados para el Acuerdo Verde Europeo, ha informado la compañía.
__label__energía_renovable El agua es la molécula perfecta para trasferir energía en el planeta.
__label__olas_calor Los sociólogos saben desde hace tiempo que un número desproporcionado de muertes relacionadas con el calor se produce en los barrios de bajos ingresos.
__label__crisis_climática En 1978, apunta Halliday en Otros mundos, el mundo cobijaba dos veces y media más de vertebrados salvajes que en 2018.
__label__crisis_climática « Los datos demuestran que en diciembre han aumentado de nuevo, con entre 18 y 19 grados, dos por encima de la media (de los últimos cuarenta años)», señala.
__label__sequía_agua En América Latina, la región con más reservas de agua del planeta, están teniendo que adoptar medidas, desde Chile hasta México.
__label__sequía_agua SuscríbeteEsta declaración llega en un momento donde la propia Administración de Biden busca reinstaurar un sistema de asilo destruido en los cuatro años del Gobierno de Donald Trump.
__label__emisiones_co2 Serrulla añade que ahora trabajan también en reducir la huella del festival como entidad durante todo el año, y no solo la de los días del evento: “Vamos a compensarla invirtiendo 25.000 euros en bonos de carbono gestionados por la Diputación de Gipuzkoa, la alfombra roja seguirá siendo reciclada y reutilizada como bolsas, y plantearemos un plan a cinco años para alcanzar emisiones neutras”.
__label__sequía_agua Además, el lecanemab ni cura ni revierte el alzheimer, aunque frena la velocidad a la que progresa la enfermedad, lo que puede ayudar a los pacientes a mantener su autonomía durante más años.
__label__hidrógeno_verde Además, las patentes españolas con producción de hidrógeno verde superan a las patentes de producción de hidrógeno de combustibles fósiles desde hace más de una década.
__label__transición_energética Los líderes europeos fueron unánimes en la necesidad de reforzar todavía más su posición ante Rusia, fortaleciendo su propia defensa, profundizando las sanciones, apoyando a Ucrania con armas y diplomacia y desligándose por completo del gas y petróleo rusos.
__label__dióxido_carbono 1 Dióxido de carbono 2 Ácido láctico 3 El color rojo 4 El color negro 5 Ciertos olores corporalesLas picaduras suelen afectar más a los niños porque los adultos han desarrollado una cierta adaptación al haber sido picados en múltiples ocasiones.
__label__dióxido_carbono “Los agricultores tienen que rociar sus campos quince veces al año para proteger sus patatas, y sus tractores arrojan dióxido de carbono a la atmósfera y compactan el suelo en los campos, y los productos químicos que rocían pueden llegar al suministro de agua”, destacó Jones.
__label__sequía_agua No debemos dejar agua en el platillo porque esta planta teme el estancamiento y las hojas empezarán a ponerse amarillas.
__label__sequía_agua En Egipto, el jeroglífico de Nut, diosa del cielo, es una jarra de agua.
__label__efecto_invernadero La mayoría de los carburantes que se emplean en el transporte se basan en combustibles fósiles como el petróleo (de donde salen gasolina y gasoil) y el gas natural, que causan emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que aceleran el calentamiento global.
__label__sequía_agua Por ejemplo en Madrid, el adelanto es de 25 días en 71 años.
__label__crisis_climática El estudio, al detalleA través de una base de datos global sobre posesión y uso de bicicletas en 60 países, un grupo de investigadores logró demostrar que pese a que la fabricación de bicicletas superó a la de los coches entre 1962 y 2015, el porcentaje de su uso en desplazamientos diarios sólo fue del 5% de media.
__label__transición_energética Su evolución, en todo caso, pasará por su giro hacia un modelo más sostenible y limpio, y aquí toma especial protagonismo el gas renovable.
__label__efecto_invernadero “Las emisiones de gases de efecto invernadero, procedentes de la quema de combustibles fósiles como el carbón, el gas y el petróleo, están haciendo que las olas de calor sean más calientes, duraderas y frecuentes”, insistía esta semana Friederike Otto, del Instituto Grantham del Imperial College de Londres.
__label__sequía_agua Eran los únicos españoles alojados el pasado 13 de febrero en este establecimiento de l’Estartit, que esta semana registraba una ocupación del 50%.Marisa Basteiro y Pedro Artero, de Barcelona, empezaron a ir de camping hace 45 años.
__label__energía_renovable El acceso a energía renovable asequible a gran escala, explicó Van Poelvoorde, es uno de los pilares cruciales de la fabricación de acero sin emisiones de carbono.
__label__emisiones_co2 En este sentido, de acuerdo con Globant, la plena adopción de los sistemas disponibles permitiría lograr una reducción del 11,5% de las emisiones mundiales en 2030, sumando al 2.5% de ahorro actual un 9% de la incorporación de nuevos usos.
__label__sequía_agua El presidente ruso, Vladimir Putin, junto a su ministro de Defensa, Sergei Shoigu en un homenaje este junio en Moscú ALEXANDER ZEMLIANICHENKO / AFPLa guerra acelerará la división entre dos mundos que se inició hace 20 años.
__label__emisiones_co2 En la actualidad, la reducción de las emisiones de carbono y el desarrollo de nuevas energías son los consensos mundiales.
__label__olas_calor Suscríbete aquíEl presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, relacionó los acontecimientos del verano con el cambio climático: “La emergencia climática se traduce en olas de calor”, dijo en julio durante una visita junto a los bomberos a una región calcinada de Extremadura.
__label__efecto_invernadero Esperemos que no pasemos de una Tierra bola de nieve en el pasado a una bola de fuego en el futuro con el cambio global inducido por los gases de efecto invernadero generados por la actividad humana en el planeta.
__label__transición_energética Lo niegan porque, de aceptarlo, tendrían que convenir entonces que la transición ecológica es urgente y requiere dedicarle ingentes recursos económicos y de movilización social para transformar nuestra forma de vivir en la Tierra, de producir y consumir, de alimentarnos y calentarnos, de transportarnos o divertirnos, porque se nos acaba el tiempo y no podemos seguir comportándonos como si los recursos naturales y el planeta fuesen infinitos cuando están dando muestras espeluznantes de agotamiento.
__label__dióxido_carbono Para dar respuesta a esta pregunta, Cofidis ha desarrollado una calculadora que mide nuestra huella de carbono.
__label__sequía_agua Sin embargo, continúa, “lo que puede socavar muchas sociedades humanas basadas y dependientes de la agricultura y la ganadería (es decir, la mayoría), del pasado al presente, son varios años consecutivos de crisis inesperadas e imprevistas”.
__label__sequía_agua E influye, explica Fokwa Tsafack, “en las precipitaciones de todo el continente, incluido el Cuerno de África, aquejado desde hace años de graves sequías”.
__label__emisiones_co2 El proyecto consistirá en la aplicación comercial de la tecnología de generación de energía a partir de gas natural integrada con captura de carbono, permitiendo eliminar hasta 1,5 millones de toneladas de emisiones de CO2 al año, según ha informado la compañía en un comunicado.
__label__olas_calor Otros fuegosLa ola de calor ha traído a Galicia una de las tres condiciones que favorecen la expansión del fuego: temperaturas superiores —en este caso con mucha diferencia— a 30 grados.
__label__energía_renovable Uno de los asuntos a tratar será la posible construcción de gigantescos satélites que orbitarían a 36.000 kilómetros de distancia del planeta, muy por encima de la atmósfera, y captarían desde allí la energía solar, transmitiéndola después a la superficie terrestre.
__label__energía_renovable Por su parte, Fermín Albaladejo (Ceaje) ha afirmado que las pequeñas empresas no pueden permitirse aumentar su gasto “ya que la situación económica actual está reduciendo el margen de beneficios y ha aludido al “alto coste de la energía”.
__label__emisiones_co2 A medida que las administraciones han ido introduciendo nuevas obligaciones, las empresas han buscado el modo de reducir sus emisiones y mejorar la sostenibilidad.
__label__crisis_climática Sin embargo, en otros territorios hay que esperar nada menos que hasta agosto para verlos, por lo que una media de toda España no daría una imagen certera de lo que está ocurriendo.
__label__efecto_invernadero Cada ración de espaguetis a la boloñesa elaborada con carne de origen vegetal —sostiene Blue Horizon— evita las emisiones de tantos gases de efecto invernadero como un coche nuevo al recorrer 10 kilómetros.
__label__sequía_agua Frente a esto, la ciencia se pregunta desde hace siglos qué reacciones generaron un cambio tan abrupto: en el transcurso de millones de años, desde esa misma insulsa mezcla primaria surgió la vida.
__label__crisis_climática Un acuerdo en el que todos los países hagan “un esfuerzo extra para reducir las emisiones esta década” para lograr que la temperatura a final de siglo no supere un aumento de 1,5 grados de la temperatura media respecto a los niveles industriales (en este momento estamos en 1,1 grados).
__label__efecto_invernadero Previsiones que vuelven a poner en entredicho la viabilidad de los Acuerdos de París del 2015, pues se augura casi imposible que el planeta sea capaz de limitar el calentamiento global a 1,5ºC. Para ello sería necesaria una reducción radical de los gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Los océanos se han calentado más rápidamente el último siglo que en cualquier otro momento de los últimos 11.000 años.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de CO2 amenazan la producción de arroz en todo el mundo.
__label__temperatura_media El último mes del año ha cerrado con una temperatura media casi 2,9 grados superior a la de la climatología de referencia.
__label__transición_energética El viraje toma forma en múltiples ámbitos, en algunos ya con gran vigor, y en otros de forma incipiente, afrontando dificultades.
__label__emisiones_co2 El resultado es que estas emisiones es un agravamiento del calentamiento y, a la larga, más probabilidades de incendios, con lo que se repite la rueda.
__label__sequía_agua Asimismo, la compañía ha propuesto un proyecto, bajo el paraguas de los fondos europeos Next Generation, para alcanzar la resiliencia hídrica de forma sostenible en la región metropolitana de Barcelona, teniendo en cuenta las necesidades de agua actuales y futuras.
__label__emisiones_co2 Un avión aterrizando en la pista del aeropuerto Getty ImagesY no se trata de algo menor, ya que algunos cálculos indican que la aviación es responsable del 2% de las emisiones globales de CO₂ emitidas por el ser humano a la atmósfera.
__label__sequía_agua Al igual que el artículo de 1912, Callendar también subestimó la tasa de calentamiento que veríamos en los 80 años posteriores a sus primeros resultados.
__label__sequía_agua Hace unos años, se perforó la capa más externa del hielo y se encontró agua líquida y una próspera comunidad de microbios.
__label__olas_calor Si no se toman ya medidas políticas y económicas, las olas de calor extremas se intensificarán hasta que muchas ciudades sean casi inhabitables.
__label__energía_renovable Para garantizar el suministro continuo de energía se necesita una capacidad de almacenamiento duradera y de acción rápida a gran escala.
__label__energía_renovable Esta construcción se complementó con una línea eléctrica de 45 kv y 70 km que transportaba la energía producida al depósito elevado en la calle Santa Engracia, desde donde se abasteció de agua los nuevos desarrollos urbanos, en lo que hoy es el barrio de Salamanca.
__label__emisiones_co2 De cara a la negociación final con los países, los eurodiputados respaldaron una senda de reducción de emisiones de las flotas de utilitarios del 15 % en 2025 en relación con 2021, del 55 % en 2030 y del 100 % en 2035, mientras que la reducción que se exige a las furgonetas al final de la década es del 50 %.
__label__emisiones_co2 Se estima que las emisiones de carbono debidas a la deforestación de los manglares representan hasta el 10% de las emisiones de la deforestación a nivel mundial.
__label__energía_renovable “Un año más, en el contexto del Día Internacional de la Energía, desde UNEF podemos aportar nuevos datos que demuestran que España tiene, gracias a la energía solar, una gran oportunidad.
__label__dióxido_carbono “Nuestro modelo de negocio ofrece una solución de intercambio eficiente que busca conectar a promotores y productores que deseen certificar sus proyectos con empresas o particulares que quieran compensar su huella de carbono”, afirma el consejero delegado de Bank of Climate, Juan Carlos Sesma.
__label__energía_renovable No obstante, la energía comunitaria necesita el apoyo de la comunidad.
__label__dióxido_carbono Y sostiene que las fugas de Nord Stream 1 y 2 en el peor de los casos supondrán unas emisiones de alrededor de 14,6 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO₂) equivalente, lo que supondría el 32% de todas las emisiones anuales de Dinamarca.
__label__emisiones_co2 El modelo tiene una autonomía de 13.335 kilómetros y recorta en un 25% tanto el consumo de combustible como las emisiones de CO2.
__label__hidrógeno_verde La hoja artificial de Tarragona tiene de 5 cm2 de superficie y ha producido 10 miligramos de hidrógeno verde y 425 de ácido fórmico en 10 horas de funcionamiento.
__label__emisiones_co2 Este tipo de automóviles de cero emisiones solo representa el 0,25% del parque actual.
__label__temperatura_media En comparación, en los 1.100 años anteriores, la media por siglo fue de 9,9 fenómenos anómalos de altas presiones.
__label__olas_calor Aunque los termostatos no asciendan hasta puntos tan altos como hemos visto, los especialistas continúan recomendando seguir las indicaciones, como mantenerse hidratado, para prevenir golpes de calor durante el resto del verano.
__label__transición_energética Las compañías europeas en particular han concentrado su negocio en los últimos tiempos en el gas, considerado por la Unión Europea como un "combustible de transición” hacia las renovables, menos contaminante que el petróleo.
__label__transición_energética El Periódico6 Se lee en minutosEl gas natural en España se encuentra en un momento de inflexión.
__label__crisis_climática Un año dramático en incendios forestales, con 300.000 hectáreas afectadas (el triple de la media), cuatro fallecidos, 30.000 personas desalojadas, afecciones a espacios de alto valor ambiental y a la población rural.
__label__energía_renovable Entre 2012 y 2018, dicen, el gasto de energía vinculado a la IA se multiplicó por 300.000, una cifra que será aún mayor ahora que están apareciendo cada vez más aplicaciones vinculadas al sector.
__label__sequía_agua Su alusión a las 30.000 generaciones remite al millón de años que deben quedar enterrados los residuos dejados por las 37 centrales atómicas que ha tenido Alemania en los 62 años de uso civil de esa fuente de energía.
__label__efecto_invernadero Sería una tecnología útil para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Un último consejo para las olas de calor que tuiteó Mónica García, portavoz de Más Madrid: “Hidratarse, protegerse del sol, no hacer esfuerzos físicos y no apoyar a quienes niegan el cambio climático”.
__label__olas_calor Un hombre se recupera de un golpe de calor en el centro de enfriamiento Fisher Pavilion, en Seattle, durante la ola de calor de julio de 2021.
__label__olas_calor “Nunca nos adaptamos por completo de forma óptima cuando hay disruptores del sueño como el ruido o el calor”, recuerda Puertas.
__label__emisiones_co2 Las emisiones provenientes del carbón (la principal fuente emisora) estarán por encima de las de 2021.
__label__hidrógeno_verde Un acuerdo sobre el hidrógeno podría ser el soplo de aire fresco que necesitan las tensas relaciones comerciales.
__label__temperatura_media Lo afirma la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que tras analizar nuevos datos climáticos ha alertado de que hay un 50% de probabilidades de que, al menos en uno de los próximos cinco años, la temperatura media anual del planeta supere transitoriamente en 1,5°C los niveles preindustriales, que corresponden a la media del período 1850-1900.
__label__transición_energética Además, bajo el convencimiento de que el progreso social de los jóvenes estará ligado a soluciones sostenibles y proyectos basados en la transición energética, la alianza pretende fomentar el compromiso de los jóvenes con la acción climática.
__label__sequía_agua El valor del oro se ha disparado en los últimos años.
__label__transición_energética Sistemas de tuberías en la estación receptora de gas del gasoducto Nord Stream en el mar Báltico.
__label__emisiones_co2 “Nuestra trayectoria hacia las emisiones netas cero es clara, pero debemos reconocer que parte de este gas ruso necesita ser reemplazado y nuestras importaciones reorientadas”, admitía el lunes Kadri Simson, la comisaria de Energía de la UE, en un panel en Sharm el Sheij.
__label__sequía_agua La relación entre socialización y moda se ha evidenciado en los dos últimos años, creciendo el consumo cuando se recuperaba la vida social y reduciéndose con el teletrabajo y el confinamiento.
__label__dióxido_carbono “Absorben el dióxido de carbono de la atmósfera a través de la fotosíntesis, reduciendo la concentración de CO2 atmosférico”, insiste Bettina Meyer.
__label__energía_renovable De esta forma, se determina la unidad básica de módulos que alimentan al inversor, y esta unidad básica se replica tantas veces como cantidad de energía se quiere producir.
__label__hidrógeno_verde La Universitat Politècnica de Catalunya (UPC) ha iniciado la construcción de un laboratorio de hidrógeno (UPC Hydrogen Laboratory) y de una planta piloto de producción de hidrógeno en el Campus Diagonal-Besòs.
__label__transición_energética , pero como la Comisión Europea ve que las cosas no se mueven a la velocidad que deberían, está discutiendo que sea obligatorio un mínimo, de forma que si tienes una G o una F, debas hacer obras, sí o sí, para convertirla en una C o una B. En teoría, esto se pondría en marcha a partir de 2030, es un cambio complejo, porque toca cuestiones de propiedad privada, al querer poner trabas a la venta o alquiler de las casas con peor nota energética.
__label__transición_energética Las manufacturas, la agricultura, el transporte y el suministro de energía eléctrica y de gas, sectores que representan aproximadamente el 25% del valor añadido bruto (VAB) de la economía, supusieron cerca del 70% de las emisiones de GEI.Riesgos empresarialesSegún una encuesta realizada por el Banco de España al sector empresarial sobre las implicaciones que supondría el cambio climático y la transición hacia una economía más sostenible, arroja como resultado que el 35% de las empresas esperaban que el impacto del desafío sobre su actividad fuera muy negativo (10%) o moderadamente negativo (25%).
__label__temperatura_media En 1978, apunta Halliday en Otros mundos, el mundo cobijaba dos veces y media más de vertebrados salvajes que en 2018.
__label__emisiones_co2 En Canarias, se ha embarcado, junto a la empresa noruega Equinor, en la proyección e instalación de su primer parque eólico marino de 200 megavatios, que evitará la liberación a la atmósfera de un volumen de emisiones de CO₂ equivalente a las que generan 350.000 coches al año.
__label__temperatura_media Cerca de la mitad de los españoles, el 46 por ciento, cree que tendrá que abandonar su hogar en los próximos 25 años a consecuencia de los efectos del cambio climático, nueve puntos más que la media a nivel mundial, que se sitúa en el 35 por ciento, según una encuesta realizada en 34 países por Ipsos para el Foro Económico Mundial.
__label__crisis_climática Hoy, la gran mayoría de la comunidad científica señala que el objetivo de mantener la temperatura media del planeta por debajo de los 1,5 grados ha fracasado y la ONU anuncia que nos encaminamos hacia un aumento de más de 2,5 grados.
__label__dióxido_carbono Sin tectónica de placas, el reciclado de gases dentro y fuera del planeta se hará más lento y provocará una caída en el nivel de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__emisiones_co2 En esta línea se enmarcan tres pilares estratégicos de BBVA: fomentar nuevos negocios a través de la sostenibilidad, alcanzar cero emisiones netas en 2050 y generar un impacto positivo.
__label__emisiones_co2 Según la postura acordada por los eurodiputados, el sistema de comercio de emisiones deberá aplicarse a todos los vuelos que despeguen de un aeropuerto situado en el Espacio Económico Europeo y los derechos gratuitos deberán eliminarse gradualmente para 2025.
__label__emisiones_co2 Por último están el Instituto Mixto de Biodiversidad, con 123.420 euros para calcular las emisiones de carbono en incendios mediante la inteligencia artificial aplicada a nubes de puntos terrestres en 3D; y la Fundación para la Investigación Biosanitaria del Principado de Asturias (Finba), con 187.500 euros para analizar funciones de la autofagia en el envejecimiento.
__label__energía_renovable O sea, podría ser que sencillamente no haya suficiente energía como para completar la transición.
__label__energía_renovable Los políticos podrían reducir los costes aumentando los impuestos sobre gigantes de la energía como BP.Sin embargo, un plan financiado por los bancos podría causar un gran revuelo cuando los consumidores se den cuenta de que están pagando los intereses, además de los costes de la energía.
__label__emisiones_co2 De esta forma, el sector pesquero europeo ha señalado que las energías de cero emisiones, además de por disponibilidad, rentabilidad y existencia de la red de distribución y las infraestructuras portuarias necesarias, han de analizarse también desde el punto de vista de la seguridad para las tripulaciones y no pueden suponer un riesgo añadido a la actividad pesquera.
__label__transición_energética Sin embargo, ni el gas ni la nuclear son verdes o sostenibles así que no tenemos más remedio que votar en contra de etiquetarlas como que cumplen con la taxonomía”, ha dicho la vicepresidenta de los socialdemócratas, Simona Bonafè.
__label__olas_calor Evolución del número de muertes por calor y calor extremo en España / Tobías Royé ÍñiguezLa comparativa con otros años muestra, además, que el calor extremo ha matado cinco veces más que en años anteriores.
__label__transición_energética Noticias relacionadasEsta investigación industrial está alineada también directamente con estrategias importantes como el almacenamiento energético, las energías renovables, la transición energética, la movilidad sostenible, así como el ahorro y eficiencia energética, una eficiencia que ayudará a maximizar la competitividad de las empresas.
__label__transición_energética Aunque las emisiones totales de metano del biogás y el biometano son menores que las del petróleo y el gas natural, la cantidad de metano liberada por sus cadenas de suministro en relación con la producción total de gas es mucho mayor que la del petróleo y el gas.
__label__crisis_climática Este crecimiento coincide con la implementación de los abonos gratuitos para viajeros frecuentes en Cercanías y Media Distancia.
__label__dióxido_carbono El baremo que se emplea para calcular la cuota se basa en el nivel de emisiones de dióxido de carbono homologadas en el ciclo WLTP y va por tramos, de modo que cuanto más contamina un ejemplar mayor es la cantidad a pagar a la Agencia Tributaria, que acaba de hacer públicos los datos correspondientes a la recaudación de este tributo durante el primer semestre de 2022.
__label__efecto_invernadero Cientos de años después, contamos con modelos que simulan con precisión climas pasados y facilitan la comprensión de la manera en que los elementos clave del sistema climático se ven afectados por el aumento de los gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua En 2010, las instituciones internacionales decidieron que la crisis se curaba con una sobredosis de austeridad que lastró durante años las economías europeas.
__label__sequía_agua Contemplar a estos seres vivos tan inaccesibles sumergidos en depósitos de agua es una experiencia sobrecogedora.
__label__olas_calor Calor, muchísima calor, es la constante en nuestro país.
__label__transición_energética Como la crisis en Ucrania se intensifica y hay preocupaciones sobre el suministro de gas, se ha hablado mucho de aumentar nuestros gasoductos.
__label__transición_energética La generación eólica y solar de electricidad ya es más barata que la generación con gas, y sus precios no experimentan fluctuaciones peligrosas.
__label__hidrógeno_verde Sin embargo, sus posibilidades en España son mucho mayores, según el IDAE, que calcula su capacidad de producción en tres veces más que el objetivo del PNIEC.Un valor potencial que está a la altura del hidrógeno verde como gas renovable.
__label__energía_renovable Si bien la multinacional ha hecho un esfuerzo en los últimos años por diversificar sus fuentes de suministro, ampliando sus operaciones de energía solar y eólica, en 2020 casi el 80% de la electricidad generada por RWE provenía de fuentes no renovables, apunta la ONG.Para Lliuya y su defensa, un fallo positivo en una corte en este punto del proceso ya mandaría una señal muy positiva y se convertiría en un emblema en asuntos de justicia climática.
__label__transición_energética El corte de gas ruso aboca a Europa al carbón.
__label__sequía_agua Su descubrimiento cumple 200 años.
__label__sequía_agua Mientras, tres empresas estudian ya la construcción de una desaladora, que no llegaría antes de cuatro años y cuya agua tendría aún mayor coste.
__label__hidrógeno_verde El reto, según el Consejo del Hidrógeno, es aumentar la producción de hidrógeno hasta más de 650 millones de toneladas al año en 2050, y que la gran mayoría sea de las variedades verde o azul.
__label__hidrógeno_verde Para ello, ha construido en Puertollano (Ciudad Real) la mayor planta de hidrógeno verde para uso industrial de Europa, utilizando electricidad 100% renovable para la producción de amoniaco y fertilizantes verdes.   
__label__transición_energética Esta constatación llevó a los estrategas de las grandes potencias a competir con la “estrategia del salami”, usada en una formulación matemática compleja que forma parte de la Teoría de Juegos.
__label__olas_calor Están también los golpes de calor en verano, que nunca habíamos conocido anteriormente y que pueden significar la pérdida de muchas hectáreas de cosecha.
__label__transición_energética Centros educativos sostenibles y responsablesEn el colegio también se pueden llevar a cabo muchas prácticas para consumir de forma más responsable.
__label__transición_energética SuscríbeteEntre algunos de los múltiples anuncios de la Cumbre, cabe destacar el compromiso de los alcaldes en la creación de 50 millones de empleos verdes y de calidad para el 2030 mediante la acción climática en sectores clave como, por ejemplo, el de la construcción, las renovables y la eficiencia energética en edificios, y poniendo el foco en que la transición verde y justa debe ser el único camino de recuperación de las múltiples crisis actuales.
__label__sequía_agua También se recomienda facilitar el flujo de aire con la acumulación de menos ganado, la eliminación de barreras a la circulación del aire, la instalación de estructuras de sombra y de aspersores y el suministro de agua abundante.
__label__transición_energética El ácido clorhídrico (HCI) interactúa con el humo El ácido clorhídrico (HCl) está presente en la estratosfera a medida que los CFC se descomponen de forma natural con el paso del tiempo.
__label__sequía_agua Más información Por qué en los próximos años vamos a acabar comiendo insectos en EspañaY esta técnica no es solo para la carne.
__label__olas_calor Hace y ha hecho calor.
__label__dióxido_carbono Al morir, ese carbono queda sedimentado en el suelo.
__label__dióxido_carbono Este gasto aumentará con el precio del carbono.
__label__sequía_agua Diversos informes de expertos de la ONU han venido poniendo de manifiesto en los últimos años los peligros derivados del retroceso de estas grandes masas heladas y sus efectos concatenados.
__label__emisiones_co2 El extraordinario catamarán eléctrico solar para surcar los mares sin emisiones.
__label__sequía_agua Hay indicios de que hace 30.000 años los seres humanos empezaron a cambiar poco a poco la proporción de gases de la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Por otra parte, más de 120 países (que representan alrededor del 85% de la flota mundial de vehículos de carretera, excluyendo motos o triciclos) se han comprometido a que la totalidad de su economía alcance la neutralidad climática en el horizonte de 2050.Pulsar sobre el gráfico para ampliarEn la UE, Bruselas se ha propuesto que en 2030 circulen por las carreteras comunitarias al menos 30 millones de turismos cero emisiones y que en 2050 prácticamente no queden vehículos contaminantes.
__label__sequía_agua Finalmente, demostraron que esta intensificación de las tormentas en los últimos 20 años ha sido más rápida de lo que podría explicarse solo por el comportamiento climático interno.
__label__sequía_agua Para 2030, ese “límite de velocidad” —la tasa máxima a largo plazo a la que puede crecer la economía sin provocar inflación— caerá al nivel más bajo de los últimos 30 años, según el informe, que reclama un ambicioso impulso de las políticas para aumentar la productividad y la oferta de mano de obra, incrementar la inversión y el comercio, y aprovechar el potencial del sector de los servicios.
__label__temperatura_media El cambio climático desencadenado por el ser humano ha llevado ya a un aumento de la temperatura media mundial de alrededor de 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales y a un incremento de los fenómenos extremos, como las extraordinarias olas de calor que ha vivido durante este verano el hemisferio norte.
__label__temperatura_media Según destacó el alcalde, Abel Caballero, la finalización de los trabajos permitirá salvar una pendiente media del 8,5% teniendo en cuenta el conjunto de la actuación, desde más allá de la escultura de Los Rederos hasta el túnel que pasa por debajo de la Praza de España.
__label__sequía_agua Se introduce por primera vez la figura del caudal ecológico A diferencia de las planificaciones de primer y segundo ciclo, los nuevos planes definen caudales ecológicos para todas las masas de agua, determinando mínimos y máximos, de forma que se aseguren la protección de las masas de agua, los ecosistemas y el territorio.
__label__transición_energética Nigeria, Mozambique y Argelia tienen reservas de gas natural, que se utiliza para manufacturar abonos a base de nitrógeno; Marruecos, Tanzania y Sudáfrica tienen depósitos significativos de rocas de fosfato, y la República Democrática del Congo tiene potasio.
__label__emisiones_co2 “Los coches ‘eco’ son solo los eléctricos de batería” Descarbonizar el trasporte es fundamental, ya que las emisiones de CO2 derivadas de la automoción posicionan a este sector como uno de los más contaminantes.
__label__transición_energética También hay un apoyo generalizado a una premisa: todas las formaciones reclaman consenso en materia climática y energética.
__label__energía_renovable El éxito de las baterías de litio se debe a que tienen una alta densidad de energía, es decir pueden almacenar mucha energía por gramo, y a que el proceso de descarga y recarga puede realizarse un elevadísimo número de veces.
__label__dióxido_carbono “Solo con sustituir una ración de carne a la semana por otra de proteína vegetal ya estaríamos reduciendo nuestra huella de carbono”, afirma.
__label__transición_energética El Proyecto de Gas Renovable Elena opera en el Parc de l’Alba de Cerdanyola del Vallés en Barcelona, junto al vertedero Elena.
__label__emisiones_co2 El gran plan climático europeo se atasca en Estrasburgo con el portazo a la reforma del mercado de emisiones.
__label__olas_calor Ah... y sin moverse mucho, que con el movimiento (lo vemos en invierno) el cuerpo entra en calor”.
__label__crisis_climática Aunque las últimas estimaciones avanzan una subida de la temperatura media mundial entre dos y tres grados Celsius.
__label__olas_calor Y capítulo aparte se merecen las olas del calor, dado que el sistema establece que solo en Galicia se han originado 337 óbitos a causa de las temperaturas –141 de ellos afectaron a varones y 196 a mujeres–, de los que 137 fallecimientos se registraron en julio y 78 en agosto achacables a la temperatura.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaSin agua y sin pasto para el ganado.
__label__energía_renovable Clara Margais (dpa/picture alliance via Getty I)Privilegio españolEl aluvión de recursos para renovables también está llegando a España, que tiene una posición privilegiada: es el octavo país del planeta en capacidad total de energía renovable y se sitúa a la cabeza en energía fotovoltaica (la que más crece en el territorio) y eólica.
__label__sequía_agua Sin embargo, a pesar de la necesidad de hidratarse, a muchas personas que trabajan en el exterior ni siquiera se les permite realizar las debidas pausas para beber agua, descansar en un lugar fresco o adaptar convenientemente el ritmo de trabajo en función de su tolerancia al calor.
__label__hidrógeno_verde En Reino Unido, la compañía promueve los dos principales proyectos de hidrógeno verde del país, a través de su filial ScottishPower.
__label__olas_calor Por ejemplo, se podría anunciar alertas tempranas varios días antes del pico de una ola de calor para alertar a grupos en riesgo, como adultos mayores, niños pequeños y mujeres embarazadas.
__label__sequía_agua Y eso es lo que ha pasado los últimos años en la Siberia ártica, según los datos recopilados.
__label__efecto_invernadero Para conseguir que el calentamiento global no supere los 1,5 grados se requiere que las emisiones de efecto invernadero se reduzcan a la mitad en 2030 y sean cercanas a cero a mediados de este siglo.
__label__energía_renovable Entre ellas está mantener la presión a políticos y empresas para que el sector público y el privado reduzcan sus emisiones; apostar por transportes alternativos al coche, controlar el consumo de energía; no desperdiciar alimentos, así como comprar menos ropa y usarla más tiempo.
__label__sequía_agua Perspectiva a 2030 El objetivo altamente ambicioso del Gobierno para 2030 de instalar 3 GW en menos de 7 años es un reto difícilmente alcanzable.
__label__transición_energética Cómo combatir el frío de forma responsable (y ahorrar en la factura energética).
__label__efecto_invernadero El desafío es significativo si se considera que abastecer de alimentos a sus 22 naciones genera el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero de la región, según ha documentado el III Informe del Observatorio La Rábida de Desarrollo Sostenible y Cambio Climático para Iberoamérica, presentado en la antesala de la Cumbre Iberoamericana que se celebra esta semana en Santo Domingo.
__label__olas_calor | Ola de calor.
__label__dióxido_carbono La guerra impulsa un recurso barato pero principal emisor de dióxido de carbono.
__label__efecto_invernadero El calentamiento global debido a los gases de efecto invernadero de origen antropogénico está ya en unos 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales.
__label__emisiones_co2 Los gobiernos también debieran aumentar los impuestos al consumo suntuario que impulsa las emisiones de GEI, como el uso de aviones privados.
__label__sequía_agua Gafas de sol, gorra, agua e incluso un abanico improvisado con un anuncio publicitario que encontró en uno de los portales de la parada del bus.
__label__transición_energética En el informe del IEB, el profesor de Aarhus University, Mikael Skou Andersen, se pregunta si ahora es el mejor momento con la crisis energética para poner en marcha un nuevo impuesto.
__label__transición_energética El carbón, los derivados del petróleo y el gas natural son los principales causantes de dichas emisiones y están presentes en prácticamente todos los sectores económicos.
__label__hidrógeno_verde El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde pretende descarbonizar la industria y el transporte mediante energía renovable, asequible y abundante en Andalucía —esencial para producir hidrógeno verde a precios competitivos—, y a una red eléctrica potente.
__label__transición_energética Cambiar los subsidios de los combustibles fósiles por una transición energética justa.
__label__crisis_climática Las temperaturas en el Viejo Continente han aumentado más del doble de la media mundial en los últimos 30 años, el mayor incremento de todos los continentes del planeta.
__label__sequía_agua La mayor parte del derretimiento registrado hasta la fecha se ha producido en la parte sur de la estructura: diversos factores como la temperatura del aire y del agua, las corrientes oceánicas o las precipitaciones determinan la rapidez del derretimiento y el área donde se concentra.
__label__emisiones_co2 En el ámbito medioambiental, conceptos como el objetivo de emisiones cero o la transición energética empiezan a estar definidos.
__label__hidrógeno_verde Todavía existen algunos interrogantes sobre la viabilidad masiva del hidrógeno verde por su alto coste de producción.
__label__hidrógeno_verde Pondrá en marcha en España una central de hidrógeno verde con fotovoltaicaIbox Energy es una empresa cuya actividad se centra en el desarrollo de plantas fotovoltaicas y que ha sabido posicionarse como un actor cada vez más relevante dentro del sector en España, siempre con la máxima de llevar a cabo una operativa responsable para generar impacto positivo en el ámbito social, económico y medioambiental.
__label__emisiones_co2 Presentación del Informe de Emisiones CO2 en 2020Elvira Carles, presidenta de la Fundación Empresa y Clima, ha presentado el informe de emisiones de 2020 se mantiene el aumento moderado de emisiones a nivel mundial, en concreto, un 0.2 por ciento respecto al año anterior.
__label__sequía_agua El equipo de investigación quedó asombado por el buen estado de conservación de las paredes, a veces con una altura de varios metros, a pesar de que las paredes están hechas de ladrillos de barro secados al sol y estuvieron bajo el agua durante más de 40 años.
__label__temperatura_media Y además la Xunta advierte de la elevada edad media de los vehículos.
__label__sequía_agua Juan Carlos García Pérez de Arce, Ministro de Obras Públicas del actual gobierno de Chile, presidido por Gabriel Boric, ha visitado esta mañana algunas de las principales instalaciones de Aigües de Barcelona con el objetivo de conocer de primera mano buenas prácticas de la compañía en la gestión del ciclo integral del agua.
__label__energía_renovable La energía hidráulica fue la primera renovable en ser explotadaEnergía geotérmicaEsta energía se basa en el aprovechamiento del calor que emite la tierra.
__label__sequía_agua Y digo llegada del agua porque sus habitantes vivían, hasta hace dos años, gestionando el agua de lluvia y bebiendo, cocinando y aseándose de esa misma agua estancada en pozas naturales.
__label__efecto_invernadero En este sentido, Martín León —también colaborador de Meteored— considera que “el ser humano está dopando la atmósfera y los océanos con la emisión de gases de efecto invernadero (GEI), y eso tiene consecuencias sobre el sistema meteorológico”.
__label__efecto_invernadero ¡Bufff! Y como casi nadie duda de que el calentamiento global ha venido para quedarse, los responsables ahora son el sol y el dichoso efecto invernadero.
__label__sequía_agua El pescado azul también supone un importante gasto hídrico: se necesitan más de 3.000 litros de agua dulce para procesar un kilo de caballa o de atún.
__label__sequía_agua Aigües de Barcelona ha conseguido regenerar en 2022 un total de 56 hm3 de agua, equivalente al agua que consumen cerca de un millón y medio de personas en un año.
__label__efecto_invernadero Este área está operativa desde las 7 hasta las 20 horas y, con su puesta en marcha, pretendía reducir un 15% las emisiones de gases de efecto invernadero mediante la restricción progresiva de los vehículos más contaminantes, es decir, sin distintivos ambientales.      
__label__olas_calor En Catalunya se producen, en promedio, unas 300 muertes atribuibles al calor.
__label__emisiones_co2 El objetivo, acelerar la acción climática global para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París firmado hace ya más de seis años y que se condensan en uno: que en 2030 el mundo haya reducido a la mitad las emisiones de carbono.
__label__emisiones_co2 Esto supone que un tercio del parque actual no podría circular por Madrid a partir de 2025 por la normativa de emisiones del Ayuntamiento.
__label__sequía_agua Esa extinción, medida en tiempos geológicos, duró relativamente poco: menos de un millón de años.
__label__olas_calor Esta falta de lluvias, unida al calor, está llevando al extremo a la reserva de agua en España.
__label__olas_calor Aunque no todas estas muertes atribuibles a las altas temperaturas son debidas a los golpes de calor, dan una idea de la magnitud del problema y refuerzan la importancia de conocer cómo se comporta el calor y cuáles son sus efectos sobre el cuerpo humano.¿Por qué las temperaturas máximas se registran por la tarde?Pensar que las temperaturas máximas se dan al mediodía, cuando el sol está en lo más alto y los rayos son más intensos, es otra falsa creencia que puede llevar a elegir mal la hora a la que se realiza cierta actividad en el exterior.
__label__crisis_climática En el país se ha registrado entre un 40% y un 50% menos de agua de lluvia este año respecto a la media de los anteriores y hasta un 70% menos de nieve.
__label__sequía_agua Si queremos que algunas soluciones climáticas clave puedan ser implementadas a pleno rendimiento, también debemos resolver el problema de la escasez de agua.
__label__olas_calor La OMM recuerda que en 2021 en la zona occidental de América del Norte y en el Mediterráneo se produjeron “olas de calor excepcionales que batieron récords”.
__label__transición_energética Pero que un proyecto haya recibido una declaración de impacto ambiental favorable no significa que necesariamente se vaya a construir y empezar a operar, advierten fuentes del Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__emisiones_co2 Para contextualizar los datos de este avance, el ministerio señala que resulta “importante” recordar la “fuerte reducción” de emisiones GEI que se produjo en España en 2020 con un recorte del 12,5% en emisiones totales y un 16,2% en emisiones energéticas, la cuarta disminución porcentual mayor en la Unión Europea, motivada por la “altísima” caída del PIB.En la Unión Europea la variación de emisiones de GEI entre 2019 y 2020 fue de un -8,5 %.Así
__label__energía_renovable Fuentes de energía distribuidasMaria Rosaria Di Nucci coordina el proyecto COME RES, cuyo objetivo es facilitar el desarrollo de comunidades de energía renovable (CER) en nueve países de la UE y apoyar la implementación de un marco de regulación de estas comunidades.
__label__sequía_agua Una ratio menos contaminante que hace una década, cuando en 2011 era de 0,25 tonelada de CO2/euro, pero que lleva dos años estancada.
__label__sequía_agua El pasado mes de septiembre alcanzó el 10%, el porcentaje más alto en los últimos 71 años.
__label__sequía_agua Los pequeños recipientes como los platos bajo las macetas, cubos descuidados o lonas que cubren las piscinas y donde se puede acumular agua de lluvia, son uno de los focos que pueden resultar más activos al mosquito tigre.
__label__energía_renovable De este modo, se conseguiría una disminución de los precios para la industria, lo que daría lugar a una ventaja competitiva frente a otros países con fuentes de energía más costosas.
__label__transición_energética La reserva hídrica española estaba al 51,2% de su capacidad el pasado 14 de marzo y el mes de febrero fue el noveno mes de febrero más seco desde 1961, según el Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__olas_calor Pero en determinadas circunstancias, cuando el calor ambiental es muy extremo y por factores de nuestro organismo, como determinadas enfermedades crónicas o la edad, la termoregulación puede fracasar y estresar el funcionamiento de nuestro organismo.
__label__olas_calor Los trópicos podrían estar expuestos a niveles de calor peligrosamente elevados la mayoría de los días, y se prevé que las latitudes medias sufran olas de calor mortales todos los años de aquí a 2100. 
__label__sequía_agua Datos de UNICEF muestran que hay 450 millones de niños que viven en áreas de vulnerabilidad alta o extremadamente alta en lo que respecta a la disponibilidad de agua dulce, y las previsiones no son nada halagüeñas.
__label__transición_energética En su desarrollo participarán ingenieros especializados de Técnicas Reunidas, que trabajarán desde el centro avanzado de ingeniería y tecnología en la industria energética que la empresa tiene en Madrid.
__label__dióxido_carbono Proyecciones climáticas muy pesimistas “Las turberas almacenan la mitad de todo el carbono del suelo en el planeta, pero son vulnerables a las presiones humanas.
__label__olas_calor Precisamente por eso, el sur de Europa y la zona mediterránea son zonas predilectas para las olas de calor, debido a la vulnerabilidad de las precipitaciones de la primavera.
__label__transición_energética Por eso es importante reciclar, pero también cambiar nuestra forma de consumir y apostar por productos y proyectos más sostenibles.
__label__efecto_invernadero Además, reduciría las emisiones de gases de efecto invernadero en un 25 % y crearía alrededor de 700.000 puestos de trabajo, agrega.
__label__crisis_climática Zowy VoetenCatalunya ha vivido este año el verano más cálido desde que se dispone de registros, superando el del 2003.En el Observatorio del Ebro (Baix Ebre), con datos desde 1905, el verano del 2022 ha sido el más cálido de toda la serie, con 28,2°C de temperatura media (+3,9°C respecto a la media 1961-1990) y claramente por delante del verano de 2003 (27,7°C), hasta ahora el más cálido.
__label__energía_renovable “Hasta ahora hemos construido edificios pensando que la energía era barata.
__label__sequía_agua Los polos contienen virus desconocidos que llevan ahí miles de años y pueden ser liberados por el cambio climáticoCOVID‑19 virus destruction on a black background.
__label__sequía_agua Este episodio nos recuerda, argumenta mi amigo, que hay que volver a la cultura del ahorro; pero también que siempre han existido años malos.
__label__transición_energética Los porcentajes varían dependiendo de la forma de vida del ave.
__label__dióxido_carbono Turberas: los mayores depósitos de carbono del planeta, al borde del colapso.
__label__crisis_climática No son escenarios del futuro, sino del presente: 20.000 personas de la comarca de Les Garrigues llevan 3 semanas sin agua potable este 2022, los embalses catalanes están hoy un 30% más vacíos que la media de la década y el pasado mes de mayo fue el más caluroso en la comunidad desde que existen datos.
__label__energía_renovable También se incluyen chimeneas de luz o sistemas que obtienen la energía a partir de la biomasa entre otros.   
__label__transición_energética Aunque España tiene aún mucho recorrido con el biometano ya que actualmente concentra sólo el 0,7% de las plantas existentes en territorio europeo y el 1,2% de la producción energética de biogás y biometano, su alto beneficio medioambiental y la posibilidad de crear puestos de trabajo en el medio rural hace que el biometano sea considerado una de las energías del futuro.
__label__transición_energética Lee también Sánchez y Scholz sellan una alianza energética para apretar a Francia por el Midcat MARÍA-PAZ LÓPEZ | MESEBERG.
__label__olas_calor El impacto del aumento de la temperatura y de la frecuencia de las olas de calor suele discutirse en relación a los cultivos, el rendimiento económico, los mercados internacionales y la escasez de alimentos.
__label__olas_calor Se focalizó todo mucho en los ancianos, porque siempre han sido el principal grupo de riesgo, pero con diferentes estudios se ha visto que las olas de calor pueden provocar partos prematuros y bajo peso de los bebés al nacer.
__label__emisiones_co2 No son muchas en conjunto, pero suscitan mucha más controversia que otras emisiones, pues son muy pocas las personas que las generan, lo que refleja las enormes desigualdades en la forma de contaminar.
__label__emisiones_co2 Marc Lemus, investigador de Andorra Recerca + Innovació y de la Universidad de Santiago de Compostela, ha publicado un estudio (para el congreso de la Asociación Española de Climatología) en el que muestra, a través de imágenes por satélite, que la cubierta de nieve del macizo va a disminuir: “En un escenario crítico, con las mismas emisiones, esa reducción será más notable.
__label__sequía_agua La Agencia Catalana del Agua (ACA) ya ha activado el estado de alerta y restricciones generalizadas por sequía en casi toda Cataluña, ya que las reservas de agua se sitúan por debajo del 40%.En este contexto de emergencia climática y de alerta por sequía en Cataluña, en que el déficit hídrico de los territorios es una evidencia, se hace aún más evidente la necesidad de apostar por soluciones circulares.
__label__dióxido_carbono Mantener el calentamiento global por debajo de 1,5 grados, tal y como establecieron los Acuerdos de París de 2015, se vuelve un objetivo cada vez más improbable al comprobar cómo, lejos de reducir las emisiones de dióxido de carbono, el mundo sigue aumentándolas.
__label__olas_calor Las amenazas del calor y fuego extremo.
__label__sequía_agua “La mejor gestión del monte es la que hacen los habitantes locales; cuando no se generan recursos la gente vive de espaldas al monte”, razona Enrique Enciso, ingeniero forestal y fundador de Sylvestris, una empresa con más de 25 años de experiencia forestal cuyo plan ha conseguido que haya pleno empleo en Las Hurdes.
__label__efecto_invernadero La concentración de gases de efecto invernadero batió todos los récords.   
__label__crisis_climática Según el aforo presentado por la Junta de Andalucía, la producción oleícola caerá en esta comunidad (que concentra el 80% del total nacional) una media del 49% aunque en Jaén, la principal provincia productora a nivel mundial, el desplome llegará hasta el 60%.
__label__olas_calor La ola de calor se ceba con los mejillones del delta del Ebro La alta temperatura del mar provoca la pérdida de 150.000 moluscos y un millón de crías de la próxima cosechaJuan Ramón Morelló, presidente de los productores de la Bahía de El Fangar, en el Delta del Ebro, estira de una batea la cuerda de no más de cuatro metros, ahora pelada, solo con cáscaras vacías: “¿Veis?
__label__temperatura_media En Finlandia gastaron un 48% menos de gas que la media de los tres años anteriores.
__label__efecto_invernadero Si se toman medidas ambiciosas de reducción de gases de efecto invernadero, el calentamiento adicional del Ártico hasta finales de siglo podría limitarse a poco menos de dos grados.
__label__emisiones_co2 Es parte de un campo novedoso en la ciencia del clima llamado ‘forzamiento radiativo efectivo’, que mide el efecto de calentamiento total en lugar del estándar anterior centrado en las emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 Hoy existen 26 proyectos de captura de CO₂ en el mundo y otros 34 en desarrollo, según el Centro de Soluciones Climáticas y Energéticas (C2ES), que estima que esta tecnología puede asumir el 14% de la reducción de emisiones de efecto invernadero necesaria para 2050.
__label__hidrógeno_verde “Queremos reindustrializar la isla y descarbonizar la región de las Baleares usando el hidrógeno”.
__label__olas_calor “Lo habitual es que se registren unas tres olas de calor en verano.
__label__olas_calor En días de verano normal, a las nueve o las diez, y en días de ola de calor, a las 11 o las 12”.
__label__energía_renovable Los paneles solares pueden ser costosos, pero ahora mismo el sistema de autoabastecimiento y redistribución de la energía excedente propicia que muchas personas puedan ahorrarse una buena cantidad de euros en su factura.
__label__emisiones_co2 El otro pilar de la iniciativa, la reforma del mercado de emisiones de CO2, corrió peor suerte ayer en Estrasburgo.
__label__sequía_agua Lo mismo deberíamos tenerlo para el agua”, afirmó.
__label__sequía_agua Investigadores de la Universidad Libre de Berlín han comprobado que las sequías de verano que han asolado partes de Europa en los últimos años fueron en realidad muy inusuales en comparación con las sequías experimentadas durante los últimos siglos.
__label__sequía_agua “Ningún alcalde, con un mandato de cuatro años, se lanza a modificar el plan” porque su tramitación “va a durar más que su legislatura“, ha señalado Sendra.
__label__energía_renovable En las actividades diarias se usa tecnología de bajo impacto, con energía solar, gestión de residuos, reciclaje, tratamiento de aguas y detergentes biodegradables.
__label__sequía_agua Y ahora se quiere perpetuar un sistema que acabará con toda el agua disponible en pocos años.
__label__olas_calor Los episodios de muertes de reses por calor no son raros en Kansas, aunque el de esta ocasión ha tenido mayores dimensiones.
__label__transición_energética Entonces hubo una transición totalmente inesperada.
__label__sequía_agua Adoptar un enfoque del agua centrado en los resultados e impulsado por una misión que abarque todos los roles clave que desempeña en el bienestar humano.
__label__emisiones_co2 En el vídeo original señala que “los vehículos de combustión, incluso los anteriores a los años 90, emiten menos emisiones que los actuales”, para luego poner un ejemplo : “Tenemos pruebas con un Clio del 1992 con motor 1004 [1.4], que emite 102 kg [g/km] a la atmósfera, mientras que un coche de gasolina con el mismo motor hoy en día emite hasta 140 kg [g/km]”, añade.
__label__olas_calor Las causas de mortalidad durante periodos de ola de calor son principalmente por problemas mentales y del sistema nervioso.
__label__efecto_invernadero Al reciclar y reutilizar productos, se reduce la necesidad de extraer materias primas y se evita la emisión de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética El uso del gas natural como carburante tiene importantes ventajas ambientales, ya que reduce en más de un 85% las emisiones de óxidos de nitrógeno y en casi el 100% las partículas en suspensión.
__label__sequía_agua Las ciudades tienen una antigüedad de 6.000 años.
__label__energía_renovable Esto puede afectar a la agricultura, a la generación de energía o incluso al abastecimiento de agua de las ciudades.
__label__sequía_agua El agua es ya el nuevo caballo de batalla.
__label__dióxido_carbono Las consecuencias de este aumento de temperaturas ya están siendo letales para la vida marina, que captura el carbono en la superficie y lo almacena a gran profundidad.
__label__emisiones_co2 Puesto que no vamos a detener las emisiones de contaminantes, la única alternativa que resta es desarrollar, con tiempo, las estrategias de adaptación: diques, embalses, invernaderos, nuevos cultivos … Perdimos el tren de la mitigación hace treinta años.
__label__sequía_agua Lee también Europa sufre la peor sequía en 500 años Antonio Cerrillo, Joaquín ElcachoTampoco es mejor la situación en el campo.
__label__olas_calor El norteño estado de Punjab, que durante 2021 registró un promedio de dos días de ola de calor, experimentó este año un promedio de 24 días de temperaturas especialmente altas, un comportamiento que se repitió en la mayor parte del país.
__label__transición_energética El Sindicato Central de Usuarios del Acueducto Tajo-Segura ha trasladado a Bruselas varios informes alertando del desastre agrícola que se avecina en España “y en el sur de Europa”, si al final se consuma el aumento del caudal ecológico del río Tajo, tal como tiene previsto el Ministerio para la Transición Ecológica, aumentándolo en casi dos metros cúbicos por segundo a partir de final de año.
__label__olas_calor El calor y la sequía no les han afectado mucho, dado que la gran mayoría de agricultores tiene riego procedente de pozos.
__label__crisis_climática En los últimos días la temperatura media de la superficie marina ha pulverizado todos los récords registrados hasta la fecha.
__label__transición_energética También los planes de transición ecológica.
__label__transición_energética La decisión de las potencias occidentales de reducir progresivamente su elevada dependencia del gas ruso ha llevado a Rusia a ampliar su cartera de clientes, a los que ofrece sus productos con un sustancial descuento.
__label__energía_renovable “Antes de la crisis energética ya parecía que el Pniec se iba a quedar corto, pero, ahora, con la intención de Europa de pisar el acelerador, no hay dudas de que va a ser un incremento sustancial”, apunta Francisco Valverde, de la consultora Menta Energía.
__label__efecto_invernadero Escuchaba la secretaria general de Transportes y Movilidad, María José Rallo, quien se ha referido a la urgente actuación en dos frentes, el de la mitigación reduciendo los gases efecto invernadero, y el de la adaptación a un cambio “que ya está a aquí y al que no se puede volver la espalda.
__label__sequía_agua Más vulnerables al climaLos últimos 10 años fueron los más calurosos registrados y la cantidad de desastres relacionados con el clima se ha triplicado en los últimos 30 años.
__label__efecto_invernadero Los cálculos de Fráncfort tras encuestar a las entidades dicen que casi dos tercios de los ingresos de los bancos de clientes corporativos no financieros provienen de industrias intensivas en gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor También cuando el calor continúa durante varios días o si los días y las noches son calientes, como ha ocurrido este julio.
__label__sequía_agua Según Vila, “se trata de prepararnos para dar respuesta a la demanda de nuevos combustibles que el sector marítimo realizará en los próximos años”.
__label__olas_calor Según datos preliminares, esta última ola de calor ha sido la más extrema de las que se han producido en España desde que hay registros.
__label__transición_energética También lució una vistosa cadena con un colgante en forma de vaca.
__label__emisiones_co2 La rebelión ha sido encabezada por Ryanair que ha criticado que la Comisión Europea haya hecho caso omiso a la votación del Parlamento Europeo para ampliar el ETS a los vuelos de larga distancia, que representan más del 54% de las emisiones de la aviación de la UE, pero que transportan solo el 6% de los pasajeros.
__label__hidrógeno_verde El equipo se basó en una investigación de científicos de la Universidad de Stanford dirigidos por Richard Zare, que desveló la formación espontánea de peróxido de hidrógeno en la superficie de las gotas de agua.
__label__dióxido_carbono La plantación, a la que acudió la alcaldesa, Ana González, se realizó para compensar la huella de carbono generada por la Fiesta del Cielo, el nombre que recibe el certamen en el que ahora se engloba el Festival Aéreo.   
__label__transición_energética Tampoco la consideran solidaria en el contexto de austeridad energética en la que estamos inmersos, animando a la sociedad a que “no se deje engañar por estos reclamos y a las autoridades a cambiar sus políticas, dando ejemplo de una vez por todas, con un consumo ambiental y socialmente responsable”, explican.
__label__energía_renovable Por lo tanto, la utilización de energía para usos de refrigeración y muy especialmente en climatización, es suficientemente relevante para tomarla en consideración.
__label__transición_energética Según una guía realizada por el Consorcio y el Ministerio para la Transición Ecológica, si la vivienda fuese un bajo de un edificio de pisos situado en una zona de alto riesgo de inundación, las inundaciones en 30 años, de producirse, arrojaría unas pérdidas económicas para el propietario del orden de 208.860 euros, lo que significa 6.962 euros cada año.
__label__crisis_climática La temperatura allí ha aumentado tres grados en apenas medio siglo.
__label__sequía_agua Normalmente, los segundos años de La Niña tienden a ser más débiles, pero en abril, La Niña sorprendió a los meteorólogos al establecer un récord de intensidad.
__label__sequía_agua Supera por poco el 12% de agua disponible, según los informes de la Administración andaluza, que ya declaró su situación en emergencia “por escasez grave” en noviembre.
__label__dióxido_carbono Es la primera aseguradora europea en alcanzar la neutralidad en carbono —cero CO₂ en huella operacional desde 2007— en sus actividades, registra una huella de carbono positiva desde 2019 y emplea un 100% de electricidad de origen renovable.
__label__emisiones_co2 España ha logrado una reducción del 32% de las emisiones entre 2007 y 2019, en comparación con el 20% en el resto de Europa, principalmente motivada por la inversión en capacidad de generación eléctrica renovable.
__label__sequía_agua A medida que los icebergs se derriten, la salinidad del agua superficial disminuye en la región.
__label__emisiones_co2 En la pasada cumbre del clima de Glasgow se lanzó una coalición internacional que tiene como objetivo reducir un 30% las emisiones de CH₄ en 2030.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEl abejaruco, este bello pájaro africano, ya lleva unos días en Sant Bartomeu del Grau, en el altiplano del Lluçanès, comarca de Osona (Barcelona).Lo he podido fotografiar para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia con la montaña de Montserrat al fondo, posando para el retrato y levantando el vuelo.
__label__hidrógeno_verde El problema es que la producción de hidrógeno consume mucha energía.
__label__dióxido_carbono Para Gang Liu, principal autor del estudio y profesor del departamento de tecnologías verdes de la Universidad del Sur de Dinamarca, el principal interés del estudio es que demuestra que la bicicleta tiene un importante papel que desempeñar en la reducción de la huella de carbono del transporte, en un momento en que el debate tiende a centrarse en los coches eléctricos.
__label__sequía_agua Antigüedad récord Se trata de un núcleo de hielo lleno de sedimentos de casi 10 metros de largo extraído del Valle de Ong, en las Montañas Transantárticas, que podría tener una antigüedad de hasta 5 millones de años, lo que lo convierte en el más antiguo jamás recuperado.
__label__temperatura_media Crece muy fácilmente incluso en media sombra, por lo que podemos mantenerla sin miedo incluso en habitaciones poco iluminadas.
__label__energía_renovable RossinaviAunque de momento se trata sólo de un concept, cuando este catamarán salga al mar será toda una referencia para el resto de embarcaciones a la hora de utilizar la energía del sol como fuente de combustible respetuosa con el medio ambiente.
__label__energía_renovable Es un ejercicio democrático de multilateralismo local sin parangón, que comenzó en mayo en Africities, la mayor reunión de gobiernos locales y regionales del continente africano, donde la energía vibrante del movimiento municipalista se dejó sentir con estruendo, vehiculando el empoderamiento de las voces locales y la diversidad.
__label__transición_energética En cambio, cualquier escasez o aumento en el precio de las materias primas o de los componentes requeridos para la fabricación de, pongamos por caso, baterías y paneles solares, repercutiría sobre la seguridad energética de forma diferente.
__label__hidrógeno_verde El despliegue de este vector energético también requiere del acceso al agua, con fines de enfriamiento (hidrógeno azul) y electrólisis (hidrógeno verde).
__label__efecto_invernadero La Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC).Los HFC no agotan directamente el ozono, pero son potentes gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono El Ministerio de Industria ha aprobado con carácter provisional una resolución por la que otorga 244 millones a empresas y sectores susceptibles de deslocalización o de pérdida de producción por los elevados costes de los derechos de emisión de dióxido de carbono (CO2).
__label__emisiones_co2 El ciclo hidrológico ofrece unas enormes posibilidades de generar energía limpia; algo que cobra especial importancia en un momento en que la apuesta por las energías renovables y la reducción de las emisiones de CO2 es fundamental para la sostenibilidad del planeta.
__label__energía_renovable La eólica marina ofrece, pues, una generación de energía más estable y constante y eso hace que sea mucho más fácil de integrarla en el sistema eléctrico.
__label__sequía_agua Londres implementa restricciones al consumo de agua por la seca de las fuentes del río Támesis.
__label__sequía_agua Ahora también aumenta la temperatura de 3 a 5 grados, con la diferencia que en el inicio de Triásico tardamos millones de años para que esto sucediera y ahora son décadas.
__label__olas_calor Esta erosión se produce sobre todo porque “el calor retrasa el momento en el que las personas se duermen y adelanta cuando se despiertan”, añade.
__label__energía_renovable Cada vez son más los usuarios que apuestan por rehabilitar sus hogares para convertirlos en espacios que les confieran una mayor calidad de vida y que consuman menos energía, pero es fundamental elegir a profesionales del sector para el desempeño de esta tarea.
__label__olas_calor La ola de calor de este julio también se acerca al récord en extensión territorialLa ola de calor de este julio también se acerca al récord en extensión territorial.
__label__sequía_agua Así mismo, reúne agua de lluvia para regar el pequeño huerto de su casa.
__label__olas_calor Más cerca, en el mar Mediterráneo, las olas de calor están llevando al colapso a las poblaciones de coral, revela un estudio del CSIC y la Universidad de Barcelona publicado este año.
__label__transición_energética La aprobación supone un paso más -penúltimo antes de que los planes del cuenca del Tajo y Segura lleguen al consejo- en la hoja de ruta del Ministerio para la Transición Ecológica en la gestión del trasvase.
__label__dióxido_carbono Paso crucial de las instituciones europeas que aprobaron en la madrugada del martes un arancel para tasar las importaciones de algunos bienes cuya producción emite grandes cantidades de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua Según datos de la Organización Mundial del Turismo, mientras un ciudadano europeo en su hogar habitual consume entre 50 y 200 litros de agua al día (poco más de 100 litros en el caso de los catalanes), un turista puede consumir más de 400 litros de agua al día.
__label__efecto_invernadero Las previsiones de conseguir el desiderátum de cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2050, condición sine qua non para evitar el aumento de la temperatura por encima de los límites de no retorno a finales de siglo, ya no son una posibilidad sino una necesidad urgente del planeta.
__label__olas_calor El calor es el gran tema de conversación entre los europeos este verano.
__label__efecto_invernadero Tu actividad en redes sociales genera lo mismo que 1,4 km en coche El uso de redes sociales se asocia con el 0,5% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética Las políticas que se han puesto en marcha en torno a los convenios de transición justa en las zonas de cierre de minas de carbón marcan la pauta de cómo abordar estos procesos de cambio y transición obligada con criterios de justicia social.
__label__dióxido_carbono Algunas opciones, como la conservación de ecosistemas con alto contenido de carbono (turberas, humedales, pastizales, manglares y bosques), brindan beneficios inmediatos (se trata de que sus emisiones no se liberen a la atmósfera), mientras que otras intervenciones, como la restauración de ecosistemas con alto contenido de carbono.
__label__transición_energética Para poder recibir este ingente volumen de gas por mar, Europa ha dado un paso al frente en infraestructuras.
__label__emisiones_co2 La iniciativa de Mahou San Miguel, compañía 100% española y líder del sector cervecero en el país, y Verallia, líder europeo en la fabricación de envases de vidrio, ha supuesto un ahorro del 68% de emisiones de CO2 y del consumo de gas en la planta de producción de Mahou San Miguel en 2021, lo que supone un 13% más de lo previsto inicialmente.
__label__sequía_agua En la imagen se puede ver a un bañista hidratándose con agua.
__label__sequía_agua La Guardia Civil ha incautado en los últimos años varios ejemplares que pretendían sacarse de forma ilegal de la isla de Tenerife.
__label__temperatura_media La gran mayoría de los ingresos de uno son una cuestión de suerte: cerca del 80% de los ingresos como adulto, en comparación con la media mundial, se explica por el lugar donde uno ha nacido y por lo ricos que fueran sus padres.
__label__sequía_agua En los primeros tres años de su gestión, la selva perdió más de 34.000 kilómetros cuadrados, según los datos oficiales captados vía satélite por el Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales.
__label__sequía_agua Si no se toman medidas, “habrá una mayor aceleración en la tasa global de extinción de especies”, que ahora es “decenas o cientos de veces más alta de lo que ha promediado en los últimos 10 millones de años”.
__label__transición_energética El año pasado, reunidas en Glasgow, las economías más pudientes (y contaminantes) del planeta reafirmaron su promesa sobre cortar el grifo al petróleo, el carbón y el gas y se comprometieron, una vez más, a aumentar sus políticas climáticas.
__label__emisiones_co2 Los concesionarios habían anticipado ya que la implantación plena de la normativa WLTP, más rígida en el examen de emisiones de cada vehículo, también iría en contra de las ventas.
__label__crisis_climática Lo que se ha relajado es la presión fiscal media, ya que la tasa abonada por matricular un turismo nuevo se ha abaratado en unos 100 euros.
__label__dióxido_carbono “Este reclamo de la neutralidad en carbono trata de mejorar la imagen del evento, de la FIFA y del gobierno de Qatar”, señala Dufrasne.
__label__efecto_invernadero El efecto efervescente.
__label__transición_energética Bruselas ha marcado el camino de forma cristalina: más renovables aún más rápido y eficiencia energética.
__label__transición_energética Entre las opciones incluidas por los checos para responder a la emergencia se incluye desde "limitar temporalmente el precio del gas utilizado para la producción de electricidad”, hasta “limitar temporalmente el precio del gas importado de jurisdicciones específicas”, en alusión a Rusia aunque sin mencionar a este país, así como la “exclusión temporal de la producción de electricidad a partir de gas de la orden de mérito y fijación de precios en el mercado de la electricidad”.
__label__efecto_invernadero "A pesar de los 30 años de esfuerzos y algunos avances en el marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), las emisiones antropogénicas de gases de efecto invernadero (GEI) siguen aumentando", lamentan.
__label__emisiones_co2 Soluciones que ayudan a abaratar costes al tiempo que reducen sus emisiones y contribuyen al medio ambiente cumpliendo los estándares europeos de calidad industrial.
__label__emisiones_co2 Reducción del ruidoGran parte del ruido de los vehículos se genera por el motor de combustión de gasoil y de gasolina, siendo mucho menores las emisiones acústicas que realizan los vehículos eléctricos.
__label__sequía_agua No llega a tocar nada: para los corales, el efecto de la refracción en el agua y que los objetos parezcan más cercanos de lo que están es una suerte, un pequeño seguro para las más de 1.000 especies diferentes de peces y alrededor de 350 de coral con una tasa endémica de un 14,7%, exclusivas de la zona, además de los dugones, tortugas, delfines y tiburones que rondan las aguas.
__label__transición_energética Los gases renovables están llamados a jugar un papel crucial en la sustitución gradual del gas fósil y, por lo tanto, en el camino para alcanzar los objetivos de descarbonización.
__label__efecto_invernadero Si bien raramente se relaciona el problema de la capa de ozono con el actual cambio climático, lo cierto es que los CFC son gases de efecto invernadero que han contribuido de forma importante al efecto invernadero del planeta.
__label__dióxido_carbono Ahí puede permanecer durante mucho tiempo, por lo que supone un sistema de secuestro de carbono de gran eficiencia.
__label__transición_energética Las ciudades aportan soluciones a la crisis energética.
__label__transición_energética Ahora nos toca aprovechar la crisis energética para recuperar el tiempo perdido y frenar el calentamiento global.
__label__dióxido_carbono La eliminación de estos nódulos puede dañar el ecosistema y es irreversible, además de liberar grandes cantidades de carbono incrustado en el fondo del océano que podría interferir con la capacidad del océano para secuestrar carbono.
__label__sequía_agua También podemos utilizar papel reciclado para envolver los regalos, como papel de periódico o papel reutilizado de años anteriores.
__label__olas_calor Olas de calor, una amenaza para la salud.
__label__emisiones_co2 Por otro lado, en 2026 Redexis aspira a desarrollar 190 megavatios hora (MWh) de autoconsumo solar enfocado al segmento 'B2B' (de empresa para empresa) y también a seguir colaborando con sus clientes en el desarrollo de soluciones, por ejemplo, en el ámbito de la cogeneración, para la mejora de la eficiencia energética y la reducción de emisiones de sus instalaciones.
__label__olas_calor Nunca había hecho tanto calor como ahora en Groenlandia.
__label__crisis_climática En 2010 la organización EMA (Environmental Media Association) asesoró a sus organizadores.
__label__hidrógeno_verde “Todavía es pronto para saber si la invasión de Ucrania se está traduciendo en más investigación [en tecnologías de hidrógeno], pero sí tenemos la percepción de que puede estar pasando”, explica Luis Berenguer, portavoz de la OEP.
__label__energía_renovable Según las investigaciones preliminares realizadas en la OMC, la eliminación de los aranceles y los obstáculos reglamentarios al comercio sobre un conjunto de bienes ambientales relacionados con la energía permitiría reducir las emisiones mundiales de CO₂ en un 0,6% en el 2030 solo gracias a la mejora de la eficiencia energética, y podría haber aumentos adicionales de la eficiencia ligados a la repercusión de la innovación y a la bajada de los precios, que acelerarían el paso hacia una energía renovable y a productos menos intensivos en carbono.
__label__emisiones_co2 La ONU ya ha alertado que la industria de la moda produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y envíos marítimos internacionales juntos.
__label__dióxido_carbono Tampoco la negociación con los Veintisiete del Mecanismo de ajuste de carbono en frontera (CBAM), que introducirá una tasa al CO2 a las importaciones de productos intensivos en carbono como el acero o cemento, y del Fondo Social para el clima ya que la Eurocámara ha optado también por aplazar la votación por la vinculación de las tres normativas. 
__label__temperatura_media Así, se aprecia cómo la responsabilidad que deben asumir las personas cae 7 puntos desde 2020 y, aunque de media una de cada dos personas a nivel mundial piensa que tiene que modificar su estilo de vida para reducir su huella ambiental, esta idea cae tres puntos respecto a 2019.
__label__sequía_agua Europa ha estado consumiendo agua por encima de sus posibilidades.
__label__transición_energética “Ahora, toca abandonar la economía de fósiles, desligarnos del petróleo, carbón y gas, y cimentar el desarrollo sobre la base de la producción y el conocimiento”, expresó en entrevista con EL PAÍS luego de ser elegido.
__label__sequía_agua Ya hemos visto cómo la naturaleza empieza a regular nuestra población: con la pandemia han descendido la esperanza de vida y la natalidad; las catástrofes climáticas, por su parte, se han quintuplicado en los últimos 50 años.
__label__energía_renovable Los bancos privados o el Gobierno prestarían a un fondo, que adelantaría a los proveedores la diferencia entre los precios de la energía al por mayor y lo que pagan los clientes.
__label__transición_energética Sin embargo, los actuales mecanismos internacionales de seguridad energética están diseñados para ofrecer una respuesta rápida frente a posibles interrupciones en el suministro o a subidas puntuales de los precios del petróleo y del gas.
__label__crisis_climática Estos datos triplican el número de muertos que se producen en Galicia a lo largo de un año como consecuencia de los accidentes de tráfico, cuya media ronda las 80 víctimas mortales.
__label__transición_energética SuscríbeteOtros dos líderes de la formación conservadora han aprovechado la propuesta para sacar provecho de las grietas de la política energética en el tripartito que gobierna Alemania.
__label__emisiones_co2 P. ¿Las compensaciones de emisiones —por ejemplo, que una empresa venda que los gases que expulsa los compensa con, por ejemplo, la plantación de árboles—, se puede considerar la gran puerta trasera por la que se está colando el ecoblanqueo?R. Es el tema que más discusión generó en el grupo de expertos de la ONU.
__label__temperatura_media “Nos vamos a un mundo mucho más cálido que los 1,5 grados”, explicaba esta semana en un encuentro con medios de comunicación organizado por Science Media Centre.
__label__sequía_agua Buenas prácticas La Fundación Ecodes ha elaborado un listado de ciudades españolas que destacan por su gestión eficiente del agua.
__label__sequía_agua Durante ese período de tiempo –hace unos 10.000 años–, las temperaturas de verano en el Ártico eran más altas que las actuales.
__label__transición_energética Análisis de la vicepresidenta del Gobierno y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, y el Reto Demográfico y el comisario de Medio Ambiente de la UE, Virginijus Sinkevicius.
__label__sequía_agua Nos proporciona alimento y agua, regula nuestro clima y enfermedades, mantiene los ciclos de nutrientes y la producción de oxígeno, y ofrece oportunidades de recreación.
__label__transición_energética Como era de esperar, los campos e instalaciones de producción de petróleo y gas son las principales fuentes de emisión de contaminantes.
__label__transición_energética Otra cosa son los resultados alcanzados en forma de proyectos concretos realizados.
__label__olas_calor Una explicación es que muchos insectos dependen de las plantas para tener sombra en los días calurosos, por lo que la pérdida de sus hábitats naturales provoca que sean más vulnerables al calor.   
__label__emisiones_co2 “Promoveremos esfuerzos concertados para reducir las emisiones de carbono” con un “desarrollo verde” que impulse el “crecimiento económico”.
__label__emisiones_co2 De cara a 2050, el Foro Económico Mundial (FEM) apunta que las tecnologías digitales podrían reducir las emisiones globales en un 20%.
__label__transición_energética Gas natural y eficiencia energética: ¿Cómo ahorrar este invierno en tu factura?.
__label__sequía_agua El Gobierno francés ha elevado los límites de temperatura de los ríos a la que se permite que los reactores nucleares viertan agua tras utilizarla para refrigerar sus instalaciones, para que no tengan que parar justo cuando más falta hacen.
__label__olas_calor El calor abrasador va de la mano de la ausencia de precipitaciones.
__label__sequía_agua El agua, clave en la transformación ecológica de las ciudades.
__label__temperatura_media Así, en la actualidad ‘solo’ registra una temperatura anual media superior a los 29 grados el 0,8% de la superficie terrestre de la Tierra, lo que afecta a unas 30 millones de personas.
__label__dióxido_carbono En cada una de las localizaciones se contó con un equipo local de sonido The Lemon Juice Films'Vecinos del mundo' no olvida la huella de carbono que ha generado el consumo de sus contenidos emitidos desde diferentes medios (papel, radio y digital): un total de 7,2 T de CO₂ eq, lo que correspondería a 99 viajes en avión Madrid-Barcelona o al consumo energético de 2,9 hogares en un año.
__label__transición_energética La cruzada contra el calentamiento global conlleva desprenderse cuanto antes de la dependencia de las energías fósiles, como el petróleo y el gas.
__label__emisiones_co2 Esta normativa sobre el uso del suelo, el cambio de uso del suelo y la silvicultura pretende aumentar progresivamente las absorciones y reducir las emisiones club comunitario hasta en un 57% en 2030 respecto a 1990.
__label__sequía_agua Sin embargo, ¿cuántos habían oído hablar o simplemente consideraban que este cambio sería posible hace tan solo 12 años?
__label__energía_renovable SuscríbeteLo más aparatoso está siendo la inflación, que afecta a todos los eslabones de la cadena: energía, alimentación, costes de la construcción, precio del dinero, etcétera.
__label__sequía_agua Años de retraso Mientras Alemania cuenta con unas 730 plantas de biometano, en España hay 5La realidad, sin embargo, es otra: “Se habla de un potencial de 250 plantas en Catalunya, pero ahora solo hay cinco en toda España que inyecten biometano a la red, mientras que en Alemania hay 730”, afirmó Tejero.
__label__transición_energética Como consecuencia, se estima que más del 80% de los edificios pertenecen a las letras E, F y G de la clasificación energética, que son las tres peores.
__label__olas_calor Para hacer frente al calor, algunas personas pueden permitirse estar en casa con el aire acondicionado encendido.
__label__temperatura_media La temperatura media del agua en Alicante en invierno alcanza los 15.2°C, en primavera 16.4°C, en verano la temperatura media aumenta a 25°C, y en otoño es de 22.4°C, pero en agosto y septiembre puede haber puntas de hasta 28 grados.
__label__sequía_agua En Livorno, el alcalde ha impuesto multas de hasta 500 euros para quien sea pillado usando agua para uso no estrictamente doméstico.
__label__sequía_agua Tras años de mirar hacia otro lado, los planes puestos en marcha en la zona suponen avances importantes.
__label__sequía_agua Estos ecosistemas acuáticos recogen el CO2 del agua, que proviene de la atmósfera, y almacenan parte de él en los sedimentos oceánicos.
__label__temperatura_media “La mejor manera de combatir la desinformación, los bulos y fake news… es consumir información veraz”, ha asegurado Elisa Pont, directora adjunta de Blue Globe Media, la empresa editora del diario.
__label__efecto_invernadero Entre los sectores productivos, casi el 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero se concentra las manufacturas, el sector de agricultura, ganadería y pesca, el transporte y el suministro de electricidad y de gas.
__label__transición_energética Voces del mundo científico, ambiental y económico piden la transición energética.
__label__sequía_agua “El tipo de interés natural ya venía descendiendo en los últimos 30 o 40 años.
__label__olas_calor Podría deberse a que las personas mayores corren más riesgo de padecer enfermedades en general durante el calor, en parte debido a su edad, pero también porque suelen vivir solas y pueden no beber lo suficiente.
__label__dióxido_carbono En segundo lugar, “vamos a construir una base de datos de observaciones de la atmósfera media, para saber mejor esos impactos”, y finalmente como tercer objetivo del proyecto, “trataremos de cuantificar el impacto de la emisiones de dióxido de carbono en la ionosfera y ciertas propiedades de la atmósfera alta, tales como la densidad de los electrones”.
__label__transición_energética Puede retrasar y encarecer notablemente la ya de por si urgente y compleja transición energética.
__label__sequía_agua En la actualización de septiembre de 2021 de sus Guías de Calidad del Aire, 16 años después de la última revisión, la OMS redujo todavía más el límite de concentración de estas partículas.
__label__emisiones_co2 ¿Cómo pueden China y Estados Unidos acordar recortes de emisiones significativos cuando ambos sospechan que la principal prioridad del otro es asegurarse una ventaja económica y, por lo tanto, estratégica?".
__label__dióxido_carbono En 2016, minar una criptomoneda emitía 0,9 toneladas de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua El récord histórico de 20ºC en enero en Suiza hace que sea necesaria demasiada agua para generar nieve.
__label__sequía_agua Por ejemplo, se necesitan más de dos millones de litros de agua para procesar una sola tonelada de metal; además, este proceso genera bórax, manganeso y potasio, residuos que contaminan las fuentes de agua.
__label__sequía_agua Si el ser humano no hubiera calentado el planeta, un evento de esta magnitud se daría solo una vez cada 400 años.
__label__temperatura_media Problemas del cambio climático La boya de Bares (A Coruña), según los datos de Puertos del Estado, señaló una temperatura media del agua en superficie durante el mes de julio de 19,4 grados, mientras que el año pasado la media se situó en los 18,3 grados.
__label__energía_renovable Por lo tanto, debemos tener nuevas fuentes de energía renovable y eso requiere almacenamiento.
__label__sequía_agua Además, durante los últimos 40 años “el comercio mundial de especies silvestres ha aumentado considerablemente”.
__label__sequía_agua Los órganos que persiguen los delitos ambientales, como el Instituto Brasileño del Medio Ambiente (IBAMA), fueron prácticamente desmantelados a base de recortes presupuestarios y ya apenas se ponen multas, lo que en los últimos años ha dado alas a todo tipo de infractores.
__label__energía_renovable Los GPU necesitan muchísima energía para funcionar.
__label__emisiones_co2 No por el aumento de temperatura, sino por las emisiones de CO₂, que están relacionadas con la acidificación.
__label__energía_renovable Les sobra el dinero y les sobra energía.
__label__sequía_agua En los años que siguieron, la Union of Concerned Scientists ha seguido haciendo sucesivos llamamientos, cada vez más numerosos y cada vez más preocupantes.
__label__sequía_agua El mayor río de la península sufre su peor sequía en 70 años y obliga a racionar el agua en decenas de municipios.
__label__olas_calor Según cálculos preliminares de la Aemet, esta larga ola de calor entre el 9 y el 18 de julio sería la más intensa sufrida en España desde que existen registros fiables para todo el país, es decir, desde el año 1975.
__label__emisiones_co2 Las emisiones procedentes de los sectores difusos se incrementaron un 5,8% y las procedentes de la aviación doméstica un 32,5%.Hay que resaltar, según el Miteco, que las emisiones de GEI procedentes de instalaciones sujetas al Sistema Europeo de Comercio de Derechos de Emisión disminuyeron un 15,3 % respecto a 2019 y un 54,2 en relación a 2005.Las absorciones del sector de Usos de la Tierra, Cambios de Uso de la Tierra y Selvicultura (LULUCF, en sus siglas en inglés) se han estimado en 34,8 millones de toneladas de CO2 (un 12 % del total de emisiones brutas del Inventario en 2021), con un descenso del 2,2% debido principalmente al sector forestal, que contribuye a la mayor parte de las absorciones de los gases de efecto invernadero y en el cual se estima una disminución de las absorciones del 1,7%.Por tanto, las emisiones netas en 2021 se estiman en 253,8 millones de toneladas de CO2, lo que supone un aumento del 6,1% respecto a 2019.
__label__energía_renovable En el Reino Unido, se prevé que por el alza de precios del gas registrada este año la factura de energía de los hogares aumentará un 80%.
__label__temperatura_media E, incluso, son los más convencidos (un 46%, frente a un 35% de media mundial) de que se darán desplazamientos que obligarán a abandonar los hogares en los próximos 25 años, precisamente debido a todos estos efectos.
__label__crisis_climática En noviembre pasado, se registró un mínimo histórico de 1.277 metros sobre el nivel del mar, cinco por debajo de los 1.282 de la media desde 1.850.
__label__crisis_climática Según datos de Anfac, la Asociación Nacional de Fabricantes de Automóviles y Camiones, la media de edad de los coches que circulaban por España al cierre de 2021 era de 13,5 años, lo que supone dos años más que la media europea.
__label__crisis_climática Exactamente, la temperatura media en invierno de Kangerlussuaq y Upernavik, dos poblaciones de Groenlandia.
__label__transición_energética Según los expertos, España es considerada como isla energética por su escasa conexión con el resto de Europa.
__label__energía_renovable También las sociedades de Astronomía se están preocupando por la energía que necesitan la construcción y el mantenimiento de los grandes observatorios.
__label__energía_renovable Riesgo tecnológico: la adopción de tecnologías de bajo consumo de carbono y energía crea una ventaja competitiva para las empresas, ya que obtienen menos costos de distribución y producción.
__label__energía_renovable Es ahora, es el momento: tenemos como sociedad una oportunidad para exigir soluciones reales y no más parches, más de lo mismo; para hablar de cómo la energía cambia el sistema, cambia el planeta y cambia vidas, pues la energía que ahora alimenta la guerra, la crisis climática y social, cuando es sostenible y para la gente es la que puede generar paz y beneficios sociales y ambientales de incalculable valor para todas.
__label__energía_renovable Con estas iniciativas, el plan es doblar el consumo de energía renovable, bajar a la mitad las emisiones contaminantes y reducir la dependencia de combustibles fósiles importados.
__label__olas_calor Enseguida reconoce su principal problema, “que se logra poco calor, aunque se podría amplificar por medio de ingeniería”.
__label__olas_calor Eso se debe a que dichas estelas crean nubes que atrapan el calor en la atmósfera a la altitud a la que vuelan los aviones.
__label__sequía_agua De poco sirve que ensayistas como Rebecca Solnit contraataquen afirmando que “el hastío climático es un privilegio” y que “aquellos que sufren inundaciones e incendios no pueden permitirse perder la esperanza”; Franzen, a sus 62 años, sigue en sus trece: “Estamos viviendo en los últimos tiempos de la civilización tal como la conocemos.
__label__emisiones_co2 De hecho, según los datos de T&E, los combustibles sintéticos expulsan una cantidad de emisiones de NOx similar a la que emiten los carburantes fósiles.
__label__temperatura_media Así, en las noches más cálidas respecto a la media, su duración se reduce en algo más de 14 minutos de promedio.
__label__transición_energética Por ello, en este sentido, el gas natural y las nucleares se consideran indispensables, como mínimo, durante el proceso de transición energética que afronta Europa.
__label__transición_energética Este martes ha vuelto a criticar que los fondos sigan llegando hasta la industria del petróleo, el gas y el carbón: “Sabemos que invertir en combustibles fósiles es un callejón sin salida, económica y medioambientalmente”.
__label__efecto_invernadero Además, se emite dióxido de carbono y por las conducciones se producen fugas de metano, gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Esta nueva máquina tendrá la capacidad de capturar nueve veces más dióxido de carbono que la actual Orca, lo que supone todo un salto adelante.
__label__sequía_agua Los investigadores cuantifican el incremento del agua necesaria para generar nieve artificial en un 80%, niveles que entran en conflicto con las necesidades hídricas de la población.
__label__hidrógeno_verde Y aquí es donde entra en juego el hidrógeno.
__label__sequía_agua De hecho, los satélites han detectado que en los últimos 44 años toda la región ha perdido más del 40% de la extensión de hielo marino durante el verano.
__label__dióxido_carbono Las botellas obtenidas en este proceso lograban una huella de carbono inferior en un 90% al de un envase estándar de similares características.
__label__sequía_agua Los exteriores son parques y jardines con verde urbano y puntos de agua.
__label__crisis_climática Jornada de trabajo (EE UU) Variación en los minutos trabajados por día + 40 0 − 40 − 80 20 30 40˚C 10 0 Temperatura máxima diaria Resultados en exámenes de matemáticas (EE UU) Variación en las notas (percentil) + 2 0 − 2 − 4 − 6 10 15 20 25 30˚C Temperatura media diaria Jornada de trabajo (EE UU) Variación en los minutos trabajados por día + 40 0 − 40 − 80 20 30 40˚C 10 0 Temperatura máxima diaria Resultados en exámenes de matemáticas (EE UU) Variación en las notas (percentil) + 2 0 − 2 − 4 − 6 10 15 20 25 30˚C Temperatura media diaria Resultados en exámenes de matemáticas (EE UU) Jornada de trabajo (EE UU) Variación en los minutos trabajados por día Variación en las notas (percentil) + 40 + 2 0 0 − 2 − 40 − 4 − 80 − 6 0 10 20 30 40˚C 10 15 20 25 30˚C Temperatura máxima diaria Temperatura media diariaOtra recopilación de informes confirma que hay una temperatura óptima para las aulas: se estima que la reducción de esta en 10 grados, de los 30 a los 20, puede mejorar el rendimiento en tareas relevantes para el aprendizaje en un 20%.Menos nacimientos y más hospitalizacionesEl calor también puede alterar los comportamientos sexuales y la tasa de fecundidad de un país.
__label__sequía_agua Es un gran parque forestal que cuenta con 200 kilómetros cuadrados de superficie, pero hasta hace 60 años era totalmente desértico y estéril, afectado por la sobreexplotación forestal y fuertes tormentas de arena que asolaron esta región desde el siglo XVII.
__label__emisiones_co2 La investigación, dirigida por las Universidades de Edimburgo y Saint Andrews y que ha contado con la participación de científicos del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana de Perú ha constatado áreas crecientes de deforestación y emisiones de CO2 asociadas a la descomposición de la turba debido a la conversión a la minería, las áreas urbanas y la agricultura.
__label__transición_energética La relación entre despoblación e incendios forestales es clara para la Revuelta: “En los territorios con muy poca población los incendios se propagan de una forma más descontrolada y el fuego arrasa sus montes e incluso sus hogares”.
__label__energía_renovable Podemos utilizar la energía autogenerada en lugar de pagar por la electricidad en el momento más caro del día.
__label__sequía_agua Por esto, la compañía ha lanzado en mayo un Hub de Acción Climática que, en una primera fase, trabaja con los proveedores de los operadores del ciclo integral del agua con el fin de lograr el progreso climático de manera colectiva.
__label__olas_calor El CO₂ era el que parecía absorber más calor.
__label__emisiones_co2 Hace ya años que vemos cómo tecnologías australianas de primer orden mundial —desde la energía undimotriz al almacenamiento de baterías de hidrógeno— ayudan a Europa en su senda hacia las cero emisiones netas.
__label__sequía_agua Esta falta de agua superficial limita a su vez la evaporación superficial durante el verano", continúa Eltahir.   
__label__olas_calor De ellas, 2.718 se explicaban por el calor, 594 más que este julio.
__label__dióxido_carbono Según el cálculo realizado por la agencia, para lograr un verdadero impacto positivo en el medio ambiente, tendría que haber plantas de captura de aire capaces de absorber 85 millones de dióxido de carbono.
__label__energía_renovable “Está claro que hay un boom de estos autobuses, aunque, en mi opinión, es una energía de transición hasta que llegue el hidrógeno a precios competitivos”, continúa.
__label__sequía_agua Y el gran salto que se ha dado en los últimos años en la ciencia climática es, precisamente, la atribución de fenómenos concretos al calentamiento global, gracias a los avances en el cómputo de datos y también al incremento del número de eventos extremos.
__label__sequía_agua Diego del RioPor otro lado, “las cabeceras de las montañas funcionan como una trampa de agua del anticiclón tanto del Pacífico como del Atlántico”, describe el biólogo argentino Jorge Gonnet, del programa Conservando los Humedales Altoandinos de Wetlands International.
__label__transición_energética El World energy transitions outlook: 1.5 °C pathway [Informe de perspectivas de la transición energética mundial: rumbo a los 1,5 °C] de Irena señala que la inversión tendrá que aumentar de aquí a 2050 en un 30% con respecto a la planificada.
__label__crisis_climática En junio, según el dato provisional del INE, la inflación interanual alcanzó el 10,2%, un dato que supera en 1,6 puntos al de la media de la eurozona.
__label__sequía_agua “En cinco años, cuando miremos para atrás, quizá veamos el cambio total en la forma en la que entendemos la política monetaria y fiscal.
__label__energía_renovable Pero tras las estadísticas globales hay grandes disparidades: los progresos en energía renovable están concentrados en los pocos países (incluyendo solo tres grandes economías: Alemania, España y Reino Unido) donde ya representa más de una cuarta parte del suministro de energía.
__label__transición_energética La transición ecológica es una oportunidad para que tengamos también un mercado mas competitivo, con un número amplio de actores.
__label__olas_calor “El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) ya alertó en 2019 de que las olas de calor marinas son muy perjudiciales para los ecosistemas de coral y para la fauna piscícola”, apunta el portavoz de Aemet, para añadir que la de 2003 “produjo daños significativos en la fauna de microindividuos”, claves en la cadena alimentaria y cuya disminución puede mermar los recursos pesqueros.
__label__dióxido_carbono El biogás es un gas renovable compuesto principalmente por metano y dióxido de carbono.
__label__sequía_agua Solo hace unos 440 millones de años, durante el Silúrico (uno de los seis periodos de la Era Paleozoica), las corrientes oceánicas se estabilizaron lo suficiente como para asegurar una mezcla constante de oxígeno.
__label__efecto_invernadero Es más, hace 20 años representaban el 6,6%.Bruselas advierte que los ingresos fiscales por este tipo de impuestos garantizan que en el 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero se hayan reducido un 55%, tal y como marca el compromiso sobre la Europa Verde.
__label__crisis_climática En función de los modelos de simulación climática, la Agència Catalana de l’Aigua prevé que las cuencas internas de Catalunya verán reducidas sus caudales disponibles en torno al 18,3% hacia 2039-2045 con relación a la media climática (1971-2000).
__label__sequía_agua Por lo general, estos organismos se cultivan con azúcares derivados de plantas o insumos derivados del petróleo, que es un producto de la fotosíntesis biológica que tuvo lugar hace millones de años.
__label__temperatura_media España encara julio con los embalses al 45%, 20 puntos menos que la media de los últimos 10 años.
__label__dióxido_carbono Además, en la tarea de minimizar las emisiones de CO₂, la compañía energética está inmersa en una campaña que compensa la huella de carbono de todos los consumos de calefacción residenciales durante este invierno (unas 55.000 toneladas de CO₂) a través de la financiación de distintos proyectos de reforestación.
__label__emisiones_co2 No se considera el combustible definitivo, solo de transición, debido a las emisiones de metano que genera su combustión, algo hasta ahora no presente.
__label__olas_calor El cambio climático está de fondo, empujando estas olas de calor tan intensas que favorecen indudablemente los incendios, al secar los bosques y la vegetación, que prenden fuego muy fácil.
__label__crisis_climática Según apunta el último boletín climático, en los últimos sesenta años la temperatura media en los Pirineos ha aumentado unos 1,6 grados.
__label__olas_calor Sin apenas agua para regar y el calor apretando, campos de cultivo y huertas se secan y los árboles no dan fruto.
__label__dióxido_carbono La subida del precio del carbono elevaría el paro en Reino Unido a un 8,5%, frente al 4% actual, y reduciría en un quinto los precios de la vivienda y las Bolsas, lo que provocaría una recesión e impagos de las empresas que utilizan carbono.
__label__sequía_agua En él, advertían de que, si no cambia la tendencia, el lago podría secarse por completo en cinco años.
__label__sequía_agua Estas últimas permitirían ir reduciendo concesiones a los que más tienen, aprovechando por ejemplo la modernización del regadío y la mejor eficiencia en el uso del agua que con ello se puede conseguir; utilizando el riego deficitario controlado, que permite aproximarnos al óptimo económico y social por unidad de agua aplicada.
__label__sequía_agua “Hay algunos trabajadores que llevan dos años, que ya son expertos”, añade Enciso sobre una iniciativa en la que a los habitantes de la zona se da la formación y trajes de protección, siendo el factor humano uno de los pilares para el control de los bosques.
__label__emisiones_co2 Reducción de emisiones  Por sectores, ha habido un aumento de emisiones vinculadas al transporte, se mantienen las de los servicios manufactureros y se ha producido un descenso en las causadas por las industrias y el sector energético.
__label__energía_renovable Ahora, Bicing, con la colaboración de Azimut360, ha desarrollado un vehículo de reposición propulsado por energía solar.
__label__emisiones_co2 El plan presentado por el Gobierno de Vladímir Putin prevé una reducción del 30% de las emisiones en el 2030 y el cero neto en el 2060, pero diversos analistas han advertido de que estas promesas no van acompañadas de medidas creíbles y verificables, y menos aún tras la invasión de Ucrania.
__label__emisiones_co2 Formando parte de la estrategia de electrificación de las marcas británicas Jaguar y Land Rover, bautizada como Reimagine,La cifra de puntos de recarga para automóviles debe crecer de forma masiva para facilitar la implantación de vehículos eléctricosestas marcas trabajan con Off Grid Energy, compañía que diseña y fabrica soluciones de almacenamiento de energía con cero emisiones.
__label__emisiones_co2 En qué se puede usar y transformar el CO 2 capturado Combustibles sintéticosIndustria alimentariaBebidas carbonatadasTratamiento de las aguasExtinción de incendiosUreaPolímerosHormigones Combustibles sintéticos Son cero emisiones netas y se pueden usar en los motores actuales de coches, camiones, barcos y aviones.
__label__transición_energética Fue una de las primeras empresas españolas en crear una Comisión de Sostenibilidad, presidida por Helena Herrero (consejera independiente), a la que se ha incorporado Jaime Siles, tras la entrada de IFM en el capital de Naturgy y prueba del interés del fondo australiano por impulsar la transición energética.
__label__sequía_agua El consumo urbano del agua supone actualmente unos 5.000 hm3 al año, un 20% del total del agua consumida, indican desde la Fundación Aquae.
__label__sequía_agua En concreto, estas percepciones son compartidas sin grandes diferencias a nivel de género, edad, nivel de ingresos y de estudios, aunque es cierto que son los más jóvenes, los menores de 35 años, los que más piensan que tendrán que abandonar su hogar por los efectos del cambio climático en los próximos 25 años, así lo declaran, de media, un 43%, cifra que va bajando según aumenta la edad: idea compartida por el 37% de la gente entre los 35 y 49 años; y por el 25% de los mayores entre 50 y 74 años.
__label__transición_energética Consumo Eficiente: Proyecto de eficiencia energética de Mahou San Miguel y Verallia El proyecto de eficiencia energética de Mahou San Miguel y Verallia, en Burgos, se trata de un trabajo conjunto que aprovecha el calor residual de la fabricación de vidrio en la planta de Verallia para la generación de vapor en la planta de Mahou.
__label__emisiones_co2 Por todo ello, los gases descarbonizados se configuran como una energía de transformación, alineada con los objetivos de reducción de emisiones de la Unión Europea, que podrán tener además un papel fundamental en la búsqueda de la ansiada (e imperativa) soberanía energética.
__label__dióxido_carbono Investigadores del Instituto Max Planck de Microbiología Marina, en Alemania, informan ahora en la de que las algas pardas pueden eliminar grandes cantidades de dióxido de carbono del ciclo global a largo plazo y contrarrestar así el calentamiento del planeta.
__label__olas_calor El equipo de investigación, de NOAA, CIRES y NCAR, encontró que en las plataformas continentales alrededor de América del Norte, las olas de calor marinas en el fondo tienden a persistir por más tiempo que sus contrapartes superficiales y pueden tener señales de calentamiento más grandes que las aguas superficiales suprayacentes.
__label__olas_calor “Estamos viendo periodos de alta sequía y al mismo tiempo se están produciendo las mayores inundaciones de nuestra historia”, ha recordado Rodríguez en una rueda de prensa tras el Consejo de Ministros celebrado este martes, en el que también se han abordado medidas para paliar las olas de calor y para prevenir los incendios.
__label__sequía_agua Por ejemplo, la decisión de varias regiones del norte italiano -entre ellas, Piamonte, Lombardía y Emilia Romaña- de racionar el agua en centenares de municipios, por la peor sequía sufrida por el río Po en 70 años.
__label__energía_renovable Dichas empresas han visto en la energía eólica y solar las mismas posibilidades de pelotazo que antes vieron en el ladrillo.
__label__dióxido_carbono Por lo tanto, es fundamental vigilar el balance de carbono de los ecosistemas no gestionados e identificar cualquier cambio en la absorción de carbono".
__label__sequía_agua “Solo se acaba ejecutando el 25% de los planes de inversión hidrológicos, lo que provoca que las infraestructuras estén cada vez más obsoletas, en detrimento de la calidad del agua y del rendimiento de las redes, porque se producen más pérdidas de agua”, afirma Morcillo.
__label__emisiones_co2 Investigaciones anteriores han proyectado el coste de las nuevas infraestructuras energéticas en dólares: 3,5 billones de dólares anuales hasta 2050 para alcanzar las emisiones netas cero, según un estudio, o hasta unos 14 billones de dólares sólo para Estados Unidos en el mismo periodo, según otro.
__label__efecto_invernadero España acudirá a la cumbre del clima de las Naciones Unidas, COP27, con el reto de rebajar sus emisiones de gases de efecto invernadero a la mitad en menos de nueve años, pues en 2021 cerró con un nivel de emisiones similar al de 1990, año que se toma de referencia en el proceso de descarbonización mundial.
__label__sequía_agua Máximo 10.000 neandertalesImagínense si nos comparamos con los neandertales, esa especie extinta que pobló Europa, Oriente Medio y Asia Central hace entre 230.000 y 28.000 años.
__label__temperatura_media Según la Organización Meteorológica Mundial, ha acumulado tanta energía por sí solo como una temporada media de huracanes en el hemisferio norte.
__label__emisiones_co2 La primera cosa que ha desvelado Climate Trace es realmente inquietante: las emisiones reales que están lanzándose a la atmósfera son aproximadamente tres veces superiores a lo que declaran sus responsables.
__label__olas_calor Y este otro, con sorna, tecleó: “Calor en verano.
__label__energía_renovable Cambiar el sistema energético mundial de los combustibles fósiles hacia fuentes renovables también generará emisiones de carbono, ya que la construcción de aerogeneradores, paneles solares y otras nuevas infraestructuras consume energía, parte de la cual procede necesariamente de los combustibles fósiles.
__label__hidrógeno_verde También descubrieron varias moléculas que contienen carbono, como por ejemplo cianuro de hidrógeno (HCN), acetileno (C2H2) o diacetileno (C4H2).
__label__energía_renovable Amazon, el gigante del comercio electrónico y la computación en la nube, acelera su apuesta por la sostenibilidad y anuncia 71 nuevos proyectos de energía renovables en todo el mundo, de los cuales dos estarán en España.
__label__olas_calor La sequía y las olas de calor de este verano han acelerado la quema de este combustible fósil para alcanzar la demanda eléctrica por los aires condicionados.
__label__emisiones_co2 En 2035 no se podrán vender coches de combustión ni híbridos, a no ser que no generen emisiones durante su uso.
__label__transición_energética Lo hace de una forma silenciosa, callada, así como por detrás, pero mata.
__label__sequía_agua Muchos años después, volvió a recordar la imagen.
__label__olas_calor La impactante ola de calor de 2021 duró varias semanas, desde finales de junio hasta mediados de julio.
__label__sequía_agua Ejemplo de esa creciente sensibilidad hacia el medio ambiente es el hecho de que el 58% de los españoles haya reducido su consumo de carne roja y un 24% la haya dejado totalmente en los últimos cinco años, según un estudio elaborado por el instituto de investigación francés OpinionWay.
__label__dióxido_carbono No podemos entender el calentamiento global sin conocer el ciclo del carbono.
__label__energía_renovable “En un momento en que acelerar una transición hacia la energía limpia se ha vuelto más urgente que nunca, es hora de que la UE y sus estados miembros inicien una retirada coordinada del TCE”, dijo entonces.
__label__transición_energética Cuando una experta en rehabilitación energética se pone a reformar su edificio con los vecinos: “Es un reto sociológico”.
__label__emisiones_co2 De no contar con iniciativas y desarrollos adicionales, el sector aéreo difícilmente alcanzará los objetivos marcados por la Unión Europea en el marco Fit for 55, que apunta a una reducción del 55% sobre las emisiones totales para 2030.
__label__sequía_agua Si los parámetros normales en el interior de las rías rondan los 30 gramos de sal por litro de agua (un poco menos en invierno), Vázquez y su equipo han obtenido mediciones de entre 5 y 10 gramos por litro después de producirse aguaceros extremos.
__label__sequía_agua Los muriquíes de Feliciano Miguel Abdala son observados por los primatólogos desde los años 70, cuando se inició un proyecto para estudiarlos en esta hacienda privada.
__label__energía_renovable Claro, ellos nos dieron energía barata, productos baratos.
__label__sequía_agua Casi una cuarta parte de la población, el 24,1%, tiene más de 65 años.
__label__hidrógeno_verde Tarragona avanza en el objetivo de crear la mayor planta de hidrógeno de España.
__label__temperatura_media Desde 2012, el promedio de precipitaciones en la comunidad se ha situado por debajo de la media en este mes.
__label__olas_calor Porque el extremo calor agudiza los síntomas de enfermedades respiratorias, cardiovasculares, renales o neurológicas, señalaron los científicos del ISCIII.
__label__sequía_agua Debemos hacerlo, de hecho, pues es en el medio rural donde yace la mayor parte de la biodiversidad, agricultura, reservas de agua y tradiciones.
__label__transición_energética “Es una señal clara de que la UE está decidida a avanzar hacia la neutralidad climática y la transición verde.
__label__transición_energética Según el trabajo del Banco de España una parte de la inflación reciente podría deberse a la transición climática en curso, en la medida en que ha estado parcialmente asociada a la escasez de suministros producida por el cierre de algunas fábricas muy contaminantes en China, a la mayor demanda de gas al acelerarse el abandono del carbón en el mix energético y a incrementos muy fuertes en los precios de determinadas materias primas, como el litio, para la fabricación de baterías.
__label__temperatura_media España tuvo 13,88 euros de media, mientras que las cantidades más bajas se dieron en Bulgaria (0,69), Eslovenia (3,65) y Eslovaquia (4,10).Las pérdidas económicas relacionadas con el clima se basan en 26 indicadores divididos en tres temas principales: reducir el impacto climático, proteger el planeta y la salud, y permitir una transición verde y justa.
__label__transición_energética Pero esto no debe representar una desviación de la senda de descarbonización, y se está yendo con mucha celeridad y muy unidos en la UE.P. ¿Qué le parece que se pueda incluir en la declaración final de esta cumbre una referencia a la necesidad de reducir progresivamente el uso del gas natural y el petróleo, además del carbón?R. Muy bien.
__label__sequía_agua Aminata Gaye, ‘Mina’ La rapera velada de Dakar Desde sus primeras rimas a los veinte años, Aminata Gaye, más conocida por su nombre artístico: Mina la voilée, destacó por ser diferente.
__label__sequía_agua Se insta a las partes que no hayan comunicado sus planes de acción climática nuevos o revisados a que lo hagan a la mayor brevedad posible y antes de noviembre del 2023 (los deben presentar cada cinco años).
__label__energía_renovable Greenpeace ya demostró que es posible un sistema energético 100% renovable en España y reducir hasta un 55% la energía total consumida, incluyendo propuestas concretas para conseguirlo.
__label__sequía_agua La UNAM explica que "regresaron al agua después de millones de años y, poco a poco, cambiaron de forma: las patas delanteras se transformaron en aletas y las traseras desaparecieron”.
__label__olas_calor En las regiones tropicales y subtropicales, las temperaturas premonzónicas extremadamente altas en Pakistán y norte de la India provocaron prolongadas olas de calor en primavera y máximas y mínimas de récord.
__label__sequía_agua El experimento en curso, según informan la OIEA y la FAO, se basa en los 60 años de experiencia del Centro Conjunto FAO/OIEA en la inducción de mutaciones en las plantas y, por lo tanto, en la aceleración de su reproducción con la ayuda de la radiación para desarrollar nuevas variedades de cultivos agrícolas.
__label__crisis_climática –Para las tasas de precipitación cercanas a la tormenta, existe una confianza media-alta en un aumento a escala global del 14% para un calentamiento global de 2°C por el aumento del vapor de agua tropical.
__label__olas_calor El calor empeora la esclerosis múltiple Los cambios en la temperatura exterior pueden provocar un estrés adicional en el cerebro, lo que lo hace más vulnerable a procesos que acaban en enfermedades como la demencia.
__label__transición_energética El iceberg A76 entre mayo y octubre de 2021.El glaciólogo estadounidense Chad Greene, de la NASA, lo resume de forma elocuente.
__label__emisiones_co2 La reducción del peso de las botellas y la puesta en marcha en 2021 de un sistema pionero de captación y reutilización del CO₂ de la fermentación del vino completan el conjunto de acciones medioambientales en la parte productiva, que han permitido a Familia Torres reducir las emisiones por botella en un 35% desde 2008.Placas fotovoltaicas en el centro de visitas de Familia Torres, en Pacs del Penedès Familia TorresEl camino a seguirAl margen de estas actuaciones para reducir la huella de carbono, Familia Torres intenta adaptarse a este contexto de emergencia climática a través de nuevas técnicas que permiten retrasar la cosecha, la búsqueda de terrenos a mayor altitud o latitud y con un clima más fresco, o la recuperación de variedades ancestrales de maduración tardía.
__label__transición_energética Fue la primera vez que los científicos mostraron esta rebeldía de forma organizada y global ante la inacción climática frente a la policía.
__label__sequía_agua Solo por plantearlo, más lo conseguido los años anteriores, ella sola tiene más peso que todos los ministros de Podemos, hasta el punto de poder prescindir de este partido en su proyecto Sumar.
__label__emisiones_co2 La senda para los 2 grados es algo menos empinada: en 2030 la reducción de emisiones deberá ser del 21%, del 35% en 2035, y del 64% en 2050.
__label__energía_renovable Estos objetivos son, sin duda, una prioridad global, pero, ¿qué podemos hacer desde nuestros hogares para contribuir a la sostenibilidad y, al mismo tiempo, controlar nuestro gasto en energía y ahorrar dinero?Muchas familias ya han tomado medidas para reducir el consumo ante el incremento de las facturas.
__label__transición_energética Polos multienergéticosPara el tratamiento de todos estos materiales de desecho y para su mejor distribución logística, Repsol está transformando los complejos industriales en polos multienergéticos descarbonizados que utilizarán hidrógeno renovable, economía circular, tecnologías de captura, uso y almacenamiento de CO 2 e incrementan su eficiencia energética.
__label__sequía_agua La soberana indiscutible es la queñua o yagual (Polylepsis spp), un árbol de tronco retorcido y madera muy dura que puede vivir cientos de años.
__label__energía_renovable Este desarrollo del biogás permitirá evitar la emisión a la atmósfera de aproximadamente 2,1 millones de toneladas de CO2 al año, además de alcanzar una cuota de energía renovable en el transporte del 28% en el 2030.   
__label__olas_calor Vivir por encima de los 50ºC pronto afectará a 1.200 millones de personas, que soportarán ese calor extremo durante meses.
__label__crisis_climática Cerca de la mitad de los españoles, el 46 por ciento, cree que tendrá que abandonar su hogar en los próximos 25 años a consecuencia de los efectos del cambio climático, nueve puntos más que la media a nivel mundial, que se sitúa en el 35 por ciento, según una encuesta realizada en 34 países por Ipsos para el Foro Económico Mundial.
__label__energía_renovable Del coste total, 1,5 millones los financiará la Diputació de Barcelona a través del programa Renovables 2030.Parte de la producción de energía se destinará a la comunidad energética pública ya edificios municipales.
__label__transición_energética Ya sufrió para sacar adelante su ley climática con mayoría demócrata (el senador Manchin fue precisamente uno de los que más se resistió), y ahora probablemente se encontrará a una mayoría hostil a las medidas de transición energética.
__label__energía_renovable Si se alcanzan los tres grados, el riesgo se duplicará y se esperan “pérdidas económicas significativas en sectores dependientes del agua y la energía”.
__label__emisiones_co2 El objetivo es fijar un precio del carbono equivalente para las importaciones y los productos comunitarios, además de fomentar el uso de tecnologías con menores emisiones por terceros países.
__label__efecto_invernadero El año pasado en Glasgow, los países se comprometieron a diseñar planes climáticos más ambiciosos pero, llegados a Sharm el-Sheikh, son muy pocos los que han traído medidas más contundentes para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero En 2019, según datos del instituto de investigación Rhodium Group, China emitió el 27% de todos los vertidos de gases de efecto invernadero de ese año, más que todos los países desarrollados juntos.
__label__hidrógeno_verde Tobías Greiling es CEO de Ansasol y especialista en el desarrollo de proyectos fotovoltaicos e hidrógeno verde
__label__dióxido_carbono Un campo de olivos puede almacenar hasta tres veces más carbono que un bosque de pino blanco, el árbol que está ocupando muchos de los espacios abandonados por la agricultura.
__label__energía_renovable La Agencia Internacional de la Energía (IEA, en inglés) daba a conocer el mes pasado su previsión de que los combustibles fósiles alcanzarán su pico máximo de consumo en el año 2030 y a partir de ahí, empezará a bajar para ser reemplazados por las renovables.
__label__temperatura_media Aunque las últimas estimaciones avanzan una subida de la temperatura media mundial entre dos y tres grados Celsius.
__label__sequía_agua – El coste medio de una botella de agua en Norteamérica y Europa ronda los 2,5 dólares, más del doble que en Asia, África y América Latina y Caribe (0,80, 0,90 y 1 dólar).
__label__energía_renovable Desde Blanquerna-URL han tomado medidas para ahorrar energía y reducir los residuos y emisiones en sus instalaciones, animando y a los jóvenes a promover otras acciones para luchar contra la crisis climática.
__label__emisiones_co2 “Dado que al menos una de las fugas se encuentra en territorio danés según la información actual, las emisiones en los informes climáticos probablemente se atribuirán a Dinamarca”, sostiene esta agencia.
__label__sequía_agua “Si por mí fuera, vetaría la pesca durante 10 años, para que puedan recuperarse las poblaciones.
__label__energía_renovable Nuestras principales urgencias tienen que ver con la emergencia climática, que coyunturalmente se agrava por la crisis de la energía acelerada por la guerra de Putin.
__label__dióxido_carbono Una buena noticia en medio de tanto catastrofismo: las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) de China —el mayor emisor del mundo de este gas causante del cambio climático (en cifras globales, no per capita)—, descendieron un 8% en el segundo trimestre de 2022.
__label__crisis_climática Por su parte, la altura media del oleaje se sitúa en torno a 1 o 1,5 metros.
__label__transición_energética Somos un país con una matriz energética donde el 60% de la electricidad viene del gas natural, de los combustibles fósiles”, comentó.
__label__dióxido_carbono Asimismo, la compañía desarrolla diferentes iniciativas para reducir su huella de carbono mediante la reducción del peso en las aeronaves.
__label__sequía_agua Europa es el mejor ejemplo: en los últimos 30 años la superficie forestal ha incrementado en un 10% y la biomasa en un 40% porque ha habido un sector económico que ha tirado de la demanda.
__label__efecto_invernadero Aunque el declive del carbón en España comenzó mucho antes, la puntilla para esta forma de generar electricidad —la más contaminante y la que más gases de efecto invernadero expulsaba— llegó a partir de 2018, cuando cerraron todas las minas que quedaban en el país al no poder devolver las cuantiosas ayudas públicas que habían recibido y no ser rentables sin ese apoyo.
__label__sequía_agua Modelo coherente El modelo informático es coherente con los análisis geológicos de la topografía de hace millones de años, resaltan los investigadores.
__label__olas_calor “Esta es de las cuestiones más sólidas de la ciencia climática: las olas de calor en zonas terrestres y en el mar son consecuencia directa del calentamiento planetario, y por cada aumento suplementario de este calentamiento, se espera que se vuelvan más frecuentes, más intensas y más duraderas”, incide Valérie Masson-Delmotte, copresidenta del grupo I del panel de expertos más importante sobre cambio climático que existe en el mundo, el IPCC, que entre 2021 y 2022 ha presentado su sexta evaluación científica.
__label__transición_energética ¿Pasos atrás en la transición energética?
__label__energía_renovable Se sitúa así al frente del nuevo reto tecnológico que supone la producción y el suministro de hidrógeno a partir de fuentes de energía 100% renovable en el proceso de electrólisis.
__label__transición_energética Algunos de los biocombustibles avanzados en los que más se ha invertido para impulsar su desarrollo son el biometano, un gas renovable con características similares a las del gas natural, que se obtiene a partir de residuos orgánicos; el biodiésel, que se produce a partir de materia de origen vegetal; el hidrobiodiésel, que se obtiene mediante procesos de hidrotratamiento de aceites o grasas; biojet, producido mediante el hidrotratamiento y craqueo/isomerización de aceites vegetales o grasas; biogás que se obtiene a partir de residuos agrícolas, aguas residuales o residuos urbanos; biobutanol producido por fermentación de biomasa; o bioetanol que se obtiene mediante fermentación de azúcares o de residuos lignocelulósicos.
__label__sequía_agua El fuego devastó más extensión de terreno que en los tres años anteriores.
__label__sequía_agua El agua es un recurso esencial para garantizar el presente y la sostenibilidad futura del planeta.
__label__dióxido_carbono Para ello hay que entender el complejo ciclo del carbono, que la oceanógrafa Cristina Romera explica con eficacia y claridad.
__label__emisiones_co2 La pandemia acelera los resultados de la lucha climática en Gipuzkoa Las emisiones de CO2 se redujeron un 10% anual en 2020, el doble que el ejercicio anterior, en un año con inversión pública medioambiental récord al dispararse un 70%Colas en las carreteras durante la Semana Santa.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaHe captado para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia un instante del tiempo, de una primavera que está a punto de empezar, el momento en que la cigüeña llega con una rama para el nido que se ve encima del tejado.
__label__sequía_agua “Nunca antes se habían juntado profesionales en translocaciones de conservación con más de veinte años de experiencia, de todas partes del globo, para compartir sus vivencias y debatir sobre desafíos y soluciones desde la práctica, no desde la visión académica”, enfatiza Jiménez, que coordina el evento.
__label__crisis_climática En España, durante 2019, hubo una media de 566.000 hogares sin ingresos de origen laboral.
__label__dióxido_carbono Los ingenieros planean ampliar su capacidad y aumentar su producción, especialmente en la próxima primavera marciana, cuando la densidad atmosférica y los niveles de dióxido de carbono son altos.
__label__temperatura_media –Para las tasas de precipitación cercanas a la tormenta, existe una confianza media-alta en un aumento a escala global del 14% para un calentamiento global de 2°C por el aumento del vapor de agua tropical.
__label__energía_renovable Al parecer, el fitoplancton sería solamente la punta del iceberg de un nuevo mundo próximo a revelarse.  Vida bajo el hielo Se conoce como fitoplancton a diminutas algas fotosintéticas que representan aproximadamente el 50 % de la producción primaria de los océanos de nuestro planeta, o sea la transformación de la luz solar en energía disponible orgánicamente.
__label__emisiones_co2 Con la aprobación del reglamento que prohibirá la comercialización de motores diésel y gasolina a partir de 2035 -este martes ha dado su visto bueno el Parlamento Europeo- ya en su recta final, Bruselas se pone manos a la obra para endurecer los objetivos de reducción para autobuses y camiones a partir de 2030, de forma que también contribuyan a la recortar las emisiones de CO2 y a hacer realidad la neutralidad climática para 2050.
__label__transición_energética Este gas también es tóxico para las plantas y los bosques.
__label__transición_energética “En el contexto actual de la crisis energética mundial, el aumento vertiginoso de los precios de los combustibles fósiles, los desafíos de seguridad energética y los compromisos climáticos ambiciosos, creo que la energía nuclear tiene una oportunidad única de regresar”, asegura el director ejecutivo de la AIE, Fatih Birol.  
__label__sequía_agua Mientras, la región sufre la peor sequía en 25 años y los pantanos de la cuenca del Guadalquivir están solo al 31% de capacidad.
__label__sequía_agua Esta tecnología, en funcionamiento desde 2009, apoya decisiones operativas y de gestión en las redes de agua metropolitanas de ValenciaIdrica, integrante del jurado de los WEX Global AwardsEl Oceanográfico de Valencia se convertirá en el escenario de la entrega los prestigiosos galardones WEX Global Awards.
__label__temperatura_media Con la transición a la democracia en 1999, el Gobierno comenzó a ofrecer planes de vivienda que son inalcanzables para la clase trabajadora media.
__label__efecto_invernadero Además, la demanda estima que los aproximadamente 3.500 permisos de perforación aprobados bajo la administración de Biden liberarán hasta 600 millones de toneladas de gases de efecto invernadero durante la vida útil de estos pozos.
__label__temperatura_media La FAO insiste en que los insectos son muy sostenibles porque de media utilizan solo dos kilos de pienso para producir un kilo de carne.
__label__energía_renovable A nivel interno, por ejemplo, hemos invertido 2,3 millones de euros en nuestra fábrica en Cantabria en un sistema de producción de energía térmica 9 veces más eficiente, ahorrando energía, agua y reduciendo emisiones.
__label__emisiones_co2 ¿Es posible cumplir los objetivos del Acuerdo de París con los actuales niveles de emisiones a la atmósfera?
__label__transición_energética En cambio, sus consecuencias negativas en forma de calentamiento global son muy lentas.   
__label__sequía_agua Además, según Del Moral Ituarte, existe una sobreexplotación generalizada de las aguas subterráneas, son los ecosistemas acuáticos que más están sufriendo, aunque también se sobreexplotan las aguas superficiales, y ha asegurado que se están provocando grandes impactos en el medio ambiente acuático y en la propia carestía del agua.
__label__energía_renovable Científicos del Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de California consiguieron algo que se llevaba décadas buscando: producir más energía que la empleada en el proceso.
__label__emisiones_co2 Así, el pasado diciembre, una amplia coalición empresarial formada por 44 compañías, incluyendo fabricantes de camiones, operadores de transporte, transportistas, minoristas y proveedores de servicios energéticos, (Siemens, Maersk, Unilever y PepsiCo), solicitaron por escrito a la Comisión Europea que mostrara su liderazgo dando certeza de que todas las nuevas ventas de camiones de transporte de mercancías serán de cero emisiones a partir de 2035.En su carta, esta coalición afirmó que la citada fecha tope de 2035 no solo es factible, sino también necesaria para proporcionar la certidumbre a la inversión.
__label__sequía_agua Dani Rodrik en un maravilloso libro, La paradoja de la globalización, alumbraba hace años un trilema en el que nos alertaba que Estado-nación, democracia y globalización no podían coexistir y debíamos renunciar a una de ellas.
__label__sequía_agua El bajón de reservas de agua en España se acelera por los regadíos intensivos.
__label__efecto_invernadero Pero solo la mitad está verificando si sus proveedores de materias primas cumplen de verdad, según la ONG.Y luego están las promesas de lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero para 2050, que se han disparado en los últimos tres años.
__label__transición_energética También Alemania pedía la inclusión del gas como energía necesaria para la transición energética.
__label__crisis_climática Mal, poniendo de manifiesto la dificultad de ser sostenible en un momento en el que se han disparado todas las alarmas sobre el calentamiento global, con las temperaturas de Europa subiendo el doble que la media del planeta.
__label__energía_renovable Dicha oportunidad, que no se atisbaba hasta dentro de varias décadas, se pone frente a nosotros para la próxima década, entre los años 2030 y 2035: España puede convertirse en el gran generador de energía renovable de toda Europa, lo que tendría unas implicaciones macroeconómicas increíblemente positivas.
__label__sequía_agua El análisis de WWF muestra que Europa será aún más propensa a las sequías y a la escasez de agua.
__label__hidrógeno_verde En cuanto a la fabricación de gases renovables, además, es pionera en la producción de biometano con tres proyectos en tres plantas distribuidas por el país, y está empezando a trabajar en la elaboración y distribución de hidrógeno verde.
__label__temperatura_media Pero sigue por debajo de la media de la Unión Europea, y de países como Italia, Francia, o Austria.
__label__transición_energética «El sistema de comunidades energéticas es sencillo y muy asequible; está teniendo una gran acogida»¿Cómo está abordando su Departamento la transición energética?Hemos aprobado la Estrategia de Sostenibilidad Energética ESEG 2050.
__label__temperatura_media Como recoge el informe Clima Global 2022 del Servicio de Cambio Climático Copernicus creado por el Centro Europeo de Predicciones Meteorológicas a Plazo Medio (ECMWF), durante el año la temperatura media se situó 0,3°C por encima de la del periodo comprendido entre 1991-2020 y 1,2°C por encima de la que se registró durante el periodo preindustrial (1850-1900).De esta manera, 2022 se convirtió en el octavo año consecutivo con temperaturas más de un grado centígrado por encima de las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.
__label__energía_renovable Esto brinda un nuevo impulso a la energía nuclear años después del cierre de muchas de las centrales del país.
__label__emisiones_co2 La reducción del consumo de combustible también puede considerarse una medida de mitigación del cambio climático, ya que la pesquería de atún supone el 5% del total del combustible utilizado en la pesca mundial y reduciría las emisiones de CO2", ha concluido Erauskin-Extramiana.
__label__olas_calor Se prevé que la ola de calor comience a remitir a partir de mañana, y ya el martes se podría registrar una variación de hasta 10 grados.
__label__olas_calor Con el calor somos más violentosEs algo que se ha medido.
__label__energía_renovable Microondas / Agencias10.- Pequeños electrodomésticosEn este apartado caben aparatos de índoles muy diversas cuyos consumos de energía reflejan enormes diferencias.
__label__emisiones_co2 Según el informe, los datos aportados por los satélites permitirían una optimización significativa de las rutas de transporte, tanto de pasajeros como de mercancías, y una mayor eficacia en la detección de emisiones de metano.
__label__olas_calor Además, el calor extremo está vinculado a aumentos de los nacimientos prematuros, bebés con bajo peso y muertes fetales; reducciones en la productividad de los empleados; mayores índices de enfermedad renal crónica de origen desconocido, y aumentos de los suicidios.
__label__energía_renovable El 10% de la energía solar que recibe se transforma en enlaces químicos.
__label__sequía_agua Desde Unións Agrarias explican que en la zona de Ourense los ganaderos han solicitado permiso a la Consellería de Medio Rural para poder utilizar los puntos de abastecimiento de agua contra incendios para dar de beber a los animales.
__label__olas_calor Que el calor se ha acentuado en los últimos años es una realidad.
__label__sequía_agua Sin embargo, en los 250 años transcurridos desde la revolución industrial, la concentración de CO2 en la atmósfera ha aumentado un 48%, como muestra la curva de Keeling.
__label__dióxido_carbono Este país tiene como objetivo alcanzar el pico de sus emisiones de dióxido de carbono, el principal gas de efecto invernadero, antes de 2030 y a partir de ahí reducirlas, algo bastante menos ambicioso que lo que prevén los estadounidenses y los miembros del club comunitario.
__label__hidrógeno_verde Al parecer, las fallas profundas canalizan el hidrógeno producido en esas rocas hacia una capa de arenisca porosa, que está cubierta por un esquisto compacto: desde ese lugar podría extraerse hidrógeno natural.
__label__emisiones_co2 El tempolimit “sería una contribución factible, rentable y eficaz para reducir las emisiones del transporte a corto plazo”, señala un informe de la UBA.
__label__sequía_agua En la actualidad, estos consumen un 70% de los recursos de agua dulce, cubren un 40% de las tierras no congeladas del planeta y son un factor primario de la deforestación, la extinción de miles de especies y el colapso de los ecosistemas.
__label__sequía_agua Tal vez podría aguantar 30 años o más.
__label__sequía_agua Para los homínidos nuestra orientación temporal era la adaptabilidad hasta que la última edad de hielo llegó a su fin hace 10.000 años.
__label__sequía_agua Intercambiar nutrientes por oxígeno La circulación del agua en los océanos permite que el agua rica en oxígeno fluya desde la superficie hacia las profundidades, el requisito básico para la vida en las zonas abisales.   
__label__sequía_agua Consumir agua embotellada.
__label__transición_energética Suscríbete“Se abre una nueva etapa que avanza en términos de solidaridad”, ha resumido la vicepresidenta española para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, que ha mantenido un papel muy activo durante las negociaciones.
__label__sequía_agua Que en pocos años podemos enfrentarnos a algo así como mil millones de desplazados por el calentamiento y la subida de los océanos, huyendo despavoridos hacia lugares más seguros y no habrá fronteras que los detengan.
__label__sequía_agua La capa de hielo que preservó a Ötzi permaneció intacta durante 5.100 años, hasta que un cálido verano de 1991 se derritió, dejando la momia al descubierto.   
__label__transición_energética Los analistas de Rystad lo calificaron de “desastre medioambiental” y calcularon que la cantidad de gas quemado en la atmósfera equivalía a cerca del 0,5% de las necesidades diarias de la Unión Europea (UE).
__label__emisiones_co2 Se hace referencia a la necesidad de proseguir los esfuerzos para detener el calentamiento en 1.5ºC; pero eso no va acompañado de una mayor exigencia para reforzar los planes de acción climática con el fin de cerrar la brecha del exceso de emisiones.
__label__olas_calor Un estudio realizado con datos de 93 ciudades europeas estima que un tercio de las muertes atribuibles al efecto 'islas de calor' podrían evitarse si los árboles cubrieran el 30% del espacio urbano.
__label__energía_renovable Construir pensando en una energía cara.
__label__temperatura_media Se prevé que las poblaciones analizadas reduzcan de media su productividad potencial global en un 36% de aquí a 2050.   
__label__emisiones_co2 Los coches diésel más nuevos tienen exceso de emisiones en el 77% de las pruebas, según una ONG.
__label__olas_calor Una temperatura insufrible para muchos viajeros que disfrutan de paseos callejeros para conocer la ciudad, que con ese excesivo calor se convierten en indeseados.
__label__sequía_agua Un estudio reciente realizado por investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y publicado en Nature demuestra que, si la tendencia actual continúa, la pérdida de biodiversidad prevista para finales del siglo XXI tardaría millones de años en recuperarse.
__label__sequía_agua La emergencia climática está forzando desde hace años a grandes y pequeños productores a innovar en técnicas para paliar sus efectos.
__label__transición_energética “Al principio, cuando empezó la guerra, yo era muy pesimista y no sabía cómo se las arreglaría el mercado sin el gas ruso”, señala Arun Toora, analista de BloombergNEF.
__label__emisiones_co2 Su fabricación supone más del 2% de las emisiones de CO2.
__label__sequía_agua SuscríbeteLa violencia intercomunitaria es solo uno de los grandes desafíos en materia de seguridad a los que tendrá que enfrentarse en los próximos cuatro años de mandato el presidente electo de Nigeria, Bola Tinubu, quien ganó los comicios el pasado mes de febrero y sustituye en el cargo a Muhammadu Buhari.
__label__dióxido_carbono El reto se encuentra, señalan desde Repsol, “en seleccionar la tecnología más eficiente para cada tipo de residuo e integrar este paso en los procesos industriales existentes, de manera que al final se obtengan productos con menor huella de carbono, e incluso negativa”.
__label__energía_renovable Más allá de la independencia de las fuentes de energía contaminantes, el beneficio de este enfoque es una transformación social tangible.
__label__emisiones_co2 “Este reglamento impulsará la fabricación de vehículos de emisión cero o de bajas emisiones.
__label__sequía_agua Barnadas explica las causas: "Las masas de agua han subido de temperatura y se han eutrofizado -proliferación descontrolada de algas que consumen oxógeno y empeoran el estado del agua- más de lo normal.
__label__sequía_agua Esta situación ha provocado que la población se vea abocada a sobrevivir a base de agua contaminada, lo que aumenta las posibilidades de contraer la enfermedad.
__label__sequía_agua Fueron descritos en 1931 pero, salvo para los campesinos tibetanos y en el mercado doméstico chino donde se comercializan todo tipo de organismos, los Ophiocordyceps eran unos perfectos desconocidos hasta hace tan solo treinta años.
__label__sequía_agua La forma más sostenible de preservar los recursos hídricos y los ecosistemas acuáticos y evitar el impacto de los periodos de sequía y la escasez hídrica estructural en la que estamos inmersos, dando una nueva vida al agua.
__label__efecto_invernadero La guerra de Ucrania, junto a la crisis energética derivada de ella, nos lleva a acelerar aún más el triple objetivo de (i) la seguridad energética, (ii) la transición hacia fuentes de energía y producción que minimicen la emisión de gases de efecto invernadero y (iii) asegurar que los sistemas energéticos resultan asequibles para todos.
__label__olas_calor Llevamos una década que el planeta sufre olas de calor a consecuencia de la falta de actuación en la descarbonización planetaria.
__label__efecto_invernadero Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite.
__label__olas_calor Las corrientes marinas son fundamentales en el reparto de calor en el planeta.
__label__energía_renovable En este caso, un átomo pesado se rompe en partes más pequeñas y libera energía.
__label__temperatura_media De hecho, más del 94% de días de 2022 registraron una temperatura superficial marina superior a la media en el Mediterráneo.
__label__sequía_agua Fue necesario que pasasen varias decenas de millones de años para que la vida volviese a recuperar los niveles previos a la gran extinción Pérmica.
__label__transición_energética Son cinco euros menos de lo que abonaría sin tope al gas.
__label__crisis_climática Es un resultado que el organismo tachó de “mediocre” y que, en efecto, se sitúa por debajo de la media del 2,6% registrada durante los últimos 12 años.
__label__emisiones_co2 La tecnología que investiga el equipo de Adánez permite controlar las emisiones de CO2 en procesos industriales.
__label__olas_calor Mònica TorresEn paralelo, la preocupación medioambiental ha crecido este verano en España por la velocidad de los cambios, con temperaturas extremas, noches abrasadoras, sucesivas olas de calor, incendios devastadores y restricciones de agua.
__label__olas_calor A más calor en las aguas, más probabilidad de que se generen fenómenos metereológicos extremos.
__label__sequía_agua Antes, todo esto era agua.
__label__energía_renovable También explicó Sinema que se incluirán cambios para proteger la industria manufacturera avanzada e impulsar “la economía de la energía limpia”.
__label__sequía_agua Debido a estas temperaturas, el sur del Reino Unido atraviesa una de las mayores sequías en años.
__label__efecto_invernadero Al mismo tiempo, la reducción es la clave para prevenir la contaminación: reducir el consumo de energía, disminuir el gasto de agua, utilizar menos vehículos para emitir menos gases de efecto invernadero, gastar menos envases y generar menos residuos…Concienciar a los consumidoresLos consumidores tenemos una gran responsabilidad en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, especialmente en el caso del ODS12, ya que el consumo y la producción están directamente relacionados con la vida y las costumbres diarias de las personas.
__label__emisiones_co2 Por ello, trabajamos cada día para facilitar la descarbonización de las necesidades energéticas de nuestros clientes Carlos Barrasa, director de Commercial & Clean Energies de CepsaLa iniciativa de reforestación y compensación de la huella de CO₂ se enmarca dentro de la estrategia Postive Motion de la compañía, con la que pretende ir más allá de las cero emisiones netas.
__label__hidrógeno_verde El consenso parece garantizado en cuanto a la confianza de que la producción de hidrógeno puede alcanzar el punto de rentabilidad alrededor del 2030 y también lo está en cuanto a que lo más barato será consumir ese hidrógeno lo más cerca posible del centro de producción.
__label__emisiones_co2 “Produce muchas más emisiones de carbono que la industria de la aviación, por ejemplo.  
__label__emisiones_co2 Demasiado CO2 aumenta la acidez del océano y mata la vida en ellos Los océanos absorben entre el 20 y 30% del carbono procedente de las emisiones de CO2 que se producen fundamentalmente cuando quemamos petróleo, gas o carbón.
__label__sequía_agua Se cumplen 50 años desde que la comunidad internacional lanzara con rotundidad la primera señal de alarma y voluntad de cambio.
__label__transición_energética El pico de emisiones asociado con la transición energética sería relativamente pequeño y contribuiría solo a una décima de grado de calentamiento.
__label__dióxido_carbono Y lo ha hecho a la vez que los lectores han construido un bosque digital para concienciar de la importancia que tiene la huella de carbono que nuestra actividad genera en el planeta.
__label__sequía_agua En 30 años la población osera ha pasado de 50 a 320 ejemplares.
__label__sequía_agua Un estudio que analizó 70 años de nacimientos en Estados Unidos observó que nueve meses después de un día extremadamente caluroso se reduce el número de partos.
__label__transición_energética “Reducir la quema y las emisiones de metano en el sector del petróleo y el gas es inmediatamente rentable y tiene el triple beneficio que actuar sobre el cambio climático, mejorar la salud y mejorar el suministro mundial de gas simplemente capturando un gas que de otro modo sería desperdiciado debido a la quema o las emisiones”, sostuvieron en un comunicado conjunto EE UU y la Unión Europea, que apadrinan esta iniciativa.
__label__efecto_invernadero Mentiene una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.
__label__olas_calor Lo estamos viendo en meteorología con episodios de olas de calor y lluvias torrenciales más frecuentes”, concluye.
__label__efecto_invernadero “El aumento del consumo de especies pelágicas pequeñas, salmónidos y bivalvos capturados en la naturaleza reduciría considerablemente las emisiones de gases de efecto invernadero del consumo de pescados y mariscos, al tiempo que mejoraría los beneficios nutricionales, en particular si se reemplaza la carne roja”, concluye el estudio.
__label__sequía_agua Ante esta situación, regenerar el agua (sometiendo el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar) es la manera más sostenible y resiliente de aprovechar los recursos existentes.
__label__sequía_agua Eclipse bizantino El nuevo estudio examinó el registro histórico de eclipses solares totales ocurridos durante el imperio bizantino, que existió entre los años 330 y 1453 en la costa oriental del Mediterráneo.
__label__hidrógeno_verde En concreto, toman la luz y otros materiales (como agua, CO2 o nitrógeno) y los convierten en una variedad de productos (como el hidrógeno).
__label__energía_renovable Las vitrocerámicas gastan más que las placas de inducción / AgenciasPoner una tapa sobre el recipiente en el que estés cocinando, te ayudará a ahorrar hasta un 25% de energía.
__label__emisiones_co2 Combustible sintético a partir de CO₂Utilizando hidrógeno renovable y CO₂ retirado de la atmósfera o de un proceso industrial, se pueden fabricar combustibles sintéticos o efuels, que son cero emisiones netas y se pueden usar en los motores actuales de nuestros coches.
__label__transición_energética Se abre así un nicho de negocio que, según fuentes cercanas a Hunosa, serviría para aumentar la rentabilidad de La Pereda y que sus ingresos no dependan únicamente de la producción energética con biomasa.
__label__transición_energética En resumen, necesitamos cambiar la forma en que las personas conciben la madera.
__label__emisiones_co2 En otro orden de cosas, el estudio informa que el 42 por ciento de las emisiones se producen como consecuencia de la generación energética.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basuraLos buenos tiempos se acaban para los humanosEl peligroso mito de la Cornucopia acecha a la especie humanaAlarma científica por la llegada de Super Niños y Mega Niñas¿Cómo será vivir por encima de los 50ºC?
__label__efecto_invernadero No hay que olvidar que BBVA forma parte de la alianza bancaria de cero emisiones netas (Net-Zero Banking Alliance, NZBA, por sus siglas en inglés), que se ha comprometido a que todas sus carteras de crédito y de in versión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050.
__label__sequía_agua Y en los próximos meses se espera que entre en vigor uno de los cambios más relevantes de los últimos años.   
__label__efecto_invernadero A diferencia de los aviones convencionales, que utilizan combustibles fósiles, los propulsados por hidrógeno son una alternativa más limpia y sostenible, ya que solo emiten vapor de agua, apenas generan ruido y no producen gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Además, abre un debate social que deberíamos estar teniendo ante la crisis climática y que los gobiernos están obviando”, dice Mauricio Misquero (33 años), doctor en Físicas y profesor en la Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de Granada.
__label__energía_renovable Añaden que parte de los problemas ambientales y de cambio global tienen su origen en malas decisiones históricas del movimiento ecologista, y citan como ejemplos la oposición a los cultivos transgénicos o a la energía nuclear, fruto de estrategias que estuvieron mal fundamentadas en evidencias científicas, según estos expertos.
__label__sequía_agua “Este es el conjunto de condiciones (aire seco, suelos secos, elevada temperatura, elevado déficit de presión del vapor...) que hemos asociado con los eventos de mortandad de los últimos años en el planeta”, detalla Hammond.
__label__sequía_agua Con un régimen de dos dosis, cuando la segunda se administra durante los seis meses siguientes a la primera, la inmunidad contra la infección dura tres años.
__label__temperatura_media En esta línea, para este Plan 2023, la subvención media se acerca al 40% frente al 32% del año anterior.
__label__transición_energética Y cuando llueve, lo hace de forma irregular.
__label__olas_calor Noticias relacionadasAun así, no hay que desdeñar la progresiva influencia del cambio climático en nuestro día a día, tanto en el constante alza de las temperaturas como con el aumento del número de olas de calor y fenómenos meteorológicos extremos.
__label__sequía_agua El interior, además, es completamente oscuro y no ha visto un rayo de luz solar durante millones de años.   
__label__transición_energética En ambos archipiélagos, el gas fue el gran dominador del mix, con los ciclos combinados aportando un 77% y un 44% de la electricidad consumida, respectivamente.
__label__sequía_agua La situación también ha empeorado con respecto al escenario imperante hace 18 años - el último Libro Rojo publicado data de 2004 -.
__label__sequía_agua Y por razones obvias disminuye hasta el 41% entre los consultados de 50 a 74 años.
__label__olas_calor Los efectos del cambio climático en las olas de calor amenazan la habitabilidad de grandes zonas de la superficie terrestre.
__label__sequía_agua Sin agua, solamente podemos vivir dos días.
__label__hidrógeno_verde En Catalunya, Naturgy regasifica el gas licuado que contrató a largo plazo con Argelia y tiene capacidad sobrante para suministrar también hidrógeno verde.
__label__transición_energética Estamos consumiendo este capital antes de dejar que se regenere de forma natural, como pasaba antes.
__label__sequía_agua Si el resultado de esta mejora es tan lento es porque los CFC tienen una vida útil de 50 a 100 años, por lo que aún pasarán décadas hasta que desaparezcan por completo.
__label__transición_energética Esto permite avanzar en la consecución de los logros, integrar los ODS de forma transversal en toda la empresa y diferenciarse de otras compañías ante consumidores, inversores u otros grupos de interés.
__label__hidrógeno_verde El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde se inccorpora a un programa impulsado desde el foro de Davos.
__label__sequía_agua Aunque el cambio paisajístico que está experimentando el paraje pueda resultar agradable a la vista, la realidad es que estas modificaciones tan rápidas y profundas tendrán consecuencias en la biodiversidad, el albedo terrestre y la disponibilidad de un recurso tan fundamental para la vida como es el agua.
__label__sequía_agua Desde hace años la compañía viene preguntando a sus públicos de interés por las cuestiones que les preocupan, como un modo para orientar sus esfuerzos hacia esos asuntos.
__label__olas_calor Sin una acción global, las ciudades no puede combatir solas el cambio climático.¿Las olas de calor son ya un problema de las ciudades?Sí, es difícil adaptarse a este problema.
__label__sequía_agua En Canal de Isabel II llevan años contribuyendo a la resiliencia energética.
__label__hidrógeno_verde La alianza también contempla el desarrollo de nuevas alternativas energéticas, como el hidrógeno verde y la electrificación para las flotas terrestres de Vueling (vehículos para el suministro, las operaciones de carga y descarga de equipajes, o asistencia a los aviones, etc.
__label__energía_renovable La OCDE distingue entre apoyos a las rentas —transferencias a hogares y empresas, tanto nuevas como ya existentes y ampliadas a más colectivos— y políticas dirigidas a reducir los precios de la energía que pagan los consumidores —control de precios, bonificaciones y bajadas de impuestos especiales que gravan los suministros eléctrico y gasista o del IVA, entre otras acciones—.
__label__transición_energética Rusia ha reducido en un tercio el suministro de gas a Italia.
__label__energía_renovable Los participantes de la misión incluyeron a algunas de las empresas estadounidenses más innovadoras en las áreas de tecnología de la información, energía, seguridad y protección, tecnologías ambientales y más.
__label__dióxido_carbono Y ahora la buena noticia: “Con la madera y las nuevas tecnologías se pueden crear edificios de tanta altura y dimensión como con el acero y hormigón, y con una huella de carbono muchísimo más baja”, apunta Marc Palahí, doctor en Ciencias Forestales y director del European Forest City (EFI).
__label__energía_renovable El átomo en Alemania está kaput .Casi a la vez, el 2 de marzo, la comisión de asuntos económicos de la Asamblea Nacional francesa votaba dar marcha atrás a la decisión tomada por el presidente François Hollande en el 2015 de reducir progresivamente el peso de la energía nuclear en la producción de electricidad en Francia y anular el tope del 50% que se había impuesto como objetivo (actualmente está en el 70%) No sólo no se va a reducir nada, sino que Emmanuel Macron ha decidido volver a pisar el acelerador y construir seis reactores nucleares de nueva generación EPR2 de aquí al año 2035 y llegar más adelante hasta 14.
__label__olas_calor Ocurrió una decena de veces desde 1975, pero lo llamativo es que las últimas seis olas de calor en junio se dieron partir de 2011 y la actual es la peor en dos décadas a causa, según coinciden los expertos, del aumento sostenido de las temperaturas.
__label__sequía_agua Este suelo, permanentemente congelado y situado en áreas circumpolares de Canadá, Alaska o Siberia, entre otras, ha actuado como sumidero de carbono durante miles de años y de descongelarse podría liberar grandes cantidades de ese gas, amplificando el problema del calentamiento global.   
__label__efecto_invernadero Zonas propensas a los incendios Un equipo científico internacional ha realizado un estudio centrado en el Amazonas peruano y ha comprobado que el cambio en el uso de la tierra esta provocando la pérdida de grandes áreas de turberas, lo que se asocia con emisiones sustanciales de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__crisis_climática De nuevo son los países de la región central los que se sitúan a la cabeza, con Níger y sus 7,1 hijos de media liderando la estadística.
__label__energía_renovable Censolar fue la primera empresa en España que apostó por una escuela de proyectistas y técnicos de energía solar.
__label__transición_energética La reducción de la demanda es una de las medidas clave puestas encima de la mesa por la Comisión Europea para capear la crisis energética: Bruselas exige una merma del 5% en las horas punta.
__label__energía_renovable Cumplen una doble función: por un lado, como generadores de energía solar y por el otro, como unas instalaciones demostrativo-educativas que dan a conocer a los visitantes las características y ventajas de la energía solar.
__label__dióxido_carbono Las técnicas de laboreo mínimo evitan que el carbono almacenado en el suelo vuelva a liberarse en la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Tenemos que llegar al objetivo del 100% pero de momento no podemos decir cuándo todos esos autobuses y camiones podrán ser de emisiones cero con las tecnologías existentes, sobre todo en condiciones difíciles de conducción como con hielo o con mucha pendiente", ha explicado Timmermans que considera que en el caso de los autobuses urbanos es factible porque el hecho de que sean distancias cortas facilita la recarga.
__label__crisis_climática En una desviación creciente de la media de los termómetros que Bloomberg ha titulado “El nuevo y preocupante ritmo de los récords de temperatura en el mundo”.
__label__dióxido_carbono Representan el 28% de la huella de carbono de la potencia mundial.
__label__efecto_invernadero Así lo pone de manifiesto un informe elaborado por McKinsey & Company en el que bajo el título España cero neto: el polo de descarbonización de Europa se presenta un escenario alternativo en el que España podría reducir a cero las emisiones de gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada.¿Qué debe hacer para conseguirlo?
__label__sequía_agua Y “el 10% del incremento registrado a escala mundial desde que comenzaron a obtenerse mediciones por satélite —hace casi 30 años— se concentra en los últimos dos años y medio”.
__label__olas_calor Mientras en 2017 se alcanzaron en ese mes los -13,8 grados, este año los termómetros solo han bajado hasta los -7,1ºC.Lee también Alerta ante las repetidas olas de calor Antonio CerrilloLa situación climatológica actual lejos queda de los registros mínimos.
__label__sequía_agua El ser humano, tras decenas de miles de años viviendo prácticamente a niveles de subsistencia, lleva apenas diez generaciones disfrutando de una era de prosperidad sin precedentes.
__label__energía_renovable La crisis energética global está impulsando una fuerte aceleración en las instalaciones de energía renovable, con un crecimiento de la capacidad total en todo el mundo que casi se duplicará en los próximos cinco años, superando al carbón como la mayor fuente de generación de electricidad y ayudando a mantener viva la posibilidad de limitar el calentamiento global a 1,5 °C, dice la IEA en un nuevo informe.
__label__efecto_invernadero La edificación supera al transporte, en emisión de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero El cambio climático causado por los humanos debido a los gases de efecto invernadero, que crecerá a medida que se nivelen las reducciones de la contaminación por aerosoles, también influye en las oscilaciones climáticas naturales a largo plazo, dijo Murakami.
__label__olas_calor * Las autoras forman parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaVamos a hablar en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia sobre la ola de calor y cómo en los últimos años ha aumentado la temperatura de la Tierra.
__label__emisiones_co2 Precisamente la quema de carbón, petróleo y gas es la culpable de liberar millones de toneladas de emisiones de CO₂ a la atmósfera y responsable de estar incrementando la temperatura global.
__label__transición_energética Sin embargo, es inevitable que a medida la transición ecológica esté más en la agenda y se vaya politizando la división partidista también crezcaCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
__label__transición_energética Ese salto supondría un aumento en el ahorro de hasta 3,4 millones de toneladas de CO2.Los expertos insisten en la mejora en la eficiencia energética con respecto a los sistemas de calefacción convencionales, y la reducción del impacto acústico y de explosiones en los edificios.
__label__transición_energética “La sostenibilidad forma parte de nuestra razón de ser y afecta a la transformación total de la compañía”, admite Maya Ormazabal.
__label__hidrógeno_verde Pero deben desarrollarse redes de gasoductos seguras y, sobre todo, hay que invertir más a fondo en la masiva generación de energías renovables, ya sea eólica o solar, para poder producir ese hidrógeno verde en la cantidad suficiente.
__label__emisiones_co2 Y cada 100 kilómetros recorridos implican una reducción de 25 kilogramos de emisiones de carbono.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de efecto invernadero aumentaron un 5,7% en 2022 en España.
__label__sequía_agua Acuerdo de las institucionesHace dos años, diversas administraciones y empresas catalanas del agua (ACA, AMB, ATL y Agbar) presentaron un documento al Gobierno ( Garantías de suministro en la región metropolitana de Barcelona ), en el que se recogían estas demandas y, a través de él, se reclamaba esa intervención para que el Estado ayudar a la “autosuficiencia hídrica de la región metropolitana”.
__label__emisiones_co2 Durante las últimas décadas, los objetivos de reducción de las emisiones han definido el proceso de transformación del sistema energético mundial.
__label__transición_energética Iberdrola forma parte de la Renewable Hydrogen Coalition con el objetivo de contribuir a dar forma al marco regulatorio necesario en la Unión Europea para el impulso del hidrógeno renovable.
__label__energía_renovable Otra propuesta es fijar un “mínimo consumo energético vital”, que el coste de la energía tenga en función el consumo: menos consumo, más barato.
__label__sequía_agua Lo único que siempre se va es el agua”, dice Baxter.
__label__dióxido_carbono /Impulso a la economía circularEl hidrógeno verde o el gas sintético, que se obtienen a partir de excedentes de energía renovable, y el biometano, procedente de desechos orgánicos ganaderos, agrícolas o industriales, o de vertederos y plantas de aguas residuales, impulsan la economía circular y contribuyen a la descarbonización de la economía al ser neutros en emisiones de dióxido de carbono (CO2), principal gas causante del calentamiento global.
__label__sequía_agua En cuanto a los platos elaborados a base de vegetales, estos aumentaron un 20%.Comida vegetal / Europa PressLos investigadores explican que no encontraron signos de marcha atrás en este cambio en la dieta de los estudiantes y que incluso la mejoraron levemente a lo largo de los tres años analizados.
__label__olas_calor Todo ello ayudará a que los fenómenos meteorológicos extremos (olas de calor, inundaciones o tormentas) sean más comunes en un futuro no muy lejano.   
__label__olas_calor El calor del Amazonas impulsa las temperaturas en el Tíbet.
__label__emisiones_co2 Esto genera preocupación por los compromisos sobre emisiones cero adquiridos por los diferentes países, que no podrán alcanzarse si no se disminuye el uso de combustibles fósiles en estos sectores”.
__label__sequía_agua Cuando parecía que era un récord que iba a perdurar, en apenas cinco años nos lo hemos ventilado”, se sorprende Del Campo.
__label__energía_renovable Los modelos del Sol predicen que, en el pasado, en concreto en el momento en el que nace hace 4.570 millones de años, la energía que emitía nuestra estrella era un 30% menor que la que emite a día de hoy.
__label__temperatura_media Sus análisis revelaron que el récord anual de temperatura media de verano se remonta al año 950 y que, a lo largo de la historia, aparecieron decenas de momentos anormalmente calurosos, muchos agrupados en períodos cálidos de varios años.
__label__emisiones_co2 La Agencia de Protección del Medio Ambiente (la EPA, por sus siglas en inglés), ha planteado una estricta regulación de las emisiones contaminantes de los coches con la que pretende impulsar las ventas de coches eléctricos, entre otras cosas, según ha anunciado en un comunicado.
__label__emisiones_co2 Se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: número de identificación del vehículo, emisiones medias de CO2, tipo de combustible y/o energía eléctrica consumida y distancia recorrida.   
__label__olas_calor Además, la falta de glándulas sudoríparas y el aislamiento de la piel por el grosor de su grasa subcutánea, hacen que este mamífero sea particularmente sensible al estrés por calor”, explica la investigadora Zaira Pardo, de la EEZ.“Los cerdos son hipersensibles a las altas temperaturas ambientales debido a su elevada producción de calor metabólico y su rápido crecimiento.
__label__emisiones_co2 En este sentido, Cepsa se ha marcado una ambiciosa hoja de ruta para recortar sus emisiones, situándose entre las compañías referentes dentro del sector energético.
__label__energía_renovable De ahí esta apuesta por la energía solar, que llega ahora gracias a la reducción de los costes y los avances tecnológicos registrados en los últimos años, que han posicionado la energía fotovoltaica como una de las grandes esperanzas en la transición hacia un sistema energético sostenible, incluso en zonas como Asturias, ya que para su aprovechamiento es vital la radiación solar y no el calor.
__label__transición_energética Es la forma más fácil de ayudar a la transición energéticaP. ¿Los gobiernos están haciendo lo suficiente para regularlas?R. Deben insistir en que cualquier batería en circulación cumpla con los estándares nacionales.
__label__temperatura_media Jornada de trabajo (EE UU) Variación en los minutos trabajados por día + 40 0 − 40 − 80 20 30 40˚C 10 0 Temperatura máxima diaria Resultados en exámenes de matemáticas (EE UU) Variación en las notas (percentil) + 2 0 − 2 − 4 − 6 10 15 20 25 30˚C Temperatura media diaria Jornada de trabajo (EE UU) Variación en los minutos trabajados por día + 40 0 − 40 − 80 20 30 40˚C 10 0 Temperatura máxima diaria Resultados en exámenes de matemáticas (EE UU) Variación en las notas (percentil) + 2 0 − 2 − 4 − 6 10 15 20 25 30˚C Temperatura media diaria Resultados en exámenes de matemáticas (EE UU) Jornada de trabajo (EE UU) Variación en los minutos trabajados por día Variación en las notas (percentil) + 40 + 2 0 0 − 2 − 40 − 4 − 80 − 6 0 10 20 30 40˚C 10 15 20 25 30˚C Temperatura máxima diaria Temperatura media diariaOtra recopilación de informes confirma que hay una temperatura óptima para las aulas: se estima que la reducción de esta en 10 grados, de los 30 a los 20, puede mejorar el rendimiento en tareas relevantes para el aprendizaje en un 20%.Menos nacimientos y más hospitalizacionesEl calor también puede alterar los comportamientos sexuales y la tasa de fecundidad de un país.
__label__sequía_agua Los dos últimos años, marcados por las rupturas en las cadenas de suministros, han permitido vislumbrar unas economías más aisladas.
__label__transición_energética La paradoja es que el país con mayor reserva de gas natural del mundo, con un total de 47.800 billones de metros cúbicos, es Rusia, lo que implica un riesgo en el suministro de gas que llega a Europa y ha obligado a los países de la UE a buscar proveedores alternativos como Qatar, Nigeria o, entre otros, Estados Unidos.
__label__sequía_agua Pero el sector está sorprendido de que las nuevas propuestas no guarden mucha coherencia con el anuncio hace menos de dos años, en agosto de 2021, de un objetivo de electrificación del 50% para 2030 que recibió el apoyo de la industria automovilística.
__label__transición_energética Las tres instalaciones nucleares que aún tiene en marcha deberían echar el cierre en diciembre, pero la decisión está en vilo a medida que aumenta la preocupación de que Rusia corte el suministro de gas.
__label__transición_energética El 22 de junio finalizó el plazo de consulta pública que el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ha establecido para que agentes públicos y privados pudieran realizar comentarios de manera previa al diseño de la normativa para el desarrollo de las instalaciones eólicas marinas.
__label__hidrógeno_verde Esas son las características del gasoducto transpirenaico Midcat de conexión de la red ibérica con Francia, cuya construcción se interrumpió en el 2019 y que, según España y Portugal, debería retomarse para llevar gas a Europa y porque sería también técnicamente posible que transportara hidrógeno verde.
__label__dióxido_carbono Los electrolizadores son dispositivos que usan electricidad para convertir materias primas como el dióxido de carbono en moléculas y productos útiles.
__label__sequía_agua Por lo menos hace 40 años que los corales enfrentan enfermedades letales emergentes que se expanden por la colonia más rápido de lo que crece el coral.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, centrando los planes solo en las emisiones ligadas a una parte de la producción y no a todo el ciclo completo.
__label__sequía_agua Idrica es el principal patrocinador, y Global Omnium la gestora anfitriona, de uno de los encuentros más importantes a nivel mundial en gestión del agua.
__label__transición_energética Todos los participantes en los mercados financieros tendrán que prepararse para la transición verde y afrontar los riesgos resultantes.
__label__transición_energética En dicho periodo, el 24,8% de la electricidad se generó en ciclo combinados (gas natural), el 20,2% en centrales nucleares, el 20,8% en parques eólicos, el 11% en plantas solares fotovoltaicas, el 6,7% en sistemas de cogeneración y el 6,2% de centrales hidráulicas.
__label__olas_calor Las especies de lagartos surgidas en ambientes tropicales que se han extendido a climas templados se fueron adaptando al frío, pero no al calor.
__label__transición_energética El gigante euroasiático seguirá siendo una potencia energética en varios frentes (gas, petróleo y carbón), pero su dominio ha entrado en una fase de inexorable declive.
__label__dióxido_carbono El recorte del otro 10% en el impacto ambiental se conseguirá con una tecnología de captura de carbono.
__label__olas_calor La ola de calor en España de esta última semana llegó fuera de temporada y con una duración y virulencia inédita porque los efectos del cambio climático no son cosa del futuro sino del presente.
__label__transición_energética Una nueva forma de ciencia ciudadana está forjándose en la sociedad, formulando propuestas diversas basadas en la ciencia para que las instituciones salgan de su letargo y actúen responsablemente ante los grandes problemas de nuestra época.
__label__transición_energética La falta de inversión en nuevos pozos en los últimos años ante las expectativas de transición energética ha creado un desequilibrio entre oferta y demanda que favorece ese escenario”, afirman López y Sicilia.
__label__transición_energética El Banco de España alerta de que la transición verde afectará más a las rentas bajas .
__label__efecto_invernadero El experto insiste, no obstante, que Europa debe mantener el buen ritmo en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y debe marcarse objetivos más ambiciosos.
__label__sequía_agua Rebelión de RyanairLa decisión de Bruselas ha caído como un jarro de agua fría entre las aerolíneas que operan en Europa.
__label__olas_calor Pero no solo las olas de calor y la sequía ponen en jaque la seguridad energética.
__label__emisiones_co2 Según los investigadores, si las emisiones de estos cinco CFC siguen aumentando, su impacto puede anular algunos de los beneficios obtenidos con el Protocolo de Montreal y contribuir también de forma sustancial al calentamiento global.
__label__hidrógeno_verde En este contexto de negociación de la directiva, Francia también ha amenazado con hacer descarrilar el proyecto del H2Med si no se atienden sus peticiones, según confirman a EL PERIÓDICO DE ESPAÑA, del grupo Prensa Ibérica, fuentes oficiales de un país europeo involucrado directamente en las negociaciones, que subrayan que se ha tratado de una amenaza explícita bajo la tesis de que para Francia deja de tener sentido la construcción de un gran corredor para transportar hidrógeno en Europa si no puede desarrollar su propio desarrollar su hidrógeno rosa en las mismas condiciones que los países productores de hidrógeno verde (el producido con electricidad de plantas de energías renovables).
__label__transición_energética Tanto, que al estallar la guerra apenas alcanzó a subvencionar combustibles fósiles, sustituir el gas ruso por gas de otras procedencias sin hacer ascos a nadie, y admitir incluso el aborrecido fracking para garantizar sus reservas.
__label__energía_renovable “Sus planes son incompatibles con las declaraciones de la Agencia Internacional de la Energía, que deja claro que no puede haber nuevas explotaciones de petróleo y gas si realmente se quiere limitar el aumento de la temperatura global a 1,5 grados Celsius”, resaltan.
__label__sequía_agua Por lo general, los hombres son más receptivos a su consumo, y la franja de edad con más disposición es la que va de los 40 a los 59 años.
__label__temperatura_media “La rentabilidad anual bruta media por dividendos durante la última década es del 5,9%”, señala la propia empresa.
__label__sequía_agua Pero la Corriente Meridional del Atlántico no solo transporta un enorme volumen de agua, que asciende a unos 18 millones de metros cúbicos por segundo.
__label__dióxido_carbono Más de la mitad de su ebitda o beneficio bruto de explotación procederá de negocios sostenibles en 2030, momento en el que tiene previsto reducir sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) de alcance 1 y 2 un 55 %, y las de alcance 3, entre un 15 % y un 20 %. 
__label__sequía_agua El Cuerno de África está sufriendo una sequía de cuatro años, la peor en cuatro décadas.
__label__emisiones_co2 Pero esa reducción hasta la práctica eliminación total debe seguir una senda: para 2030 las emisiones mundiales deben haberse reducido alrededor de un 45% respecto a los niveles de 2010 para quedarse en los 1,5 grados de calentamiento.
__label__olas_calor Una sequía extrema y ola de calor en las que se generan descensos de productividad en los sectores más expuestos como agricultura o construcción, además de pérdidas de productividad.
__label__sequía_agua Tras varios años durante los cuales la frase “¡Semana de las infraestructuras!” se convirtió en una broma, aprobó una importante ley de infraestructuras.
__label__energía_renovable Temo que frenar la energía renovable podría acelerar las infraestructuras de combustibles fósiles como el gasoducto marino entre Barcelona y LivornoAdemás, temo que frenar el avance de estas instalaciones de energía renovable podría acelerar el desarrollo de grandes infraestructuras de combustibles fósiles como el posible gasoducto marino entre Barcelona y Livorno (Italia) o el gasoducto MidCat entre España y Francia a través de los Pirineos.
__label__hidrógeno_verde Además del malestar político, la inseguridad económica y las emergencias humanitarias, también hay falta de agua para producir el de hidrógeno verde, y muchas regiones de África sufren escasez de agua.
__label__temperatura_media Los casos en menores de 45 años son muy reducidos y la edad media de las personas en el momento de recibir el diagnóstico está alrededor de los 70 años.
__label__transición_energética La forma más actual, más activa, más juvenil, más poderosa del conservadurismo.
__label__olas_calor Las claves de una ola de calor que desafía todos los récords de intensidad, extensión y duración.
__label__crisis_climática La temperatura media de la superficie de los océanos del planeta llegó a 21,1 grados entre los pasados 1 y 6 de abril, lo que supone un nuevo máximo histórico, aunque a continuación la temperatura ha descendido a 21ºC el lunes 10 de abril.
__label__dióxido_carbono El planeta, de hecho, ni siquiera ha alcanzado su pico de emisiones: las de dióxido de carbono, las más numerosas, crecieron un 0,6% en 2021, hasta las 415,7 partes por millón.
__label__hidrógeno_verde Y está encontrando en la amenaza de hacer descarrilar el futuro corredor europeo de hidrógeno H2Med -fundamental para España como productor futuro de hidrógeno y para Alemania como destinatario de esa energía- un elemento para ejercer esa presión.
__label__crisis_climática El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey.
__label__efecto_invernadero Significa que el presupuesto global de emisiones de gases de efecto invernadero para mantenerse por debajo de un calentamiento de 1,5 grados en la tierra ya se ha agotado.
__label__sequía_agua Francesc Mañosa, investigador de la Unidad de Tejidos Funcionales de EurecatEl sector textil es hoy mucho más sostenible en términos de impacto medioambiental de lo que era hace 50 años.
__label__olas_calor La necesidad de aumentar drásticamente la superficie arbolada en ciudades cobra especial importancia es España, donde la mayor parte de sus capitales tiene una tasa de muertes por calor muy superior al resto de Europa por el efecto 'isla de calor'.
__label__hidrógeno_verde Otro gesto de esperanza lo protagonizó el nuevo presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno Bonilla, en su discurso de investidura, comprometiéndose a impulsar el hidrógeno verde en la comunidad autónoma, precisamente mediante la simplificación administrativa.
__label__temperatura_media El estudio fue realizado por 21 investigadores como parte del grupo World Weather Attribution, incluidos científicos de instituciones en Suiza, Francia, los Países Bajos, Nueva Zelanda, el Reino Unido y los EE.UU.El año más caluroso de la historia de EspañaPor otra parte, el presente año 2022 es, desde enero a septiembre, el más cálido de la serie histórica y el tercero más seco en España, según el balance climático publicado este jueves por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).En relación al pasado septiembre, se ha tratado de un mes en conjunto cálido, con una temperatura media sobre la España peninsular de 19,8 grados, 0,6 grados por encima de la media de ese mes para el periodo de referencia 1981-2010.Además, se ha tratado del vigésimo primer mes de septiembre más cálido desde el comienzo de la serie en 1961 y del octavo más cálido del siglo XXI.Septiembre fue extremadamente cálido en la costa sureste peninsular, muy cálido en el resto de la costa mediterránea, cálido en el centro y en el cuadrante noroeste peninsular, y normal o frío en Extremadura, sur de Castilla y León y extremo occidental de Andalucía.
__label__olas_calor Las personas que viven en la pobreza, especialmente las que residen en “islas de calor” urbanas, tienen más probabilidades de vivir en barrios con hormigón que atrapa el calor, escasa vegetación y falta de sombra, lo que eleva considerablemente las temperaturas.
__label__olas_calor Las llamas son la punta del iceberg de las olas de calor y sequías agravadas por el cambio climático.
__label__energía_renovable Naturalmente, Europa tendrá que prepararse para el desafío de la producción de energía.
__label__energía_renovable ¿Puede aumentarse el suministro de gas africano para Europa, y al mismo tiempo suministrar energía a los hogares y al sector productivo africanos?
__label__crisis_climática “Es un gran hito científico”, valoró Carlos Hidalgo, del Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT), en declaraciones realizadas el lunes a Science Media Center cuando se filtró la noticia de que se había logrado la ignición en el experimento de fusión nuclear.
__label__energía_renovable Máximo de 6.300€ por vivienda en el caso de comunidad de propietarios.de energía no renovable se consigue una ayuda de un 40%.
__label__transición_energética Debido a su alto contenido de cloro, el PVC puede producir contaminación tóxica en forma de dioxinas, que se acumulan en los cuerpos de los animales a lo largo de la cadena alimentaria.
__label__emisiones_co2 La ciencia climática es cristalina: debemos alcanzar el pico máximo de emisiones antes de 2025 para albergar alguna posibilidad de salvaguardar un clima no demasiado hostil.
__label__transición_energética Los Verdes insisten en el término diversificación, tras el periodo de la dependencia energética rusa que afortunadamente hemos dejado atrás.
__label__sequía_agua Por ejemplo, en los últimos 10 años las islas de Kale, Rapita, Rehana, Kakatina y Zollies, que formaban parte de las Islas Salomón, desaparecieron totalmente bajo la superficie del mar.
__label__sequía_agua Cabría esperar que el agua se acumulase y que se formase un lago, dada esa altitud.
__label__temperatura_media El año pasado, la temperatura media mundial superó en 1,5ºC los niveles preindustriales de la segunda mitad del siglo XIX.Las causas de esta elevación de la temperatura son el constante aumento de las concentraciones de gases de efecto invernadero y la acumulación de calor, lo que podría parecer sorprendente pues la Niña está generando un episodio de enfriamiento mundial, opuesto al calentamiento que provoca el Niño y que se extiende a todo el planeta.
__label__olas_calor Gran parte de España y media Europa se abrasan en mitad de una extraordinaria ola de calor que en muchos casos está desembocando en terribles incendios forestales, como los que golpean a Monfragüe, las Hurdes, Mijas... Que haga calor en verano en el hemisferio norte es normal.
__label__sequía_agua Un reciente estudio de ONU Mujeres, eleva ese tiempo a 300 años, el triple, si continúa el actual ritmo de progresos.
__label__energía_renovable Átomos que cambian de lugar Si la molécula de dióxido de azufre se expone a una radiación de energía suficientemente alta, como por ejemplo la proporcionada por la radiación del Sol, la misma puede ionizarse en un sistema de doble carga positiva.
__label__transición_energética Para Ferran Dalmau-Rovira, ingeniero forestal y director de la consultora ambiental Medi XXI GSA, precisamente esta alta eficacia de los servicios de extinción de las últimas décadas es uno de los factores que alimentan estos descomunales incendios, pues el fuego ha dejado de limpiar los bosques de forma natural.
__label__sequía_agua Asimismo, permiten un control eficaz de la erosión del suelo, gracias a sus raíces; y ayudan a regular el ciclo del agua con las ramas y hojas que retienen el agua de la lluvia, de manera que llega al suelo con menos fuerza, permanece en la superficie y va penetrando en capas más profundas.
__label__emisiones_co2 Asunción enfantiza que establecía que a partir de 2020 al menos cien mil millones de dólares anuales iban a destinarse a países en desarrollo para que pudieran desarrollarse sin incrementar las emisiones de CO2 y, a la vez, adaptarse al cambio climático.
__label__sequía_agua Prácticamente el 100% del agua depurada en esta biofactoría se reutiliza para el riego de cultivo.
__label__energía_renovable Estos serán reemplazados por energía renovable de producción nacional, más sostenible y económica.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO) publicó en 2022 una hoja de ruta para que la producción de biogás se multiplique por cuatro de aquí a 2030 y lanzó una convocatoria para otorgar hasta 150 millones de euros en ayudas a este sector.
__label__transición_energética Líneas rojas“Se ha de mantener la protección de la biodiversidad que dan las directivas”, explicaba este lunes la vicepresidenta tercera del Gobierno español y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera.
__label__energía_renovable Además, se ha inyectado a la red eléctrica 14,03 GWh de energía verde, evitando 2.104,8 toneladas de CO₂ equivalentes.
__label__dióxido_carbono Para alcanzar los objetivos climáticos internacionales, que a partir de este domingo se volverán a analizar en la cumbre del clima en Sharm el-Sheikh (Egipto), hay que reducir cuanto antes las emisiones per cápita a una tonelada de dióxido de carbono al año.
__label__energía_renovable El proyecto persigue dar respuestas a los obstáculos que hasta ahora se han interpuesto en el camino de los aviones propulsados por hidrógeno; entre ellas, dudas sobre la densidad de energía y la eficiencia, la seguridad y la confiabilidad de la red de distribución eléctrica a bordo.
__label__dióxido_carbono Escrivá afirma que “los incendios son un triste recordatorio de que no podemos seguir mirando la realidad ambiental a través de un túnel de carbono”.
__label__efecto_invernadero Así, según los datos analizados y comunicados por la UE desde la firma del Acuerdo de Kioto de 1992, el sector ha reducido casi a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) frente a las de 1990, año base para los acuerdos sobre el cambio climático.   
__label__efecto_invernadero Para evitar este escenario, los expertos advierten que hay que reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 En esta coyuntura, S&P recalca que algunas aerolíneas europeas "más débiles" pueden verse incapaces de reducir estas emisiones, y tiene en cuenta que el sector aporta solamente el 2,5% de las emisiones mundiales de CO2 y el 3,8% de las emisiones europeas.
__label__transición_energética La inyección de gas renovable es una tecnología revolucionaria que puede tener un gran impacto en el futuro de nuestro planeta.
__label__olas_calor En un comunicado, la OMM ha admitido estar “considerando las ventajas y desventajas de la propuesta” aunque ha advertido que “lo que se ha establecido para eventos ciclónicos puede no traducirse con facilidad para las olas de calor”Por parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS), la directora de salud y medio ambiente del organismo, la española María Neira, ha añadido en la rueda de prensa que la actual ola de calor puede tener graves consecuencias en colectivos vulnerables, tales como ancianos, niños o mujeres embarazadas.
__label__crisis_climática Esta dinámica se traduce, en la zona estudiada, en una reducción media del 5% en superficie de espacios abiertos (pastos y matorrales) y un aumento de más del 3% en superficie de bosque durante estos últimos 10 años de estudio.
__label__sequía_agua La sequía en Irak deja al descubierto una ciudad de 3.400 años de antigüedad.
__label__transición_energética “Estamos decididos a resistir el tiempo que haga falta y de la forma que haga falta”, promete la activista Thevasagayam.
__label__transición_energética Al tiempo que la economía mundial se recuperaba de la covid, el fuerte repunte de la demanda, combinado con una serie de interrupciones en el suministro, se han traducido en un aumento de los precios del petróleo, el gas, el carbón y, de rebote, de la energía en general.
__label__sequía_agua La apuesta por el sol se ha multiplicado en los últimos cinco años en España: en concreto, la potencia fotovoltaica instalada se ha triplicado.
__label__temperatura_media Sí era probable que un planeta con cinco grados más de media fuese mucho más hostil para la vida humana.
__label__crisis_climática El récord anual de temperatura media durante un verano se remonta al año 950.
__label__olas_calor El objetivo principal de este proyecto es convertir los colegios en “islas de frío”, es decir, hacer que estos lugares se parezcan a un “oasis” dirigido a la población durante olas de calor.
__label__energía_renovable Uno de los puntos centrales de su estrategia es el almacenamiento de la energía producida de manera renovable, de forma que pueda volcarse a la red en los momentos valle de generación por viento y sol.
__label__sequía_agua De ahí que cada vez más expertos prevean que Pekín no logrará superar a Estados Unidos como primera potencia económica mundial, si eso finalmente sucede, antes de 2060, lo que supondría 30 años después de lo previsto hasta hace poco.
__label__olas_calor La crisis climática se aceleró y así estamos, desde junio en un bucle de olas de olas de calor históricas, cada una más larga o más calurosa que la anterior, siempre un récord para las estadísticas.
__label__emisiones_co2 Según la información de los datos del Sistema Mundial de Asimilación de Datos sobre Incendios (GFAS) del CAMS, que utiliza las observaciones por satélite de las ubicaciones de los incendios forestales y el poder radiativo del fuego (FRP) —una medida de la intensidad para estimar las emisiones de contaminantes presentes en el humo—, se calcula que las emisiones totales de los incendios forestales registrados en la Unión Europea y el Reino Unido desde el 1 de junio hasta el 31 de agosto de 2022 serían de 6,4 megatoneladas de carbono, el nivel más alto para estos meses desde el verano de 2007.
__label__dióxido_carbono “El gas es contaminante y malo para el medio ambiente” El gas natural, lejos de ser perjudicial para el medio ambiente, reduce las emisiones de agentes contaminantes y mejora la calidad del aire local, ya que posee menor contenido en carbono que el resto de los combustibles fósiles convencionales como el carbón o los derivados del petróleo al estar generado a base de biomasa o de dióxido de carbono capturado.
__label__transición_energética Habrá una reducción en la electricidad a partir del carbón, y, por primera vez, también se vislumbrará una reducción del gas.
__label__dióxido_carbono El trabajo ha puesto en evidencia una contradicción: si bien el CO2 atmosférico es la principal fuente de carbono para los cultivos, su elevada concentración en la atmósfera limita a largo plazo la presencia del fósforo fertilizante en el suelo.   
__label__transición_energética En el futuro también podríamos hacer la transición al GNL sintético o a otros combustibles alternativos”, explica Coppell, a modo de ejemplo sobre las posibilidades que se abren.
__label__transición_energética India, por su parte, también matiza su calendario de transición energética.
__label__olas_calor La ola de calor extremo que está padeciendo Galicia empieza a dejarse sentir en los montes.
__label__dióxido_carbono BBVA es el primer banco español en incorporarse a esta plataforma integrada en el mercado voluntario de carbono.
__label__energía_renovable Las baterías utilizadas proceden de los Audi e-tron que formaron parte de las pruebas de desarrollo y que todavía conservan una capacidad residual superior al 80%.Estas baterías se convierten en estaciones de almacenamiento de energía y pueden tener hasta diez años adicionales de vida útil.
__label__dióxido_carbono "Si una reforestación aumenta el riesgo de propagación de los incendios, puede revertir sus beneficios en términos de secuestro de carbono, ya que el carbono acumulado se emitirá de nuevo a la atmósfera e incluso se puede hacer más propensa la propagación del fuego a otras zonas.
__label__hidrógeno_verde Ahora España consume 500.000 toneladas de este hidrógeno.
__label__dióxido_carbono La comunidad hindú en España promueve la comida vegetariana “como una forma de respeto a todas las entidades vivientes” entre sus fieles e insta a usar en sus celebraciones religiosas utensilios biodegradables y a no contaminar los ríos mientras que los budistas se comprometen a reducir los viajes o a compensar el dióxido de carbono generado.
__label__efecto_invernadero El paquete europeo de medidas Fit for 55, en busca de una reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero del 55% para 2030, obliga a alcanzar el 5% en 2030 y el 63% en 2050, según establece la iniciativa RefuelEU Aviation.
__label__emisiones_co2 Los sistemas de control de emisiones limitan los gases que salen de los tubos de escape de los coches diésel más nuevos; el principal es el NOx, un gas muy nocivo para el ser humano cuyos límites saludables se superan en la mayoría de urbes españolas y europeas.
__label__sequía_agua Se transmite a través de las heces y se contrae al consumir alimentos o beber agua contaminados por la materia fecal.
__label__olas_calor Una de las consecuencias del cambio climático y de las más frecuentes e intensas olas de calor afectará al principal sector económico del sur y el sureste peninsular, al turismo, una actividad que resultará perjudicada.
__label__emisiones_co2 La Unión Europea, Estados Unidos y otros cinco países pactan reducir las emisiones de combustibles fósiles.
__label__sequía_agua La falta de previsión de las autoridades catalanas ha sido flagrante en el ámbito del agua, y ahora, si no llueve, todos pagaremos las consecuencias.
__label__crisis_climática Se trata de un proveedor clave para el norte de Europa porque tiene una gran capacidad de regasificación y su almacenamiento de gas está por encima de la media europea.
__label__sequía_agua habido otros periodos salvajes, pero, ciertamente, lo ocurrido en los tres últimos años no tiene precedentes”, remata Anne Krueger, ex número dos y exjefa de análisis del Banco Mundial.
__label__olas_calor Todo apunta a que el avance de la crisis climática creará inviernos donde, por un lado, el aumento global de las temperaturas suavizará el frío de la temporada y, por el otro, el calor que impregna la atmósfera desencadenará fenómenos meteorológicos extremos cada más vez intensos y frecuentes.  
__label__temperatura_media SuscríbeteP. ¿Los incendios en España se están haciendo más grandes?R. Según los datos de Transición Ecológica, de 2009 a 2018 hubo de media 12.182 fuegos, de los cuales unos 8.000 son conatos (los que queman menos de una hectárea) y unos 4.000 son incendios (más grandes).
__label__transición_energética Además del precio que tiene la transición energética en el conjunto de la economía, aportando un menor crecimiento económico y más presiones inflacionistas, en la industria la factura del esfuerzo por contaminar menos es especialmente difícil de pagar.
__label__olas_calor Por ejemplo, en lo relativo a las altas temperaturas, porque en los entornos altamente construidos y con menos zonas verdes se crea el efecto isla de calor, que implica que la captación de calor es más alta.
__label__sequía_agua Según explica el documento, el incremento de cabezas de ganado “probablemente aumente el volumen demandado de agua”.
__label__efecto_invernadero Ese término se refiere a que una empresa o una ciudad solo expulsará los gases de efecto invernadero en su actividad que puedan ser capturados por sumideros (por ejemplo, los bosques).
__label__olas_calor Las olas de calor terrestres ayudan a causar olas de calor marinas y las dos tienden a alimentarse entre sí en un círculo vicioso de calentamiento.
__label__olas_calor Los ciudadanos se muestran favorables a subir los impuestos ambientales para combatir el calentamiento global —que causa fenómenos extremos como olas de calor e impulsa los incendios— y a cambiar otros hábitos, pero no a renunciar al coche en vacaciones.
__label__transición_energética También conceden una especial atención a la gestión del agua (entre 2017 y 2021, recortaron un 46% su consumo).Francisco Reynés, presidente de Naturgy, forma parte de la Alliance of CEO Climate Leaders del World Economic Forum, que reúne a más de un centenar de ejecutivos comprometidos con la transición energéticaEn cuanto al tercer eje, Naturgy tiene un compromiso con la conservación de la biodiversidad, el capital natural y el patrimonio cultural en los entornos de sus instalaciones.
__label__energía_renovable Los investigadores calcularon las posibles emisiones producidas por el uso de la energía en la minería, la fabricación, el transporte, la construcción y otras actividades necesarias para crear parques masivos de paneles solares y turbinas eólicas, junto con una infraestructura más limitada para la geotermia y otras fuentes de energía.
__label__dióxido_carbono Los artrópodos subterráneos son responsables, por ejemplo, de los procesos que fertilizan el suelo y afectan el ciclo global del carbono.  
__label__dióxido_carbono Albufera de Valencia, otro humedal destacado de España / PixabayCuando estos pozos de carbono azul o sumideros naturales de carbono se alteran o dañan, gran parte del CO2 que tienen almacenado sale a la atmósfera y se suman al resto de emisiones.
__label__olas_calor Según un nuevo informe de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), dependiente de la ONU, a medida que continúe la tendencia de calentamiento, las olas de calor extremo, los incendios forestales, las inundaciones y otros efectos del cambio climático afectarán más a la sociedad, las economías y los ecosistemas.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, Moore es optimista y descarta que las metas de reducción de emisiones a 2030 y 2050 estén en peligro: “Esperamos una transición energética más rápida a medio y largo plazo que antes de que empezara la guerra.
__label__sequía_agua Esta la situaba en unos 106 000 años (Pleistoceno superior).
__label__emisiones_co2 Las emisiones generadas en el sector primario, especialmente en agricultura y ganadería, llevan años estancadas pese a los recursos públicos destinados desde la Unión Europa para tal menester.
__label__sequía_agua El agua, un recurso elemental para la supervivencia y cada vez es más escaso.
__label__efecto_invernadero Todos los días miles de aviones vuelan por la atmósfera terrestre emitiendo dióxido de carbono, ozono, metano y otros gases de efecto invernadero que, sin duda, influyen de manera directa en el cambio climático.
__label__olas_calor A la persistente ola de calor y los incendios, en su mayoría ya controlados aunque todavía no apagados, se une ahora una sequía que se extiende en Francia por casi todo su territorio: 86 de los 96 departamentos que componen la Francia metropolitana (sin sus territorios de ultramar) han sido puestos en diverso grado de alerta por sequía y, por tanto, sometidos a restricciones de uso del agua, incluido para el regado de cultivos.
__label__transición_energética En este contexto, la seguridad energética se perfila como la variable preponderante sobre las otras.
__label__sequía_agua En los últimos años, Cádiz, Melilla, Almería, Alicante, Barcelona o Ibiza, entre otras, se han acercado al centenar.
__label__emisiones_co2 Los devastadores incendios forestales de este verano en Europa han provocado las mayores emisiones desde 2007, según informan los científicos del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS).  
__label__sequía_agua “En la hoja de ruta se habla de la disponibilidad de agua subterránea, cuando no tenemos medida la cantidad de agua que podemos sacar”, dice Viñas.
__label__olas_calor El ayuntamiento subraya que si bien ahora hay una ola de calor cada cuatro años, de media, el cálculo es que en los próximos años la frecuencia de esas olas de calor se multiplique por ocho en el mejor escenario y por 16 en el peor.
__label__olas_calor Como se puede apreciar en estas imágenes captadas para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia se han creado espectaculares espejismos de calor.
__label__transición_energética España ejerce "un liderazgo en una buena gestión del agua”, ha señalado Rodríguez, quien ha avanzado algunas de las medidas que incorpora la recién aprobada estrategia del agua para la transición ecológica, una de las políticas prometidas en la Ley de Cambio Climático y Transición Energética aprobada en mayo de 2021.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, en 2019, las emisiones del transporte de mercancías fueron un 44% superiores a las del sector de la aviación y un 37% superiores a las del transporte marítimo.
__label__sequía_agua Una gran tormenta de arena azotó ayer Baghdad AHMED JALIL / EFEEl nuevo informe científico, por otro lado, pone de manifiesto que la disminución del viento en algunas zonas del océano, que favorece la estratificación de la columna del agua, es decir, que el agua no se mezcle en la dirección vertical, también podría estar contribuyendo a la aceleración del ciclo del agua.
__label__transición_energética Para Europa especialmente, las opciones son complicadas e incluyen el dilema de hacer frente a lo que pueden ser subidas duraderas de precio del gas natural o aceptar el retroceso en la trayectoria de limpieza energética, que supondrá prolongar la dependencia del carbón para generar electricidad—como parece ser ya el caso en Alemania.
__label__sequía_agua Anualmente se “reciclan” 38 millones de metros cúbicos de agua procedente de la red de saneamiento.
__label__energía_renovable La energía solar fotovoltaica empleaba el año pasado en España a 31.500 personas, mientras que la eólica daba trabajo a 23.900.
__label__sequía_agua Este verano, tal y como viene ocurriendo en los últimos años, las lluvias torrenciales se han cebado con numerosas ciudades africanas.
__label__dióxido_carbono Un equipo de investigadores ha desarrollado un sistema que permite reducir un 85% las emisiones de dióxido de carbono Pros y contras de los coches de hidrógeno.
__label__sequía_agua La científica estadounidense y activista por los derechos de la mujer Eunice Foote ahora es ampliamente reconocida como la primera persona en demostrar el efecto invernadero en 1856, varios años antes de que el investigador del Reino Unido John Tyndall publicara resultados similares.
__label__temperatura_media De seguir así, con los actuales niveles de emisiones, se estima que los termómetros del planeta aumentarán una media de 2,5 grados en las próximas décadas (esto, en países como España, se podría traducir en un incremento de entre cuatro y siete grados de media para finales de siglo).
__label__sequía_agua “Cinco años seguidos de temperaturas más frías y abundantes precipitaciones de nieve apenas serían suficientes para estabilizar la situación actual”, estima el geógrafo del CSIC.
__label__sequía_agua “Para ello se usan plantas suculentas, como los sempervivum y los sedum, que apenas necesitan agua”, prosigue este botánico.
__label__crisis_climática A este respecto, la SEC y la FEC han analizado la concentración media anual de estas partículas en todas las comunidades autónomas españolas durante la última década.
__label__emisiones_co2 En otros casos, no se tienen en cuenta los posibles efectos negativos (por ejemplo, el impacto negativo de las emisiones de carbono)”, señalan los auditores sin bajar a casos concretos.
__label__sequía_agua Lo decía a principios de los años 80 el doctor Atsushi Tsuchida, del Instituto de Investigaciones Físicas y Quimicas de Wako (Japón).La megatecnología de la fusión tiene la misma base científica que la bomba H, que el presidente Harry S. Truman autorizó experimentar el 1 de noviembre de 1951 sobre la isla Elugelab, en el atolón de las Islas Marshall.
__label__transición_energética Además, es un gas muy versátil que tiene más de 1.000 posibles aplicaciones y usos en hogares, hostelería, industria o agricultura, entre otros.
__label__energía_renovable Por lo que es, en teoría, ideal para generar energía solar.
__label__transición_energética No solo en Occidente: “El impulso también se ha ralentizado [en gran medida, por el estallido de los precios] en las economías emergentes, especialmente en Asia, y está haciendo mella a las credenciales del gas como un combustible de transición”.
__label__transición_energética Los medioambientales comportan resolver la forma en que conseguimos gestionar los recursos “sin destruir el entorno” o sin “perder demasiada fauna”.
__label__energía_renovable “Tenemos que volver a incorporar energía renovable”, remarca.
__label__sequía_agua Los niveles de hielo registrados a finales de verano eran menores que en cualquier otro momento de los últimos 1.000 años.
__label__sequía_agua Ese fenómeno provoca que la nieve se transforme directamente en vapor de agua y que se esfume hacia la atmósfera en lugar de descender a los cauces de ríos.
__label__olas_calor Claudio Álvarez La glacióloga Veronica Tollenaar inspecciona una zona en la que se derrite el hielo por la acumulación de calor en las rocas.
__label__sequía_agua R. ¿Cuáles son los retos y objetivos para los próximos años?
__label__dióxido_carbono El principal gas de efecto invernadero es el dióxido de carbono, que permanece en la atmósfera mucho más tiempo que el metano.
__label__olas_calor India había calculado antes de la ola de calor que estaría en disposición de exportar hasta diez millones de toneladas de trigo, “lo que habría ayudado a compensar el déficit causado por la invasión rusa de Ucrania”, concreta el estudio.
__label__efecto_invernadero Todas estas medidas contribuyen a disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, responsables del calentamiento global.
__label__sequía_agua No ha habido agua suficiente para las 7000 hectáreas de estos cultivos.
__label__sequía_agua Y, en la misma época, hace diez años, sucedió también con el videojuego The last of us (Naughty Dog), que intercambiaba el tradicional virus por el hongo Cordyceps , que al infectarnos nos convierte en caníbales, en catalizadores de la epidemia.
__label__transición_energética La cuota obligatoria estimada para el biometano en países líderes del entorno europeo se encuentra alrededor del 10% del consumo final de gas en 2030, destacando países como Alemania que ha establecido una cuota del 20%./Noticias relacionadasSin embargo, en el caso de España la previsión indicada en la Hoja de Ruta del Biogás ya publicada por el gobierno es que el biometano represente únicamente el 1% del gas consumido a través de la red de gas natural a 2030, por lo que queda muy lejos de los ambiciosos objetivos europeos.
__label__sequía_agua Uno de ellos es España, donde cuenta con una trayectoria de más de 100 años.
__label__temperatura_media En Dinamarca ya se hace, al ofrecer a los consumidores un descuento en sus facturas basado en la cantidad media usada en las bombas.
__label__transición_energética Es por ello, que han decidido darles una segunda vida a los residuos convirtiéndolos en biometano, un gas certificado 100% renovable que se inyecta directamente en la red de Nedgia.
__label__sequía_agua Del mapeo del monte a un mercado “de negociación privada sin posiciones de abuso”La consulta preliminar al mercado contempla la necesidad de realizar “un mapeo de todos los terrenos gallegos” a través de diferentes tecnologías –escaneo de documentación catastral, imágenes de satélite o drones, entre otras–, “incorporando la estimación del potencial de absorción de cada uno de ellos, en base a los parámetros y sistemas de cálculo propios de la Xunta de Galicia” en un periodo de tiempo superior a 30 años.
__label__emisiones_co2 Según la propuesta, a partir de 2027 todos los edificios de la Administración deben estar libres de emisiones y dos años después, en 2030, este requisito debe aplicarse a todos los edificios y viviendas de nueva construcción.
__label__sequía_agua La suerte de nacer aquí o alláEn 2021, más del 80% de las muertes de niños menores de cinco años y un 70% de los decesos de los jóvenes de hasta 24 años se produjo en el África subsahariana, el centro y sur de Asia, según el informe.
__label__energía_renovable El estudio critica que el descuento no distinga por renta, lo que termina beneficiando más a quien más consume (los más ricos) y, además, no desincentiva el consumo de energía.
__label__dióxido_carbono El proyecto acaba de comenzar con la realización de un inventario donde se analizará cuánto dióxido de carbono hay en los terrenos de Hunosa para tener estos datos como base.
__label__transición_energética De la misma forma, algunas empresas que fabrican coches eléctricos y otras tecnologías verdes buscan proveedores con prácticas de extracción que no sean nocivas para las personas y el planeta.
__label__sequía_agua Un estudio internacional liderado por investigadores del CSIC y el CREAF revela que en 2019 y 2020 ardió casi la misma superficie de vegetación en el Ártico que en los 40 años anteriores.
__label__olas_calor A una mayor escasez de alimentos y un aumento de la pobreza -la desnutrición ha aumentado un 45’6% en una década, según la ONU-, el alza del termómetro provocará nuevos conflictos o la destrucción de fauna salvaje y de glaciares como el del Kilimanjaro antes de 2040.SEQUÍAS DE ESTE A OESTELa actual ola de calor es un empujón más hacia el abismo climático en un continente golpeado de este a oeste por sequías cada vez más habituales.
__label__emisiones_co2 Hablamos de una fuente de energía neutra en carbono que facilitaría el cumplimiento de reducción de emisiones.
__label__transición_energética La energética ha hablado esta mañana de convertir Sevilla, a través de esta iniciativa, en la capital europea de la descarbonización del transporte aéreo.
__label__sequía_agua Las altas temperaturas condujeron a la escasez de agua, los incendios forestales y una reducción de las cosechas.
__label__hidrógeno_verde En los objetivos del Ejecutivo Nacional, que reciben el nombre de Hoja de Ruta del Hidrógeno: Una apuesta por el hidrógeno renovable, se ha fijado como meta a alcanzar, en línea con las directrices del Pacto Verde Europeo, los cuatro gigavatios de potencia instalada para el 2030, con una inversión que roza los 9.000 millones de euros, siendo cifras aceptables, aunque pudiendo ser más ambiciosas.
__label__olas_calor Esto es así porque a la población en la primera ola de calor no le ha dado tiempo a asimilar que ya se está produciendo una ola de calor.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramPese a que las empresas pueden certificar que son neutras en emisiones de carbono desde 2005 en España, es en los últimos años, especialmente desde 2020, cuando se ha incrementado exponencialmente el número de empresas interesadas en dar este paso.
__label__temperatura_media La media que dedican a sus actividades en tierra es del 2,5%.
__label__sequía_agua Igualmente fundamental sería generalizar la utilización de los residuos agrícolas y ganaderos para la producción de calor y electricidad, así como mejorar el tratamiento del agua.
__label__emisiones_co2 Único caminoNoticias relacionadasEl empresario también ha querido destacar el esfuerzo que ciertas empresas realizan en su día a día para ser más respetuosas con la naturaleza: “Hay empresas que fabrican carne de res de nuevas formas, que trabajan con animales pero reduciendo las emisiones de metano”.
__label__energía_renovable La madre naturaleza ha posibilitado, a través de la fotosíntesis y de un largo y complejo proceso geológico, el almacenamiento de la energía solar en los enlaces químicos de los átomos de hidrógeno y carbono que integran las moléculas de los hidrocarburos o combustibles fósiles.
__label__energía_renovable La actual crisis energética global es, según la Agencia Internacional de la Energía, un parteaguas como lo fueron los shocks del petróleo en 1973 y 1979.
__label__sequía_agua El aumento de temperaturas provoca sequías, pero también fenómenos naturales como inundaciones, el aumento del nivel del agua de mares y océanos, y afectaciones en la flora y la fauna de acuíferos o ríos.
__label__temperatura_media Los datos demuestran un consenso en todos los países (84% de media y 95% en España) en torno a que las creencias religiosas no deben poner límite a los avances científicos.
__label__temperatura_media No ocurre lo mismo en la Antártida, donde el calentamiento está algo por debajo de la media.
__label__transición_energética Banco Santander y Holaluz han establecido una alianza estratégica para impulsar la transición energética en España.
__label__sequía_agua El enorme volumen de agua dulce añadido al mar por el derretimiento de los icebergs modificó la composición del océano en las altas latitudes del hemisferio norte.
__label__hidrógeno_verde A continuación, disparan pulsos de láseres ultrapotentes que calientan el hidrógeno a la temperatura requerida y activan la fusión.
__label__olas_calor A esto se añade la inseguridad alimentaria, la gravedad de los incendios, las olas de calor, los conflictos intercomunitarios, los desplazamientos forzosos, o la pérdida de la calidad del suelo y de biodiversidad.
__label__efecto_invernadero Centrarse en la alimentación y la agricultura dentro de los debates sobre el cambio climático podría ayudar a reducir más de un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que produce el sector, según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).Solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentariosA pesar de esta clara interrelación entre la alimentación, la agricultura y el clima, la realidad es que solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentarios.
__label__efecto_invernadero Asimismo, advierten que el anticiclón de las Azores continuará expandiéndose durante el siglo XXI a medida que aumenten los niveles de gases de efecto invernadero, lo que a su vez incrementará el riesgo de sequía en la Península Ibérica y amenazará la continuidad de cultivos clave.
__label__transición_energética En el PNIEC, las tecnologías basadas en el gas definen el respaldo del sistema eléctrico, pero todo apunta a un cambio acelerado de paradigma, consolidando la apuesta por las renovables.
__label__transición_energética Además, el pasado 1 de agosto, el gobierno aprobó un Plan de Ahorro y Gestión Energética en el que se persigue acelerar la inyección de gases renovables en la red de gasoductos y potenciar su almacenamiento.
__label__sequía_agua Los PH estiman los recursos hídricos renovables disponibles y los reparten entre los demandantes que tengan otorgados derechos de uso del agua, aunque en ellos suelen introducirse condicionantes, normas y enfoques según la visión y prioridades del Gobierno y la mayoría parlamentaria que tiene que aprobarlos.
__label__dióxido_carbono Tras esta conclusión pionera de Revelle y Suess, miles de trabajos han profundizado en los graves efectos que la liberación de dióxido de carbono produce en otros sistemas no atmosféricos.   
__label__energía_renovable Esta tecnología es un método más eficiente para convertir la energía solar en alimentos, en comparación con la producción de alimentos que se basa en la fotosíntesis biológica", dijo Elizabeth Hann, coautora principal del estudio.
__label__emisiones_co2 Los autores del estudio sostienen que se puede aprovechar el sistema de fijación de estos organismos, junto con procesos industriales, para ayudar a reducir las emisiones de CO2.
__label__transición_energética Vicente Bernal, de Repsol, ilustra cómo funcionaría este proceso y cuáles serían sus beneficios: “Una planta de Castilla-La Mancha inyecta biometano que ha producido a partir de biogás en la red de gas natural.
__label__sequía_agua Cinco años después el objetivo de reducción deberá ser del 100%.
__label__dióxido_carbono Si los mismos patrones se dan otra vez y seguimos emitiendo dióxido de carbono al mismo nivel que ahora, vamos a tener un clima muy parecido al del Eoceno.
__label__crisis_climática Esta vez con un gran estudio como respaldo académico y científico, Garzón ha señalado al consumo de alimentos, principalmente de carne y lácteos, como origen del impacto ambiental, por delante de los vehículos, y un 26% por encima de la media de la Unión Europea, según los datos del informe 'Sostenibilidad del Consumo en España'.
__label__transición_energética Su empleo se centra en las siguientes actividades: La propulsión de vehículos de gas natural comprimido (GNC) y Gas Natural Licuado (GNL).La generación de electricidad en centrales térmicas de ciclo combinado.
__label__hidrógeno_verde Eran variantes de un procedimiento que, entonces, llamaron “green washing”, lavado verde —porque el verde era el color que representaba el cuidado ecológico y, más en general, todo lo “sensible”.
__label__emisiones_co2 Como sucede con los e-fuels, cuando se queman, los biocombustibles liberan CO₂ sin emisiones netas de carbono.
__label__transición_energética El consumo de petróleo y gas no solo no ha mermado, sino que la demanda mundial ya ha recuperado los niveles previos a la pandemia de Covid-19 y se espera que siga subiendo.
__label__olas_calor Las aberturas están también estratégicamente situadas para que no incrementen el calor dentro de la casa.
__label__temperatura_media Tampoco ayudó que la temperatura media de la Tierra aumentara hasta en 14 grados centígrados, lo que hizo que el nivel del mar (por deshielo de los glaciares) subiera más de 300 metros, cosa que no solo alteró las corrientes oceánicas y la circulación de nutrientes (dañando enormemente a la vida del mar), sino que dejó a gran parte de los continentes inundados.
__label__sequía_agua El tema del gobierno mundial me interesa desde los años 80 y ha sido recurrente en mi bibliografía.
__label__olas_calor La razón es que en España ya no hace el frío que hacía en los setenta, del mismo modo que hace mucho más calor que entonces, “el clima ya no es el que era”.
__label__efecto_invernadero A pesar de haber acaparado la atención del mundo en la cumbre COP26 de Glasgow, la guerra de Ucrania y la crisis energética están haciendo que los avances en los compromisos nacionales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) sean “muy insuficientes”.
__label__hidrógeno_verde Pero no es verde todo lo que se proclama como tal.
__label__sequía_agua Quieren asegurarse de que su comida es segura, de que el agua es segura”.
__label__olas_calor Las altas temperaturas persistirán hasta bien entrado el otoñoFeedTras unos días de temperaturas frescas, se aproxima una nueva ola de calor a España.
__label__transición_energética Roma también se está preparando para aumentar el uso de las centrales eléctricas de carbón y ha empezado un plan de austeridad energética que prohíbe, entre otras cosas, poner el aire acondicionado a menos de 25 grados en los edificios públicos.
__label__energía_renovable Además, “la guerra está ejerciendo una presión sin precedentes sobre el mercado mundial de la energía”, que ya estaba experimentando una subida de precios en 2021.
__label__sequía_agua En estos sitios lograron vincular a lo largo de 14 años de estudio al menos 887.313 fallecidos con el clima extremo.
__label__transición_energética Su deshielo se ha acelerado en las últimas décadas de forma alarmante.
__label__emisiones_co2 El repunte ahora en España está protagonizado por la recuperación económica, aunque el pasado año no se regresó a los niveles previos a la pandemia: las emisiones fueron en 2021 un 8% inferiores a las de 2019.Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEl principal responsable del aumento de las emisiones el pasado ejercicio vuelve a ser el transporte.
__label__hidrógeno_verde El potencial de producción de hidrógeno verde es de 1.750 TWh/año, que equivale a 5 veces el consumo actual de gas natural en España (350 TWh/año).
__label__sequía_agua Paralelamente, se obtuvieron a través del Servicio Meteorológico de Catalunya las temperaturas medias y máximas mensuales registradas en Badalona entre los años 2002 y 2003 y desde el 2006 hasta el diciembre pasado.
__label__sequía_agua ¿Cómo se forma el agua?
__label__sequía_agua Yus abunda en la idea de una “mala gestión política” y de un precio del agua “casi regalado” para el campo.
__label__sequía_agua “Aunque supone un hito importante, consideramos que este plan carece de un presupuesto definido y de medidas concretas para los próximos ocho años.  
__label__dióxido_carbono Una molécula orgánica es un compuesto químico que contiene carbono, formando enlaces carbono-carbono y carbono-hidrógeno.
__label__sequía_agua Cuanto más  profundidad alcanza, el agua se hace más fría y más densa y luego fluye hacia el sur nuevamente, atravesando casi todo el planeta, hasta llegar a las inmediaciones de la Antártida.
__label__sequía_agua Las recomendacionesLas recomendaciones de Protección Civil ante las altas temperaturas son limitar la exposición al sol, mantenerse en lugares bien ventilados, ingerir comidas ligeras y regulares, ricas en agua y sales minerales, como frutas y hortalizas y beber frecuentemente agua o líquidos.
__label__emisiones_co2 Además, como tarde en diciembre de 2026, la Comisión estudiará la diferencia entre los valores límite de emisión y los datos reales de consumo de combustible y energía, informará sobre una metodología para ajustar las emisiones concretas de CO2 de los fabricantes y propondrá unas medidas de seguimiento adecuadas.
__label__efecto_invernadero “El biogás tiene un gran potencial para contribuir a reducir emisiones de gases de efecto invernadero y, además, es la única energía renovable que puede usarse para cualquiera de las grandes aplicaciones energéticas", aseguran desde el Instituto para la Diversificación y Ahorro de Energía (IDAE).
__label__sequía_agua La población de lince ibérico en España y Portugal ha pasado de menos de 100 ejemplares hace veinte años a una cifra récord de 1.365 en 2021, tras el éxito de los proyectos de conservación LIFE desarrollados por la Comisión Europea y las administraciones española y portuguesa.
__label__dióxido_carbono El estudio de los expertos canadienses podría ayudar a conocer nuevas estrategias para el ‘secuestro’ de carbono.
__label__transición_energética Y otro que sería positivo: en Reino Unido, en lugar de bajar el precio de la luz con rebajas tributarias, se ha dado una ayuda a través de los impuestos municipales a todas las familias, de forma que, aunque reciben la misma ayuda monetaria, siguen teniendo precios altos de la luz y, por tanto, un incentivo para bajar su consumo de electricidad.
__label__sequía_agua Pasa ahora con los semiconductoresP. ¿Este problema se solucionará en los próximos años?R. Hay una enorme tendencia en EE UU a independizarse más de Asia.
__label__hidrógeno_verde para la producción de hidrógeno", adelantó el CEO europeo de la compañía.
__label__olas_calor Según estiman varias asociaciones agrícolas, el calor extremo puede provocar pérdidas de hasta el 30% y el 50% en los cultivos españoles.
__label__sequía_agua Espacios con fuentes y láminas de agua.
__label__sequía_agua “Sin embargo, la realidad demostrada por la ciencia da al traste con dicha pretensión, ya que el aumento de eficiencia en el regadío consume más agua debido al denominado “efecto rebote”, señala WWF en un comunicado.   
__label__sequía_agua Las dos cosas seguramente han jugado un papel importante en el calentamiento del agua.
__label__emisiones_co2 El crecimiento viene acompañado históricamente por una reducción de la natalidad y un estudio que dirigí hace unos años concluyó que el tamaño de la población es un lastre mayor en términos de emisiones de carbono que el propio crecimiento económico.
__label__sequía_agua –Grandes empresas constructoras "Siempre pasan desapercibidas cuando hablamos de los problemas relativos al agua, porque parece que no los provocan y, aparentemente, no se benefician de ello, ya que solo construyen infraestructuras y se marchan.
__label__olas_calor Pero el calor extremo en la frontera de los 50ºC alcanza también a América del Norte (incluyendo Canadá), Europa del Este, Asia y Oceanía.
__label__emisiones_co2 La Unión, responsable de la emisión del 9% de los G.E.I., está intentando desterrar el carbón de nuestras economías mientras que China (35% de emisiones G.E.I.) y los Estados Unidos (25% de emisiones G.E.I.) continúan con su producción, su comercio y su consumo.    
__label__sequía_agua Incluso en esta primera reunión (de un total de cinco previstas para los próximos dos años), quedaron perfilados varios bandos o facciones.
__label__sequía_agua Los dinosaurios surgieron en el periodo triásico, que dio comienzo hace alrededor de 250 millones de años y terminó hace algo más 200, con la extinción conocida como triásico-jurásico.
__label__sequía_agua La sequía que está detrás de la alta mortalidad de ejemplares es la más grave en cuatro décadas después de cuatro estaciones de lluvia fallidas, especialmente en los dos últimos años, en los que apenas hubo precipitaciones o se produjeron de manera irregular.
__label__sequía_agua El número 6, Agua y saneamiento universal para todos, está aún lejos de verse cumplido en 2030.
__label__olas_calor Un año puede ser una sequía y después viene un patógeno o una ola de calor” David Bauman, ecólogo de la Universidad de Oxford y el Centro de Investigación Ambiental del Instituto SmithsonianoLa causa última de la muerte no es fácil de establecer.
__label__temperatura_media En algunas zonas los cambios esperados serán mucho más profundos, como en el Ártico, donde las anomalías de temperatura serán hasta tres veces mayores que en la media del planeta.
__label__sequía_agua Unicef estima que en los últimos 30 años más de 63 millones de niños y niñas en la región de América Latina y el Caribe han sido afectados por un evento meteorológico extremo o un desastre relacionado con el clima.
__label__olas_calor DPA vía Europa Press / EPLa extraordinaria ola de calor está teniendo un impacto considerable sobre las infraestructuras y sobre la vida cotidiana.
__label__sequía_agua No sólo procedemos del agua (el primer organismo del planeta fue acuático), sino que respiramos gracias a ella.
__label__emisiones_co2 Además, si bien es cierto que las ciudades y las áreas metropolitanas contribuyen a la riqueza de las naciones (representan el 60% aproximadamente del PIB mundial), también son los responsables del 70% de las emisiones de carbono mundiales y más del 60% del uso de recursos.
__label__hidrógeno_verde “Nosotros hemos hecho un análisis sobre el potencial del hidrógeno verde en toda la región del sur y el este del Mediterráneo y Egipto y Marruecos destacan claramente”, explica.
__label__sequía_agua Por primera vez, los investigadores han detectado ADN de un millón de años en muestras de sedimentos del Océano Antártico.
__label__sequía_agua La sorpresa surgió cuando la duna que cubría la superficie daba valores en torno a los 275 000 años.
__label__sequía_agua Ese listón suponía acelerar los planes iniciales de lograr dentro de ocho años una rebaja del 40%.
__label__sequía_agua Además, también se cortará el agua en las duchas de las playas, como en Cangas.
__label__transición_energética Transición Ecológica, sin embargo, rechaza esa interpretación.
__label__energía_renovable Pero la energía no lo es todo.
__label__energía_renovable La demanda creciente de fuentes de energía portátiles hizo que, a partir de la década de 1990, se desarrollaran baterías recargables de litio, que hoy son universalmente usadas en los teléfonos móviles, cámaras y otros dispositivos electrónicos.
__label__sequía_agua La normativa para prohibir la venta de automóviles con motores de combustión, que ahora se intenta flexibilizar por la presión alemana, se ha negociado y perfilado durante los últimos tres años con acuerdo de los 27 estados miembros y hasta del Parlamento Europeo.
__label__transición_energética A futuro, sin embargo, la trayectoria se invertirá: las ansias europeas de independencia energética han elevado la apuesta de los Veintisiete por la eólica y la solar.
__label__transición_energética Y Oviedo debe apostar decididamente por esa transición energética tan de moda actualmente y alcanzar ese objetivo final de convertirse en una ciudad-concejo verde y animosa.
__label__olas_calor Los recientes episodios de calor extremo, los incendios y la falta de agua son solo algunos ejemplos de una tozuda realidad ante la que, a veces, parece que queremos ponernos una venda en los ojos y hacer oídos sordos.
__label__energía_renovable Esto crea una diferencia de energía entre los dos hemisferios.
__label__transición_energética De momento, son solo dos pequeños Estados los que han defendido abiertamente (Tuvalu y Vanuatu), pero cada vez cobra más fuerza en el debate climático sobre si tarde o temprano no tendrá que ponerse en marcha un tratado de no proliferación de los combustibles fósiles que vete las extracciones de gas, el petróleo y el carbón.
__label__sequía_agua El aumento medio de las temperaturas en los Alpes es aproximadamente de 2 grados Celsius desde comienzos del siglo XX, pero ese calentamiento se ha acelerado desde los años ochenta.
__label__energía_renovable Alcanzar esa meta no es un reto menor, sobre todo si se tiene en cuenta que implica multiplicar por dos la cuota actual: en 2020 el 22,1% de la energía consumida en los Veintisiete fue de origen renovable —el 21,2% en el caso de España—.
__label__crisis_climática Los ascensores suelen tener una vida útil media de más de 25 años.
__label__emisiones_co2 Las ventajas de este proceso incluyen la reducción de las emisiones de CO2, un 50% más de producción de bioetanol y la autosuficiencia energética, según las autoridades comunitarias y la empresa.
__label__temperatura_media “En comparación con la media nocturna a en el ámbito mundial (noches dentro del rango de temperatura entre 5º y 10º), vemos que las tórridas por encima de los 25º aumentan la probabilidad de que las personas duerman poco en 3,5 puntos porcentuales”, escribe Minor en un correo.
__label__energía_renovable Por otro, está la energía que Holaluz proporciona a precios fijos.
__label__emisiones_co2 Durante el encuentro escocés se anunciaron pactos para reducir las emisiones de metano, revertir la deforestación, reducir las emisiones de la industria de la moda, frenar la venta de coches contaminantes, impulsar las energías limpias y dejar de financiar la compra de combustibles fósiles.
__label__sequía_agua Si una concha de hace un millón de años vivió 100 años, puedes ver los cambios, qué oscilaciones climáticas pudo haber durante ese periodo.
__label__crisis_climática Esos 42 días multiplican por 7 el promedio de jornadas con ola de calor que se han venido registrando entre 1981 y 2010, cuando hubo 6 días de media, y triplican el promedio de la última década, de 2011 a 2020, con 14 días de media.
__label__transición_energética Llevan indirectamente a un aumento en el matrimonio infantil, reconocido por el derecho internacional como una forma de violencia de género.
__label__temperatura_media En cualquier caso, los países europeos se han visto favorecidos por un invierno más suave que la media, lo que redujo la demanda de calefacción y las temperaturas cálidas han permitido almacenar más gas para el próximo invierno.
__label__energía_renovable La aviación, el 3%” Xavier Moya, investigador de materiales calóricos en la Universidad de Cambridge, Reino UnidoUn informe de 2018 de la Agencia Internacional de la Energía estimaba que, para 2050, la demanda de energía solo de los sistemas de aire acondicionado se triplicará.
__label__temperatura_media Los ciudadanos que residen en el centro y el este de la península muestran niveles de preocupación por encima de la media, mientras que quienes viven en la franja norte registran porcentajes hasta 12 puntos por debajo.
__label__sequía_agua Pero el agua no puede seguir siendo ignorada.
__label__sequía_agua Dos años después, la viruela del mono ha vuelto a poner de manifiesto el aumento de este tipo de enfermedades.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno se empleará como materia prima (combustible industrial) y se inyectará en la red de transporte de gas natural.
__label__dióxido_carbono Por otra parte, existe el convencimiento profundo de que el metaverso nos va a ofrecer la posibilidad de realizar actividades sin la necesidad de desplazarnos y eso va a generar una compensación en términos de menor huella de carbono.
__label__energía_renovable Pero la Agencia Internacional de la Energía (AIE) ha hecho público este miércoles un primer análisis y sus previsiones son que aunque seguirán incrementándose, el crecimiento será “un poco menos del 1%”.
__label__sequía_agua Hay animales y plantas que tienen esta proteína en su organismo y, a través de una reacción química, pueden iluminarse en la oscuridad: medusas, gusanos, pulpos, tiburones, hongos…Las autoridades de Rambouillet utilizan unas lámparas bioluminiscentes creadas con tubos rellenos de agua del mar que contienen Aliivibrio fischeri, una bacteria marina con capacidad de iluminarse.
__label__emisiones_co2 : aquí entran los vehículos de combustión interna que cumplen con las últimas emisiones EURO.
__label__olas_calor Si se produce una ola de calor o vientos secos en un lugar donde no ha llovido en tiempo, se desata entonces una sequía repentina.
__label__energía_renovable En 2022, la grave sequía que hemos vivido ha traído consigo un descenso de la producción de energía hidráulica, con dos consecuencias fundamentales: un incremento de los precios de la electricidad y del uso de fuentes de energía de origen fósil, lo que a su vez empeora la situación medioambiental en un círculo vicioso que es imprescindible romper.
__label__emisiones_co2 Una ruta hacia el balance cero emisiones Parque eólico de Naturgy en los Montes Torozos, Valladolid.
__label__crisis_climática El Mar Mediterráneo está alcanzando en superficie valores por encima de la media desde finales de mayo.
__label__crisis_climática España encara julio con los embalses al 45%, 20 puntos menos que la media de los últimos 10 años.
__label__emisiones_co2 El impacto medioambiental de estos gases es mínimo, lo que contribuye a reducir las emisiones de CO2 y a cumplir con los objetivos establecidos a nivel internacional en el Acuerdo de París.
__label__transición_energética Otra ventaja de estas instalaciones frente a las calderas tradicionales es que funcionan de forma ininterrumpida y van modulando su llama en función de la demanda y la contaminación, por lo que la contaminación sonora es menor.
__label__dióxido_carbono La huella ecológica de Qatar suma, según las cifras oficiales, unas 3,6 megatoneladas de dióxido de carbono.
__label__temperatura_media Hace más de cuatro décadas que la temperatura media de los océanos no llegaba a cifras tan altas y esta vez ha batido todos los récords.
__label__olas_calor Cada una de las olas de calor que hemos visto tiene su historial meteorológico, pero sabemos que son totalmente consistentes con lo que esperamos que ocurra con el cambio climático.
__label__sequía_agua Un niño de dos años y sospechoso de padecer sarampión y neumonía, recibe atención médica en una clínica de Yola, en el Estado de Adamawa, al noreste de Nigeria.
__label__transición_energética La inacción política no da tregua a un planeta en crisis energética.
__label__temperatura_media Este crecimiento coincide con la implementación de los abonos gratuitos para viajeros frecuentes en Cercanías y Media Distancia.
__label__energía_renovable El resultado, evidente en nuestros días, es el incremento de los precios de la energía, que genera problemas económicos, como el de la inflación, que finalmente sufre la sociedad.
__label__energía_renovable El Gobierno de Estados Unidos ve más cerca con este descubrimiento el viejo sueño de una fuente de energía limpia, barata y potencialmente inagotable.
__label__sequía_agua Si hay que representar esos años de algún modo, quizás el verde sea su símbolo: un color secundario, producto de la mezcla de otros dos, el más presente en la naturaleza, la adición más reciente a la simbología cromática política, el signo del islam y la esperanza, que se había transformado en un salvoconducto universal: si es verde, es bueno.
__label__emisiones_co2 Mientras que la Unión Europea en su conjunto ha reducido sus emisiones un 28% entre 1990 y 2019, las emisiones de España crecieron aproximadamente el 9% en ese mismo periodo, debido en gran parte al crecimiento de la economía.
__label__energía_renovable Esta iniciativa salió bien: el 98% de la energía del país sudamericano proviene hoy de fuentes renovables.
__label__dióxido_carbono Para mitigar el aumento de las temperaturas, el 11 de diciembre de 1997 se firmó el Protocolo de Kioto, que comprometía a 187 estados a reducir las emisiones de gases como el metano, el dióxido de carbono y el óxido nitroso.
__label__crisis_climática El último mes del año ha cerrado con una temperatura media casi 2,9 grados superior a la de la climatología de referencia.
__label__crisis_climática Es cuatro veces más que el mismo dato del 2021 y el 2020 (dos ejercicios muy marcados por la pandemia de la covid) y casi el doble que la media del periodo 2015-2020.
__label__emisiones_co2 Principales emisiones de metano Las emisiones de metano suponen un enorme impacto en el cambio climático.
__label__transición_energética “El gas es cosa del pasado, en el futuro nadie lo usará" EL gas natural no es algo del pasado.
__label__efecto_invernadero Se trata de la primera vez que la empresa recurre a financiación verde: las condiciones del préstamo están referenciadas a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y el aumento del peso de productos sostenibles.
__label__emisiones_co2 Las emisiones mundiales de CO2 de la electricidad podrían bajar ya en 2023.
__label__transición_energética Está previsto que vuelva a funcionar el día 29, pero la parada añade tensión a la guerra europea del gas.
__label__sequía_agua Estos indígenas, auténticos guardianes de la selva (los territorios que ellos gestionan son los mejor preservados, a pesar de las crecientes invasiones de los últimos años), también esperan que se dé continuidad al proceso de demarcación de sus tierras, cuando el Estado brasileño les reconoce como propietarios legales.
__label__emisiones_co2 En este sentido, Alsa ha ampliado su compromiso medioambiental, que se concreta en el objetivo de que todos los autobuses urbanos operados por Alsa en España sean cero emisiones en el año 2035.
__label__emisiones_co2 Las fuentes renovables son determinantes para conseguir energía 100% limpia y eliminar las emisiones de CO2.La electrificación es clave para cumplir el objetivo de conseguir la descarbonización mediante la sustitución de las tecnologías que utilizan combustibles fósiles por las que usan electricidad proveniente de fuentes renovables.
__label__efecto_invernadero Necesitamos un balance entre los rayos que entran y los que rebotan en la superficie y esto se consigue con el efecto invernadero.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basuraLos buenos tiempos se acaban para los humanosEl peligroso mito de la Cornucopia acecha a la especie humanaAlarma científica por la llegada de Super Niños y Mega Niñas¿Cómo
__label__sequía_agua Durante los últimos años, el Grupo Telefónica identificado los principales objetivos y metas de la Agenda 2030 en los que está generando mayor valor en función de sus capacidades técnicas y comerciales y las regiones geográficas en las que está presente.
__label__olas_calor Las personas con enfermedades cerebrales como la demencia también deben extremar las precauciones, ya que pueden no ser conscientes de la temperatura que hace y no darse cuenta de que están sufriendo un golpe de calor.
__label__hidrógeno_verde La producción de hidrógeno a partir de residuos mediante procesos termoquímicos de gasificación con H 2 O es una alternativa a su generación mediante combustibles fósiles o a través de electrólisis de agua.
__label__olas_calor El calor llega antes y es más intenso: en los últimos 30 años las temperaturas máximas se han disparado un grado, y las mínimas, dos.
__label__transición_energética “Inversores, empleados, clientes y otros, exigen a las compañías trabajar de una forma cada vez más sostenible y tener una estrategia adecuada”.
__label__energía_renovable La portuguesa se ha comprometido a abandonar la producción con carbón en 2025 y para Aboño (Gijón), también abierta, y Los Barrios cuenta con un plan de conversión, puesto en marcha ya en la primera para suministrar energía a la siderurgia.
__label__emisiones_co2 Por ahora, los compromisos del último año son claramente insuficientes y nos llevan a un aumento de las emisiones en un 11% para 2030 (respecto a 2010), desviándose de la trayectoria que sería necesaria para lograr el objetivo de cero emisiones netas a 2050.En segundo lugar, el gran tema de negociación en la cumbre será el apoyo de los países desarrollados a los países emergentes.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, científicos, técnicos y políticos norteamericanos aseguran que no hay procedimiento viable para atajar las emisiones para 2030 sin cambiar radicalmente la legislación del país, cambio que hoy parece prácticamente imposible, por varias razones.
__label__emisiones_co2 La planta tiene como meta su transformación hacia la producción de energía de cero emisiones netas en 2050.
__label__energía_renovable IRENA destaca en su informe que la energía solar es el sector de más rápido crecimiento, pues generó 4,3 millones de empleos en 2021 en el mundo.
__label__transición_energética Por ello, y aunque seguro que nosotros mejoremos en renovables y en eficiencia energética, si dejamos de lado población y distribución del PIB del resto del planeta, temo nos espere un futuro climático poco halagüeño.
__label__emisiones_co2 Era hora de pasar de las palabras a los hechos, como han dicho estos días muchos líderes mundiales en la tribuna de oradores, y especialmente António Guterres, secretario general de la ONU.Creación de un fondo para reparar estragos climáticos y sin avances para reducir emisionesUno de los puntos fundamentales era, pues, la mitigación de las emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 Banco Santander, Ferrari y Formula One Management (FOM), propietario de la competición, trabajan mano a mano para reducir las emisiones tanto en la F1 como en el sector del automóvil.
__label__olas_calor Olas de calor.
__label__emisiones_co2 Tiene un impacto muy grande en términos de emisiones.
__label__olas_calor Además de las temperaturas, también destacaron los fenómenos extremos, como la ola de calor de América del Norte, con 49,8° en la Columbia británica, las lluvias torrenciales de julio en Europa y la tercera temporada de huracanes más activa de la historia.
__label__sequía_agua En la costa de Ecuador, el principal efecto de La Niña es la reducción de las lluvias, lo que puede echar a perder plantaciones enteras de arroz, y se ha manifestado de forma consecutiva los últimos tres años, cuando venía ocurriendo cada siete.
__label__hidrógeno_verde “Para importadores europeos de hidrógeno verde, sería muy reconfortante ver que Egipto ha puesto a prueba el amoniaco verde para la industria de los fertilizantes.
__label__emisiones_co2 La UE ha seleccionado a Thales Alenia Space (67% Thales y 33% Leonardo) para estudiar la viabilidad del programa ASCEND (siglas en inglés para Nube Espacial Europea para Redes de Cero Emisiones y Soberanía de Datos).
__label__emisiones_co2 –Asegurar que los sumideros naturales de carbono estén adecuadamente protegidos y mejorados (biodiversidad, silvicultura, agricultura, agua, mar...) y que el uso de la tierra urbana y rural, y las políticas de zonificación, favorezcan la reducción de emisiones y el ahorro de energía.
__label__olas_calor Y la variable más importante es la temperatura, que afecta a las personas por el estrés térmico, que se produce a medida que te alejas de las temperaturas de confort: con el calor del verano y el frío del invierno.
__label__transición_energética “Los combustibles tiene mucha más densidad energética.
__label__transición_energética En este sentido, el director general de Planificación Energética y Recursos Naturales del ejecutivo autonómico, Pablo Fernández Vila, considera fundamental trabajar del lado de la demanda y promover la descarbonización de los sectores económicos y sociales en el ámbito del plan Agenda Energética de Galicia 2030.   
__label__emisiones_co2 Una cosa son menos emisiones y otra, menos dinero en el bolsillo.
__label__transición_energética Europa PressCuando la Unión Europea necesita más que nunca una política energética común, Francia ha echado un jarro de agua fría en el ambicioso proyecto para trasladar gas desde España a una Alemania golpeada por los recortes del suministro ruso.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, por muy importante que sea, el paquete ni siquiera es suficiente, según cálculos de los expertos, para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones para 2030 asumidos por la Administración de Joe Biden.
__label__energía_renovable El nivel en las cuencas de algunos ríos, como el Yangtze, el más grande del país, ha descendido tanto que ha afectado a la generación de energía hidroeléctrica y al transporte fluvial.
__label__energía_renovable Sin embargo, las instalaciones de generación distribuida permiten evitar un mayor porcentaje y, a su vez, compartir la energía con otros hogares.
__label__sequía_agua De ser así, los 47,4ºC registrados en Montoro (Córdoba) en 2021 llegarían a 50º en 20 años y a final de siglo podrían registrarse máximas de más de 53º. La temperatura más alta del planeta verificada hasta el momento es de 56,7ºC, registrada en el Valle de la Muerte, en California.
__label__sequía_agua Es una de las dudas que plantea el geólogo y paleoclimatólogo Armand Hernández, que en 2020 publicó una investigación sobre la evolución de la NAO durante los últimos 2.000 años.
__label__sequía_agua Hace cuatro años, otro Hércules de la Fuerza Aérea de Chile cayó al mar con 38 tripulantes a bordo camino de la Antártida.
__label__emisiones_co2 La influencia del lobby del petróleo “es una de las principales razones por las que 25 años de conversaciones sobre el clima en el seno de la ONU no han llevado a recortes reales en las emisiones de carbono”, señaló la portavoz de Global Witness, Murray Worthy.
__label__energía_renovable Más de 20 países han anunciado que prohibirán las ventas de automóviles con motor de combustión en los próximos 10 o 30 años, de acuerdo con la Agencia Internacional de la Energía (AIE).
__label__transición_energética Producir de forma responsableUno de los puntos más importantes para cumplir con el ODS12 es cambiar el modelo de producción de negocios y empresas: saber cuáles son los puntos más contaminantes en el proceso de fabricación o a la hora de ofrecer servicios es el primer paso para reducir el impacto medioambiental.
__label__sequía_agua A diferencia de los presidentes de la nación, cuya duración en el cargo está limitada a dos mandatos de cuatro años, los jueces del Tribunal Supremo, propuestos por el presidente y ratificados por el Senado, son vitalicios.
__label__sequía_agua El presentador abordará en '10.000 días' los grandes cambios que nuestra sociedad experimentará dentro de 20 o 30 años.
__label__energía_renovable En un contexto de crisis climática acuciante como el que vivimos, aportaría, por fin, una solución y permitiría cortar las emisiones de CO2.Sin embargo, aunque el anuncio de hoy es un gran paso para la humanidad, una prueba de concepto de que es posible replicar la energía creada en el interior del Sol, aún está muy lejos de poderse aplicar.¿Qué es la fusión nuclear?Es el mismo fenómeno físico por el que se genera la energía en el núcleo de las estrellas, como el Sol: dos átomos ligeros de hidrógeno se fusionan y dan lugar a uno más pesado, de helio, liberando una enorme cantidad de energía.
__label__efecto_invernadero Y eso teniendo en cuenta un escenario intermedio de gases efecto invernadero (RCP 4.5) en el que las emisiones alcanzarían su punto máximo en torno a 2040 para luego disminuir progresivamente (según la clasificación del IPCC, el grupo de expertos en cambio climático de la ONU).
__label__efecto_invernadero Se pone en evidencia que siendo Europa una importante economía mundial con alta responsabilidad en la emisión de gases de efecto invernadero, debe ser clave en la respuesta mundial al cambio climático.
__label__sequía_agua Contra los monocultivo, mejor la diversidad botánicaFernando Prieto, director del Observatorio de la Sostenibilidad, alerta del riesgo de una nueva explotación masiva de los bosques, y considera totalmente descartables las repoblaciones mediante plantaciones en hileras homogéneas y continuas al estilo de las practicadas en los años 60, puesto que favorecen la expansión del fuego si este se produce.
__label__temperatura_media Los expertos consideran que aumenta una media de cuatro milímetros al año.
__label__transición_energética Lo mismo para el centro de Stellantis en Madrid, donde ya se ha inaugurado la planta fotovoltaica de 30.000 m2 desarrollada por Endesa X, que cubre el 30% de las necesidades de electricidad de forma limpia y sostenible. 
__label__sequía_agua Evitar profundizar en la crisis del agua, urge el –a estas alturas– inaplazable convenio y compromiso de todos los actores (públicos y privados) y el aporte de soluciones en un marco común de entendimiento, como propone la ONU en su ODS 17, Alianzas.
__label__temperatura_media Un artículo científico reciente, publicado en la revista internacional Scientific Reports, explica exactamente por qué un mar más cálido de lo normal (es decir, con una temperatura superior a la media climatológica) puede estimular estos fenómenos.
__label__energía_renovable En estos momentos todas las medidas urgentes parecen ser las que garanticen el consumo de energía necesario para mantener el crecimiento, sea cual sea el precio ambiental que haya que pagar por ello.   
__label__sequía_agua Agua embotellada: un negocio que perjudica al planeta.
__label__hidrógeno_verde La puesta en marcha de la hidrogenera de la Zona Franca, que se ha ejecutado en menos de un año, va a permitir la creación de un hub de hidrógeno verde en una de las áreas industriales más importantes del país.
__label__transición_energética Casi al mismo tiempo, en la Comunidad Valenciana, solo unos días antes era destituido el director general de Transición Ecológica, Pedro Fresco, justamente una de las voces que defienden la necesidad de acelerar la construcción de centrales fotovoltaicas y eólicas en España, en medio de fuertes discrepancias con Compromís, partido que aboga por empezar por proyectos solares más pequeños en los tejados.
__label__emisiones_co2 “El tamaño de estas emisiones no es tan grande como para que [la transición ]no sea factible.
__label__sequía_agua El agua, fuente de vidaEn el caso del ODS 6 –agua limpia y saneamiento–, el avance ha sido grande.
__label__emisiones_co2 Además del calor, dispara la demanda energética, elevando la factura eléctrica, la contaminación y las emisiones.
__label__dióxido_carbono Los científicos en este terreno están trabajando en una serie de nuevos avances en biología, como el cemento fabricado por microbios que absorbe dióxido de carbono, cultivos con más capacidad de capturar carbono y sustitutivos de la carne a base de plantas.
__label__sequía_agua Por eso también tiene un peso muy importante en Root2 el estudio de la rizosfera, la parte más cercana a las raíces“, explica Adela Sánchez Moreiras, que recuerda que una de las misiones fijadas por la Unión Europea para los próximo años es la protección del suelo.
__label__dióxido_carbono GreeMko es un software muy intuitivo y sencillo que calcula de forma automática su huella de carbono de alcance 1 y 2.
__label__sequía_agua Un nuevo análisis de la entidad conservacionista WWF estima que en 2050 tres cuartas partes de la población y el PIB de España podrían enfrentarse a un riesgo alto de falta de agua si no se toman medidas.
__label__sequía_agua Solo en Madrid, tres trabajadores perdieron la vida por un golpe de calor mientras desempeñaban sus tareas: el barrendero José Antonio González, mientras limpiaba las calles de la capital a 42° con una uniforme de poliéster; un trabajador de una nave industrial en Móstoles en la que, según sus compañeros se llegó a los 46°; y un repartidor de propaganda de 56 años que murió mientras repartía folletos en la localidad de Paracuellos de Jarama.
__label__sequía_agua Los límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negación.
__label__sequía_agua En el caso del de Soneva, también en Maldivas, se siembran 50.000 corales todos los años en cada uno de sus hoteles.
__label__energía_renovable Energía solar, luces led y cero residuos: cabezas de cartel de los festivales del futuro.
__label__emisiones_co2 Todos ellos, juntos, trabajan con intensidad, desde hace tiempo, en hallar formas de conseguir reducir las emisiones de CO2, tanto en la Fórmula 1 como en el sector automovilístico en su conjunto, con una meta muy clara: alcanzar un modelo sostenible con ambición NetZero (un término que se utiliza para aludir al estado en el que una actividad económica ya no genera un impacto neto en emisiones para el planeta).Tradicionalmente, la Fórmula 1 ha estado asociada a las emisiones de dióxido de carbono.
__label__dióxido_carbono La quema de estos combustibles fósiles se traducirá en la emisión de 928 megatoneladas adicionales de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua Unos 200 municipios del Piamonte italiano han emitido ordenanzas para limitar el agua a uso alimentario.
__label__sequía_agua Y han pasado muchas cosas en estos cincuenta años.
__label__energía_renovable Asteklima: vuelve la Semana del Clima y la Energía.
__label__sequía_agua Allí pudo aprender química y biología, principalmente con un enfoque experimental, durante dos años.
__label__sequía_agua El éxito del pilates reformer en las redes y entre las celebridades más destacadas está más que contrastado aunque en realidad lleve practicándose alrededor de 90 años.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de CO2 es uno de los aspectos analizados en el estudio Getty Images iStockphotoEl resto de conceptos que se tuvieron en cuenta corresponden al nivel de muertos en siniestro viales por cada 100.000 habitantes (4, uno de los más bajos del mundo), la velocidad máxima (120 km/h) y el nivel de alcohol permitido en sangre (0,5 g/l).
__label__energía_renovable La solución de esta plataforma nacida en Canadá digitaliza el uso de energía, optimizando su eficiencia e identificando problemas mediante el rastreo de parámetros distintos en tiempo real.
__label__energía_renovable Energía, la de origen fósil, que destruye el planeta y será más escasa.
__label__energía_renovable El activista Bauer recuerda que la energía atómica proporcionaba en esa fase final apenas un 6% del consumo eléctrico del país.
__label__crisis_climática De cada 100 litros, solo 24 litros de media acaban fluyendo hacia ríos y acuíferos, mientras que los otros 76 litros se quedan en la creciente cubierta forestal y se pierden (evapotranspiración).
__label__sequía_agua Esta tecnología, en funcionamiento desde 2009, apoya decisiones operativas y de gestión en las redes de agua metropolitanas de Valencia.
__label__sequía_agua En menos de tres décadas, sólo una de cada cuatro personas, incluidos los habitantes de las ciudades, se habrá librado del problema de la escasez de agua debido a las sequías.
__label__sequía_agua La desigualdad se ha disparado en los últimos años.
__label__dióxido_carbono Hay dos tipos de carbono dependiendo de cómo y dónde se atrape de la atmósfera.
__label__sequía_agua Otra conclusión del estudio es que la cantidad de lluvia caída durante el paso de un huracán no depende del agua existente en el núcleo del mismo, sino de la disponible en su entorno.
__label__sequía_agua Avener PradoYa en la campaña electoral, hace casi cuatro años, Bolsonaro prometió completar el sueño de los militares de la dictadura que quisieron integrar la Amazonia mediante colonos que explotaran aquellas vastas tierras.
__label__transición_energética “Demostramos con hechos que no es incompatible la recuperación económica con la transición ecológica, sino todo lo contrario”, destacó Colau en una comparecencia conjunta con el alcalde de Londres.
__label__hidrógeno_verde Lo normal es que esa electricidad, que supone el 50% del coste de producir hidrógeno, proceda de fuentes fotovoltaicas y eólicas.
__label__energía_renovable Esta pérdida de biodiversidad, así como la degradación de los ecosistemas y sus servicios, están producidos, según los autores del estudio, por la demanda de energía, alimentos y otros materiales a causa del crecimiento económico, el incremento de la población, el comercio internacional y la elección de tecnología en los últimos cincuenta años.
__label__energía_renovable La energía eólica, que se ha utilizado durante milenios, ha evolucionado durante los últimos años para lograr maximizar la electricidad producida.  
__label__dióxido_carbono La clave de estos combustibles es que se pueden usar en los motores actuales: tienen las mismas características que las gasolinas, los gasóleos o los querosenos, “pero se producen combinando hidrógeno renovable con dióxido de carbono retirado de la atmósfera y suponen una alternativa a la electrificación en estos sectores, donde no es una solución a medio plazo”, añade.
__label__crisis_climática "Desde hace una semana y media, nos han notificado cuatro individuos, dos vivos y dos muertos, en Córcega.
__label__energía_renovable “La energía solar fotovoltaica y la eólica terrestre ya son las opciones más baratas para generar electricidad en la mayoría de los países del mundo”, asegura la AIE.Además, los elevados precios del gas y la electricidad derivados de la crisis energética mundial de este año han hecho, si cabe, más atractivas estas tecnologías.
__label__hidrógeno_verde Incluso entonces, no hay garantías de que España y Portugal dispongan del exceso de capacidad energética renovable necesario para producir y exportar hidrógeno verde.
__label__transición_energética La dependencia del gas y el petróleo ruso (aunque el segundo en menor medida) ha supuesto un punto de inflexión en las políticas energéticas europeas.
__label__efecto_invernadero Las políticas medioambientales abanderadas por la Unión Europea tienen como objetivo reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor La ola de calor es la última piedra en el camino hacia la recuperación económica.
__label__emisiones_co2 Ambas actuaciones supondrán una producción energética anual de 330 MWh y un ahorro de emisiones de 160 toneladas de CO2 al año.
__label__emisiones_co2 Es decir, emitir lo más cerca posible de emisiones nulas y que las residuales sean reabsorbidas de manera natural por la atmósfera.
__label__dióxido_carbono A su vez, la Academia Forestal de China asegura que esta granja forestal puede absorber más de 860.000 toneladas de dióxido de carbono (CO2) y liberar otras 600.000 toneladas de oxígeno anualmente.
__label__crisis_climática “Estimamos que, aproximadamente, una sola noche calurosa en una ciudad de una población equivalente a 100.000 adultos provocaría que alrededor de 3.500 adultos adicionales tuvieran una noche de peor en comparación con las noches en que la temperatura se acercaba a la media nocturna global”, detalla.
__label__emisiones_co2 España acude a la cumbre del clima con el reto de bajar sus emisiones a la mitad en nueve años.
__label__emisiones_co2 Si los niveles actuales de emisiones persisten, hay un 50% de posibilidades de que en los próximos nueve años se supere la barrera de los 1,5 grados, señalan.
__label__emisiones_co2 Lo que hace Suiza es comprar estufas a cambio de que ese país les ceda sus créditos de CO2, los que obtienen por esa reducción de emisiones.
__label__energía_renovable Iberia fomenta el desarrollo de combustibles sostenible para la aviación IberiaSu compromiso es operar el 10% de sus vuelos en 2030 con combustibles sostenibles de aviación (SAF, por sus siglas en inglés), producidos a partir de materias primas de origen renovable, ya sea biomasa (biocombustibles) o energía eléctrica renovable (electrocombustibles o combustibles sostenibles sintéticos).
__label__sequía_agua Por eso en la cumbre se ha intentado también incrementar la presión para poner el agua en un lugar prioritario en las negociaciones del Cop28 que tendrán lugar en noviembre en Dubai, una cita en la que se hará inventario del cumplimiento (o falta de) de los compromisos de París.
__label__emisiones_co2 Con la nueva propuesta, ha agregado, “nos aseguramos de que los nuevos camiones sean menos contaminantes y que más autobuses de cero emisiones atraviesen nuestras ciudades”.
__label__sequía_agua Sé que no es posible porque influyen muchos factores de alimentación y económicos, aunque ya veremos en 15 años.
__label__dióxido_carbono Francesc Pi Director de Supply Chain del Sur de Europa y Benelux de Veepee En Veepee tenemos un plan a tres años vista para reducir un 20% nuestra huella de carbono basado en tres grandes ejes: packaging, edificios y transporte.
__label__efecto_invernadero Diferente es el escenario en China, el mayor contaminante global y responsable de un 27% de los gases de efecto invernadero, que tiene previsto alcanzar la neutralidad climática en 2060 y sigue abriendo centrales de carbón.
__label__sequía_agua Durante su mandato, la superficie de selva deforestada ha aumentado más del 50% en los últimos tres años.
__label__sequía_agua Pues lo que hemos podido observar en los últimos años es que los Estados, con el aval de la ciencia —en realidad, una parte de ella—, eludiendo cualquier debate político democrático y excusados en la emergencia, han exigido sacrificios formidables a la ciudadanía que son además presentados como inevitables.
__label__sequía_agua Aqualia celebra el Día Mundial del Agua insistiendo en la importancia de una gestión más eficiente.
__label__sequía_agua Sobre los terrenos se aplicarán diversas técnicas y, en el plazo de varios años, volverá a analizarse el terreno para ver cuánto se ha incrementado esa captación de dióxido.   
__label__olas_calor Y es que según los últimos datos de la Agencia Estatal de Meteorología, España ha sufrido 42 días de olas de calor desde junio.
__label__dióxido_carbono La planta retira carbono de la atmósfera (CO2) y lo almacena en su organismo.
__label__energía_renovable Este récord no fue por la paralización de la economía, porque más de 260 GW renovables se instalaron en 2020, un 50% más que el anterior récord de potencia instalada global, según un informe de la Asociación de Empresas de Energía Renovable.
__label__transición_energética No se incluye ninguna mención más directa sobre la necesidad de eliminar (o reducir drásticamente) las explotaciones de petróleo, gas y carbón en el mundo: una de las grandes peticiones apoyadas tanto por Europa como por varios países del sur global.
__label__sequía_agua Según indican los registros, las precipitaciones han bajado un 10% en los últimos sesenta años.
__label__emisiones_co2 Y, en el cuadro general, los compromisos adquiridos de reducción de emisiones son clarísimamente insuficientes.
__label__energía_renovable R. Debemos tener energía verde en primer lugar.
__label__temperatura_media En España esta frecuencia se sitúa por encima de la media (7,8 comidas y cenas preparadas en casa frente al 6,7 mundial) y cada vez más jóvenes cocinan a diario en sus casas, especialmente por la noche.
__label__efecto_invernadero Pero ¿qué tipo?, ¿serán renovables, ayudando así a contribuir a la reducción del calentamiento global, tal y como se recoge en el Acuerdo de París?Las gestoras internacionales que cuentan en sus carteras con fondos que aprovechan la lucha contra el cambio climático como oportunidad de inversión tienen dudas sobre si realmente el actual escenario entorpece o, por el contrario, acelera el cambio hacia la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).Es muy importante que la UE esté adelantando sus objetivos para la instalación de energía renovable, el proyecto REPower EU, para restar dependencia del gas ruso y avanzar así en los objetivos de cero emisiones.
__label__sequía_agua “Esta es la laúd”, grita un niño de unos cinco años con la cara pintarrajeada por un compañero.
__label__sequía_agua Más cerca: en el Golfo de Vizcaya la temperatura del agua ha aumentado entre 0,8 y 1 grado desde que se tienen registros, de acuerdo a los trabajos publicados por los expertos del Instituto Español de Oceanografía (IEO).
__label__hidrógeno_verde Este hito se enmarca en el plan estratégico 2030 de Cepsa, ‘Positive Motion’, mediante el que la compañía impulsa la reducción de emisiones del transporte pesado (marítimo, aéreo y por carretera) a través de la producción de moléculas verdes, principalmente biocombustibles e hidrógeno verde.
__label__crisis_climática Este mes va por un camino parecido: el periodo entre el 1 y el 21 de agosto de 2022, con 24,8 grados de media, “es el segundo más cálido de la serie, por detrás de 2003″, señala Hervella.
__label__transición_energética Cuatro son los proyectos que quiere implementar: El Bosque de los Zaragozanos, los planes de rehabilitación de vivienda para mejorar su eficiencia energética, el transporte 100 % eléctrico, así como la implantación de fotovoltaicas en los barrios y polígonos.
__label__sequía_agua Una medida que permitirá a las autoridades, entre otras cosas, no tener que realizar trámites burocráticos e imponer severas restricciones o un racionamiento de agua para los hogares y empresas.
__label__energía_renovable Con una potencia de 18,78 MWp, el parque solar fotovoltaico de Stellantis Vigo permitirá obtener 23,7 GWh/año de electricidad descarbonizada, suministrando el 14% de la energía eléctrica consumida en el proceso de producción.
__label__emisiones_co2 En 2021, cuando se comenzaron a disparar los derechos de emisiones de CO2, batiendo récords históricos por aquel entonces, se habló también de un posible incremento de la atracción por este mercado con fines especulativos, dados los precios que se estaban alcanzando.
__label__hidrógeno_verde Otros corredores y clústers Promovido por Petronor-Repsol, el proyecto BH2C, el ‘Corredor Vasco del Hidrógeno’, implicará una inversión de 1.300 millones de euros y producirá 20.000 toneladas de hidrógeno anuales.
__label__transición_energética Cómo afecta la subida del precio del gas al repostaje de coches GNC y GLP.
__label__emisiones_co2 Así, la compañía se ha marcado el ambicioso objetivo de alcanzar la neutralidad climática en 2050, una potencia instalada de fuentes renovables cercana al 60%, y reducir el total de las emisiones en un 24% en 2025 respecto al año 2017.
__label__emisiones_co2 Aunque ambos son cero emisiones, son los últimos los que despiertan mayor interés por su mayor capacidad de producción.
__label__energía_renovable / EFE/EPA/MICHAEL REYNOLDSEl presidente Joe Biden y su partido han logrado este domingo que el Senado de EEUU apruebe el proyecto más ambicioso para incentivar la energía verde y la reducción de carbono.
__label__olas_calor Los meteorólogos esperan que una DANA acabe con la ola de calor el fin de semana.
__label__efecto_invernadero “Arabia Saudí es el país con las mayores emisiones de gases de efecto invernadero per cápita entre las naciones del G-20″, explican los autores.
__label__olas_calor El informe sobre el estado del clima de España 2021 presentado por el Ministerio para la Transición Ecológica la pasada semana constata “una acumulación de años cálidos en la época más reciente” y la sucesión de fenómenos extremos, de la histórica borrasca Filomena en medio de varias olas de frío a la más intensa de calor en agosto desde que hay registros con 36 provincias afectadas.
__label__energía_renovable El año pasado, los científicos de Livermore dieron cuenta de un salto importante al lograr generar un 70% de la energía con la que el láser golpeaba el objetivo de hidrógeno.
__label__sequía_agua Otros años (2017 y 2018) el exceso ha sido incluso negativo: fallecieron menos personas de lo que era esperable.
__label__dióxido_carbono Lo hace a través de los ‘créditos climáticos’ para que empresas y entidades puedan compensar su huella de carbono invirtiendo en proyectos de gestión forestal.
__label__energía_renovable El interés en esta fuente de energía cada vez es más grande no solo porque la huella ambiental es mucho menor respecto a la del petróleo y las centrales hidroeléctricas (que erosionan los ríos y desforestan los bosques) sino por el fin de las reservas de gas y petróleo.
__label__energía_renovable En este escenario, la apuesta por los gases renovables como fuente de energía se posiciona como una alternativa necesaria por un doble motivo: hacer frente a la crisis energética impulsada por Rusia y apostar por una fuente energética renovable y sostenible a largo plazo que permita cumplir la agenda climática europea.
__label__transición_energética Se postula como parte de la solución a los problemas ambientales y climáticos gracias a su capacidad para trasmitir información de forma distribuida y segura.
__label__sequía_agua La Crepidula Fornicata, por ejemplo, una especie de pequeña lapa introducida desde la costa atlántica americana, tiene una capacidad de filtración de agua diez veces superior a la de los moluscos autóctonos, lo que deja a estos en clara desventaja a la hora de competir por los nutrientes disponibles.
__label__temperatura_media Algo fundamental para hacer frente a la disminución de emisiones necesaria para frenar el cambio climático y evitar que la temperatura media del planeta crezca por encima de los 1,5 grados.
__label__efecto_invernadero Cuando los delgados suelos que los bosques mantenían compactos empezaron a disgregarse y convertirse en polvo, liberaron más gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética Noticias relacionadasPara afrontar el desafío global de la transición energética se necesitan políticas gubernamentales que apoyen las inversiones de los sectores público y privado en cada etapa de la extracción y el procesado.
__label__crisis_climática El grupo, así, ha podido firmar en sus edificios los alquileres más altos de cada ciudad: 39 euros/m² en Madrid (frente a los 36 que es el precio medio de las oficinas más exclusivas) o 28 euros/m² en Barcelona, frente a los 27 euros/m² que es la media de la zona prime.
__label__efecto_invernadero FuelEU Maritime es el nombre que recibe el reglamento relativo al uso de combustibles renovables y combustibles hipocarbónicos en el transporte marítimo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de este sector.
__label__transición_energética El gas es tan limitado como el petróleo y otros combustibles fósiles” El gas natural está pivotando hacia un origen renovable aprovechando los residuos y desechos orgánicos.
__label__sequía_agua Hacer visible lo invisible El agua subterránea es la fuente de agua dulce más abundante del mundo.
__label__dióxido_carbono Se estima que la actividad diaria de los usuarios en estas plataformas genera unos 300 millones de toneladas anuales de dióxido de carbono.
__label__efecto_invernadero El gabinete mantiene que quiere recortar en un 55% para 2030 las emisiones de los gases de efecto invernadero, el objetivo al que se ha comprometido la Unión Europea.
__label__transición_energética En lo que podría leerse como una advertencia frente a ciertas condiciones actuales, un grupo de investigadores ha arrojado luz sobre la forma en la cual colapsó Mayapán, la capital maya.
__label__transición_energética Y, tras su última reunión, los miembros del G-7 difundieron una declaración pública en la que se defendía “la inversión con apoyo público en el sector del gas” como respuesta “temporal” a las restricciones en la llegada de gas ruso.
__label__sequía_agua La presidenta de la Diputación de Barcelona, Núria Marín, ha recordado que “el agua es un factor de inclusión social” y el huerto urbano REGREEN “es una muestra prometedora de lo que podemos llegar a conseguir para que nadie quede excluido”.
__label__energía_renovable Redes urbanas eficientes y renovablesLas redes de calor y frio urbanas constituyen un factor clave para abordar eficazmente estos desafíos ya que ayudan a las ciudades a optimizar su suministro de energía y reducir su huella medio ambiental.
__label__olas_calor Aunque hace falta esperar a que el estío concluya, el 23 de septiembre, para poder tener el retrato completo, algunos datos con los que cuentan los científicos ya son elocuentes: por ejemplo, el de las olas de calor, que simplemente se han salido de los registros.
__label__transición_energética El único beneficiado al impedir que el Consejo apostase por incrementar la ambición climática de la normativa FuelEU Maritime es el lobby del gas natural, que pugna con toda su fuerza por copar a medio y largo plazo el mercado de combustibles para el transporte marítimo.
__label__emisiones_co2 El umbral extremo es tres o cuatro veces superior al límite oficial de emisiones y la ONG ambientalista considera que indica la presencia “casi segura” de una “estrategia de calibración” de emisiones que, tras las últimas sentencias, puede considerarse un dispositivo de desactivación prohibido.
__label__energía_renovable Mientras la madera solo necesita ser tratada con agua a 100 grados centígrados, otros como la cerámica o el metal, requieren temperaturas de miles de grados, por lo que el consumo de energía es mucho mayor.
__label__sequía_agua El liderazgo de la firma en Europa en ciencia regenerativa y protección solar, donde es, además, pionera, así como sus más de 300 patentes y 200 estudios científicos sobre el cuidado de la piel y el fotoenvejecimiento a lo largo de sus más de 75 años de existencia, no hacían dudar de que lo conseguirían.
__label__sequía_agua “No es que los anteriores [por los socialistas] fueran una maravilla, pero ¿qué ha mejorado estos años?
__label__temperatura_media Se han contabilizado 478 l/m, cuando la media es de 635 litros.
__label__sequía_agua Dependerá de que los gobiernos establezcan políticas sólidas para garantizar el funcionamiento seguro y sostenible de las centrales nucleares en los años venideros, y para movilizar las inversiones necesarias, incluso en nuevas tecnologías", explica en un comunicado Fatih Birol.  
__label__temperatura_media El Acuerdo de París, que salió de la COP celebrada en 2015 en la capital francesa, estableció un límite de seguridad: la temperatura media global a final de siglo no debe superar los 2 grados y en la medida de lo posible los 1,5 respecto a los niveles preindustriales.
__label__temperatura_media AguaEn España se consume una media de 133 litros de agua al día, pese a estar en un contexto de sequía, cuando lo recomendable es usar unos 90 litros para tener un consumo eficiente.
__label__olas_calor En una gran ciudad, las medidas bioclimáticas en el diseño urbano deben incluir los siguientes elementos de cara a combatir el calor:Espacios en sombra en las horas centrales del día.
__label__sequía_agua Desde esta semana no se encuentra mostaza de Dijon en las estanterías de los supermercados francesesAntiguamente la mostaza de Dijon se elaboraba con las semillas de mostaza cultivadas en la capital de la región de Borgoña, pero desde hace años el principal proveedor de estas semillas para que se pueda elaborar tanta mostaza como para alimentar a toda Francia es Canadá.
__label__sequía_agua Eso es lo que propone desde hace años la ONU y otros organismos internacionales habilitando ayudas para la sustitución de esas estufas por otras menos contaminantes.
__label__sequía_agua ECOFLIGHT El aumento de la evaporación ha acelerado la pérdida de agua del lago, como se observa en el sobrevuelo en avioneta.
__label__dióxido_carbono Un sistema que no soluciona los problemas a largo plazo, pero sí puede ayudar reducir la huella de carbono a corto y medio plazoAunque con este sistema no se consigan las cero emisiones que sí pueden llegar a ofrecer los vehículos eléctricos o los de pila de hidrógeno, esta medida puede ser muy útil para minimizar los efectos climáticos de los motores diésel.
__label__transición_energética En la transición energética, por ejemplo, impulsando programas que mejoren el aislamiento de los edificios (empezando por los más antiguos y por las familias más vulnerables), una medida que aumenta claramente la calidad de vida (mayor confort térmico, menor coste económico por menor gasto energético).
__label__sequía_agua Jarro de agua fría sobre la descarbonización del transporte rodado en Europa.
__label__transición_energética Sin embargo, sus planes de evolutivos diferían completamente de los de los grandes grupos del reino animal que conocemos en la actualidad y su forma de vida solo se ha aclarado parcialmente hasta ahora.
__label__emisiones_co2 Las empresas catalanas no reducen sus emisiones pese a su compromiso para 2030.
__label__efecto_invernadero La movilidad con cero emisiones será un elemento fundamental para frenar el cambio climático que puede crear graves trastornos en muchos sectores de nuestra sociedad, como el medio ambiente, la migración, la seguridad alimentaria y la economía”, ha celebrado la ministra checa de medio ambiente, Anna Hubáčková, sobre una de las iniciativas claves del paquete Fit for 55 que Bruselas propuso en julio de 2021 para reducir un 55% las emisiones de gases con efecto invernadero para 2030 y lograr la neutralidad climática en 2050.
__label__sequía_agua Ahora empiezan a ser ya pequeñas ciudades enteras, con miles de habitantes en algún caso, las que preparan su evacuación general porque se hunden y dentro de unos treinta años sencillamente  no existirán.
__label__sequía_agua De aquí a ocho años se debe recortar el gasto energético más de un tercio.
__label__sequía_agua El presidente electo ha recordado que en los últimos tres años, bajo el mandato de Bolsonaro, la deforestación ha aumentado un 73% en la Amazonia.
__label__crisis_climática No se trata solo de que su salario esté claramente por debajo de la media, que puedan desconectar menos fuera del horario laboral o que su situación sea más irregular que la de otros, sino de la confirmación de cierta sensación de fatalismo.
__label__transición_energética Según este mismo documento, tenemos un potencial de biometano superior a 120 TWh/año, que representa más de un 40% del consumo de gas natural de uso directo en nuestro país.
__label__energía_renovable Y, por supuesto, también hay que seguir con el autoconsumo, en la parte que menos desarrollada está, que es el compartido”, comenta José Luis García, experto en energía de la organización ecologista.
__label__olas_calor En España, podrían sufrirse olas de calor de hasta 50 grados de temperatura.
__label__emisiones_co2 La compañía tiene una de las mayores flotas eléctricas y de cero emisiones del sector de la distribución en nuestro país.
__label__temperatura_media En España, durante 2019, hubo una media de 566.000 hogares sin ingresos de origen laboral.
__label__emisiones_co2 Juntos sumaron más de dos tercios de los gases que se liberaron entonces, de acuerdo con la Base de Datos de Emisiones para la Investigación Atmosférica Global Europea (EDGAR, por sus siglas en inglés).La huella per cápita de CO₂ en España en 2021 fue de 4,79 toneladas, según el avance del inventario de emisiones facilitado por el Ministerio para la Transición Ecológica (el año pasado las emisiones brutas fueron de 226,89 millones de toneladas).
__label__sequía_agua Las reservas de agua en toda la entidad están en mínimos y el organismo público ha reconocido que no cuenta con cantidades suficientes para repartir en el norte del Estado.
__label__emisiones_co2 De hecho, se espera que la situación vaya a peor, derivado de un aumento de las emisiones, que agravará tanto las sequías como la intensidad de las precipitaciones.
__label__dióxido_carbono Estados Unidos —el segundo, con el 14%— incrementará un 1,5% el dióxido de carbono que expulsa su economía.
__label__olas_calor A veces, los pasajeros piensan que enfocar los difusores a la cara directamente hará que se deshagan del calor.
__label__dióxido_carbono No en vano, el deshielo del permafrost liberaría de golpe todo ese dióxido de carbono que durante siglos ha permanecido bajo tierra.   
__label__sequía_agua Según la Asociación para la Defensa Ecológica de Galicia (Adega), desde los años 60 se ha dado un crecimiento global de la temperatura marina.
__label__dióxido_carbono Tras el enorme rebote de las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) que expulsó el sistema energético mundial en 2021 —con un incremento del 6%— , muchos analistas esperaban otro gran incremento este año espoleado por las tensiones en el sector causadas por la guerra en Ucrania.
__label__emisiones_co2 Pero esos derechos los pagan también otras tecnologías que emiten CO2, como las centrales de gas, aunque en menor medida por sus menores emisiones.
__label__efecto_invernadero Coincide Barrera, quien indica que “el consumo energético y las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas al blockchain son infinitamente inferiores a la energía que permite ahorrar y a las emisiones que permite recortar”.
__label__sequía_agua Así, los sistemas de agua dulce se llenaron de algas y bacterias, lo que retrasó la recuperación de las especies animales durante millones de años.   
__label__olas_calor O la combinación de incendios, sequía y calor.
__label__energía_renovable Las cuatro torres de enfriamiento y los reactores de la planta de energía nuclear Electricité de France (EDF) en Cattenom, Francia.
__label__sequía_agua Las altas temperaturas de los últimos años y la escasez de precipitaciones que sufre el suroeste del país han provocado que el lago Powell, icónico escenario de la película ‘El Planeta de los Simios’, se encuentre actualmente en su porcentaje de agua más bajo desde que se llenó en la década de los 60.La situación del pantano se ve reflejada claramente en las últimas imágenes por satélite que ha difundido la NASA.
__label__emisiones_co2 Alemania es el mayor emisor europeo A nivel europeo, Alemania es el mayor emisor europeo, con 843 millones de toneladas, si bien ha registrado un descenso del 5,3% con respecto a las emisiones totales del año anterior, se indica en el informe.
__label__energía_renovable Así, en un día soleado en el que hay abundante energía solar, el sistema aprovecha la oportunidad de emplear una energía más limpia y barata para cargar vehículos eléctricos, por ejemplo.
__label__sequía_agua Por ejemplo, las contribuciones al Fondo Verde del Clima (FVD) son las que han crecido más rápidamente en los últimos años, a pesar de haber sido el que ha registrado peores resultados según los criterios establecidos en este análisis.
__label__olas_calor Durante 20 de los 31 días de julio, la España peninsular estuvo oficialmente en situación de ola de calor.
__label__efecto_invernadero A medida que aumenta el calentamiento atmosférico - consecuencia de las emisiones de gases de efecto invernadero que cubren la Tierra y retienen el calor del sol - las temperaturas en la estratosfera ascienden.
__label__olas_calor Ampliar Amanecer de ola de calor en la playa de Gavà.
__label__olas_calor El fenómeno es conocido como domo de calor.
__label__emisiones_co2 Lo más preocupante, en cualquier caso, es que ante la bonanza actual algunos parecen estar replanteándose sus compromisos para reducir las emisiones de CO2.  
__label__efecto_invernadero Para ello, se debería incorporar dentro del debate aspectos de mitigación –abordar cómo vamos a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero asociados a los sistemas alimentarios–, y también de adaptación, para discernir cómo seguir produciendo comida en un contexto de cambio climático y qué apoyos se deberían dar a los países más afectados.
__label__sequía_agua Para animar un poco el panorama, lo inmediato después del debate de Sánchez y Feijóo el próximo martes en el Senado será el clásico de todos los años: el otoño caliente.
__label__sequía_agua “Estamos viendo más y más floraciones de algas tóxicas en lagos y en ambientes marinos poco profundos que se relacionan con aumentos de temperatura y cambios en las comunidades de plantas que conducen a aumentos en las contribuciones de nutrientes a los ambientes de agua dulce”, señala Tracy Frank, jefe del departamento de Geociencias de la Universidad Connecticut.   
__label__crisis_climática En abril, la media de temperaturas máximas en India central y del noroeste fue el más alto en 122 años.
__label__transición_energética “Las herramientas financieras digitales, como las cuentas de dinero móvil, son una forma eficiente para que los gobiernos proporcionen transferencias de ayudas efectivas con perspectiva de género.
__label__emisiones_co2 Mónica González IslasLa mejora de las cadenas de distribución de los productos agrícolas, cada vez más globalizadas, profundizan el problema de las emisiones necesarias para que un producto llegue hasta el consumidor.
__label__efecto_invernadero Porque lo raro se puede convertir en norma si la humanidad no se desengancha de los combustibles fósiles, la principal fuente emisora de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor La ola de calor en Asturias La del sábado ha sido una jornada en la que los termómetros sobrepasaron los 30 grados en muchos puntos del Principado.
__label__sequía_agua Esta evolución positiva no ha sido constante, sino que en el análisis de las temperaturas máximas y mínimas se aprecia un calentamiento más acusado a partir de los años sesenta del siglo pasado.
__label__crisis_climática Lluvia, pero no suficienteEn cuanto a las lluvias, este otoño se han recogido de media de 152 litros, un 24% menos de lo habitual en esa estación del año, por lo que fue “muy seco”, el tercero más seco del siglo XXI.
__label__transición_energética La solución española para la soberanía energética de Europa.
__label__transición_energética Al mismo tiempo, la resiliencia energética de Europa está aumentando, y la transición hacia un modelo de suministro más ecológico se está intensificando.
__label__transición_energética Un ejemplo es el visón americano, un carnívoro acuático propio de Norteamérica que en España estaba en granjas peleteras y que fueron soltados por algunos colectivos de forma ilegal para que no sufrieran.
__label__efecto_invernadero Reducción de gases del 30% al 40% para 2030 Esta revisión de ley aumenta el objetivo de reducción de los gases de efecto invernadero (GEI) para la Unión del 30% al 40% en 2030, en comparación con los niveles de 2005.
__label__efecto_invernadero “Bajo esa propuesta, se establecerá en un acto delegado el 31 de diciembre de 2024 el método para definir el ahorro en las emisiones de gases de efecto invernadero de combustibles bajos en carbono”
__label__sequía_agua , Seguimiento del consumo real de los cultivos y la cantidad y calidad del agua de los retornos de riego.    
__label__transición_energética Para hacer posible esta transición, una de las herramientas principales es la Planificación eléctrica 21-26, aprobada por Gobierno de España y vinculante para Red Eléctrica.
__label__transición_energética No, es una forma de marcarse un objetivo.
__label__crisis_climática Lavarse los dientes sin cerrar el grifo supone de media 30 litros de agua al día, mientras que, cerrándolo, 1,5 litros.
__label__sequía_agua En los últimos 40 años, los humanos han causado cambios sin precedentes en el transporte de sedimentos fluviales, según un estudio realizado por científicos de Dartmouth publicado en Science.
__label__temperatura_media Mucho se ha hablado sobre cómo el calentamiento global ha elevado la temperatura media del planeta en tan solo un siglo.
__label__transición_energética La transición energética hacia las fuentes sostenibles es ineludible para combatir la emergencia climática.
__label__transición_energética El fin de las restricciones a la movilidad en el gigante asiático despierta ahora varios interrogantes: ¿tendrá Europa un nuevo rival en su pugna por los cargamentos de gas?
__label__sequía_agua El trabajo ha valorado además de la senda climática los compromisos de las empresas con la biodiversidad, la deforestación y seguridad del agua y, en ese sentido, el 7 por ciento de las empresas afirma tener un objetivo firme de reducción de emisiones, consumo de agua y deforestación, mientras el 39 por ciento declaró haber asumido un compromiso público en materia de biodiversidad.
__label__olas_calor También, desde 2000, los decesos asociados a las olas de calor han llegado a 50 por cada 1.000 habitantes por década desde África hasta Europa y, en España, a 30 por cada 1.000 habitantes.
__label__energía_renovable La meta de ahorro en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) se fija en 10.256 toneladas equivalentes de petróleo (ktep) entre 2021 y 2030, lo que supone un objetivo de ahorro de 1.025 ktep anuales.
__label__efecto_invernadero Empezó a finales del siglo XVIII, con la llamada Revolución Industrial y sus crecientes emisiones de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 R. Sí, tenemos ocho años de margen para disminuir el pico de emisiones.
__label__crisis_climática Si bien las compañías con actividad en Catalunya tienen sistemas energéticamente y mecanismos de gestión de residuos más eficientes que la media de las empresas españolas, que contaminan el 21% más y registran una ratio de 0,23 kg CO2/euro.
__label__transición_energética El movimiento Passive House – passivhaus en alemán – va en esta línea: es un conjunto de principios de diseño para alcanzar un nivel riguroso de eficiencia energética y comodidad, pero que al mismo tiempo sea asequible para los bolsillos y amigable con el medio ambiente.
__label__sequía_agua Pero siete años después de que se anunciara este acuerdo, la cifra sigue siendo inferior al 2%.
__label__efecto_invernadero “Reducir las emisiones de metano evitaría 200.000 muertes prematuras”La doctora Ocko, en respuesta a las preguntas del director adjunto de La Vanguardia, afirma que hay un amplio consenso científico en que la clave para combatir el calentamiento global del planeta está en reducir la cantidad de gases que atrapan el calor en la atmósfera, los conocidos también como gases de efecto invernadero, y que se ha descubierto que existen centenares de gases de este tipo.
__label__olas_calor Hay más eventos extremos de calor, pero la mortalidad por calor no está aumentando de momento.
__label__sequía_agua A modo de comparación: el ADN sedimentario más antiguo se aisló de sedimentos de cuevas de alrededor de 400.000 años de antigüedad y en depósitos de permafrost de alrededor de 650.000 años.   
__label__sequía_agua Una oportunidad única para caracterizar sus atmósferas Jérémy Leconte, astrofísico de la Universidad de Burdeos (Francia)Leconte ha desarrollado un simulador 3D (como parte del proyecto WHIPLASH, financiado por el programa de la Unión Europea Horizon) para reproducir planetas a partir de características conocidas, como la presencia de agua en estado líquido.
__label__emisiones_co2 Es, según sus desarrolladores, un vehículo eficiente, sostenible y totalmente libre de emisiones.
__label__transición_energética “Lo que ha cambiado es que la oferta energética mundial es escasa.
__label__efecto_invernadero África solo es responsable del 3% de los gases de efecto invernadero que provocan el cambio climático, pero es uno de los continentes más afectados.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEspectacular último amanecer del verano desde la playa de Gavà, como podemos apreciar en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__energía_renovable Según los investigadores, es el primer tipo de microbio que se ha descubierto que utiliza compuestos de metano y azufre y que usa la energía resultante para crecer.
__label__sequía_agua La campaña del pulpo empieza mejor que las de los tres últimos años.
__label__transición_energética Grietas en la UE El Kremlin percibe grietas en la UE en el tipo de armas sofisticadas que envía a Ucrania y en la dependencia energética.
__label__temperatura_media De esta manera, 2022 se convirtió en el octavo año consecutivo con temperaturas más de un grado centígrado por encima de las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.
__label__energía_renovable Espera alcanzar el objetivo de incrementar la capacidad de energía renovable de 4GW para 2025 y más cerca de los 12GW comprometidos para 2030.
__label__dióxido_carbono "Ahora estamos presentándonos en sociedad a empresas y entidades que puedan estar interesadas en compensar con nosotros su huella de carbono.
__label__sequía_agua La primera vez que Cristian Intriago, 25 años, vio una tortuga, la encontró en la orilla de su playa mordida por un perro.
__label__emisiones_co2 Banco Santander, como principal proveedor europeo de financiación de la industria de automóviles, está decidido a apoyar a este sector en su proceso de transformación ecológica” Ana Botín Presidenta de Banco SantanderLa primera, denominada On the Track, sirve para englobar iniciativas relacionadas con el futuro de la movilidad sostenible de “cero emisiones”.
__label__sequía_agua Pero cuando su cantidad se desborda, estos microbios agotan el oxígeno disponible e incluso liberan toxinas en el agua, creando una sopa tóxica que acaba con los otros organismos vivos.
__label__sequía_agua Desafortunadamente, añade, no ocurre lo mismo con la marsopa o toniña, cuyo comportamiento esquivo dificulta su observación: “En los últimos años se han registrado muchos varamientos y capturas accidentales.
__label__sequía_agua Y esto sucede cuando ya, hoy en día, la producción de este metal enfrenta serios problemas de escasez de agua.
__label__transición_energética Mostrar Para la eficiencia energética en la industria y en instalaciones agropecuarias ACTIVA Estas ayudas se encaminan a la reducción del consumo energético en las empresas industriales y agropecuarias.
__label__dióxido_carbono Las aseguradoras pueden potenciar los créditos de carbono, y a sí mismas.
__label__emisiones_co2 En el último informe, los científicos instan a un recorte profundo de emisiones en todos los sectores.
__label__sequía_agua Falta, al menos, una década Por su parte, el diario estadounidense “The Washington Post” recordó que faltaría “al menos una década” para el uso comercial de esta tecnología, aunque “es probable que la administración Biden logre su total desarrollo con nuevas inversiones masivas en los próximos años”.
__label__olas_calor España puede sufrir hasta un 15% de reducción de alimentos en 2050 por el calor y la falta de agua.
__label__transición_energética Pero tampoco la actual transición energética es como las anteriores.
__label__sequía_agua Un sistema de saneamiento del agua adecuado es un salvavidas que evita la transmisión de enfermedades y facilita la salubridad de los espacios.
__label__dióxido_carbono La captura y almacenamiento de carbono (CAC o CCS por sus nombre en inglés: carbon capture and storage) es una técnica para retirar dióxido de carbono de la atmósfera o evitar que llegue a ella.
__label__energía_renovable Se trata de un proyecto de producción con una potencia de 25 megavatios, con una primera fase de cuatro megavatios asociados a la generación con energía solar fotovoltaica.
__label__transición_energética “Y esos precios del gas, espoleados por la competencia entre los compradores europeos y asiáticos, han llegado a estar 10 veces más alto de lo normal”.   
__label__efecto_invernadero Aunque la investigación se centra en las emisiones de gases de efecto invernadero y no en los impactos potenciales en los ecosistemas, los hallazgos revelan la posibilidad de que los productos del mar proporcionen una fuente sostenible de alimentos nutritivos que beneficien al clima.
__label__crisis_climática Los manglares almacenan una media de 1.000 toneladas de esta carbono por hectárea, tanto en la biomasa como en el suelo subyacente.
__label__transición_energética Unos precios elevados de los combustibles fósiles –y, por extensión, de las energías finales que utilizamos– constituyen una amenaza, no solo para los consumidores y las economías de muchos países, sino también para la misma transición energética.
__label__emisiones_co2 Igualmente, esta bonificación será del 5% para los barcos que dispongan de algunos de los certificados que acrediten la mejora energética y la reducción de emisiones (Green Award o Clean Shipping Index).En el primer ejercicio (2023), el gravamen será de 1 euro/kg/NOx/PM y se irá incrementando anualmente hasta llegar a los 3,5 euros en el 2026.El anteproyecto de ley será sometido a información pública durante un mes, en el que la Administración recibirá las alegaciones y sugerencias de entidades y particulares; también se abrirá un período de audiencia a los afectados, y se elaborará el dictamen preceptivo del Consell Econòmic i Social para la ulterior aprobación por parte del Govern y su remisión al Parlament.
__label__transición_energética Más agradable que Macas es Sucúa, con calles anchas y limpias, una tranquila transición a la exuberancia de la selva.
__label__sequía_agua Los analistas han indicado también que una de cada cinco empresas cuenta con una política de buenas prácticas para reducir el impacto sobre el agua, y el 29 por ciento para la no deforestación.
__label__sequía_agua Hace algo más de una semana, el consejero regional de agricultura de Lombardía, Fabio Rolfi, lanzó una alarma: “Apenas queda agua”.
__label__transición_energética La inactividad de casi la mitad del parque y, ahora, las demoras en su regreso a la actividad, llegan en plena crisis energética europea, que ha encendido todas las alarmas de abastecimiento en el Viejo Continente.
__label__emisiones_co2 “La tecnología es la llave que nos va a permitir descarbonizar el proceso de producción y, a través de la digitalización, dar forma a una movilidad neutra en emisiones de CO₂ que va a ser increíble en el futuro”, insiste.
__label__transición_energética Desde lecturas opuestas, los grupos ecologistas también denuncian las grietas que la crisis energética ha abierto en la postura medioambiental de Occidente.
__label__emisiones_co2 Es la consecuencia de una cierta vuelta a la normalidad tras la pandemia, cuya crisis se tradujo en 2020 en la mayor disminución de las emisiones.
__label__sequía_agua El sistema evita la necesidad de clorar el agua de lluvia.
__label__transición_energética El representante gallego forma parte del equipo de embajadores españoles del Pacto Europeo por el Clima, formado por 50 miembros de toda España.
__label__transición_energética Hace pocas semanas, el concejal de Transición Ecológica, el común Eloi Badia, dijo queel Ayuntamiento no plantará nuevos plátanos en la ciudad, que a medida que estos ejemplares fallezcan por causas naturales serán sustituidos por otros de otras especies más apropiadas a estos tiempos tan extraños.
__label__transición_energética Desde Vinaròs a Pilar de la Horadada pasando por Nules, Valencia, Sueca o Denia, el Ministerio para la Transición Ecológica tiene contabilizados hasta 166 kilómetros y 37 áreas con riesgo potencial significativo de inundación.
__label__sequía_agua P. Asegura que la llamada “neutralidad climática” es como saber que el tabaco provoca cáncer y proponerse dejar de fumar dentro de 20 años.
__label__energía_renovable Y una gran mayoría de ellos se producen en nuestras pautas de comportamiento y en nuestra forma cotidiana de consumir energía y de relacionarnos con el medio ambiente.
__label__transición_energética Los investigadores de la Red Amazónica de Información Socioambiental Georreferenciada (RAISG), de la que forma parte Quintanilla, advierten del peligro de una situación de no retorno.
__label__transición_energética Y en el ámbito político, adoptará la forma de tensiones y declaraciones cruzadas y subidas de tono entre los ministros del ramo, en el caso español, la vicepresidenta Nadia Calviño, y los gobernadores de los bancos centrales nacionales, por nuestra parte, Pablo Hernández de Cos.
__label__hidrógeno_verde España consume ahora 500.000 toneladas de hidrógeno gris, el que se produce con gas y por tanto contamina.
__label__olas_calor Pero las olas de calor marinas también podrían tener graves consecuencias para los países ribereños del Mediterráneo, tanto para las personas que allí veranean como para los más de 500 millones de personas que viven allí si no se soluciona pronto, afirman los científicos.
__label__transición_energética Para que el sector del biogás y biometano en España despegue y se convierta en una alternativa energética sostenible real, se necesitan objetivos vinculantes respaldados por un fuerte apoyo institucional.
__label__emisiones_co2 El escenario de McKinsey a 2050 estima una duplicación de la generación eléctrica, que hoy es responsable del 14% de las emisiones brutas.
__label__emisiones_co2 ¿Es eficaz para el planeta cerrar las centrales de carbón en España para comprar la electricidad producida en Marruecos en la térmica de Safi inaugurada en 2019 o la de Nador para 2023, que suponen entre las dos más MW y más emisiones que las que se han cerrado o van a cerrar en España y no pagan por ello?
__label__emisiones_co2 España rompe así la tendencia de reducción de emisiones de los últimos cuatro años y que le había llevado a marcar niveles mínimos históricos en los últimos tres ejercicios de manera consecutiva (el mínimo fueron las 35,9 millones de toneladas de CO2 de 2021) gracias al progresivo declive del carbón, la expansión de las renovables y la demanda eléctrica contenida por la menor actividad económica durante la pandemia.
__label__transición_energética SuscríbeteGuadalquivirSegún el último informe de sequía presentado en noviembre por el Ministerio para la Transición Ecológica, en la cuenca del Guadalquivir la situación “es preocupante” en Córdoba Norte (con 88.000 habitantes) y Córdoba Occidental (45.000 habitantes).
__label__sequía_agua Con unos bosques fuertemente estresados por la falta de agua y henchidos de combustible por la acumulación de vegetación, los técnicos defienden que hay que entender el cambio de táctica.
__label__sequía_agua El número de aves se derrumba en Doñana: la peor cifra en 40 años.
__label__sequía_agua Esas sequías fueron dos de los eventos más extraordinarios de los últimos 400 años y sin precedentes para gran parte de Europa central y occidental, revela el análisis atómico de los árboles.
__label__transición_energética Argentina forma parte del grupo de especialistas que trabaja en este proyecto, entre los cuales se encuentra la doctora en Ciencias de la Atmósfera Inés Camilloni (UBA).
__label__transición_energética Posible aplicación crítica De esta forma, el nuevo estudio ha abierto la puerta a una posible aplicación crítica de estos conocimientos sobre el termostato terrestre.
__label__sequía_agua La CHMS hace un llamamiento para “la concienciación social sobre el buen uso del agua y la sensibilización sobre el ahorro de un recurso que cada vez es más escaso en la provincia ourensansa.   
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn 1979, la Organización Mundial del Turismo (OMT) proclamó el 27 de septiembre como el Día Mundial de esta actividad.
__label__olas_calor Mònica Torres¿A qué se debe esta catástrofe?A una combinación de calor muy inusual, sequía y fuertes rachas de viento.
__label__transición_energética España, ante una oportunidad única en materia energética.
__label__sequía_agua El presencia lechuga de mar se ha incrementado en los últimos años Getty Images“Nosotros antes cultivábamos la lechuga de mar en octubre, ahora empezamos en diciembre por la subida de la temperatura.
__label__sequía_agua , El maíz se empezó a cultivar en Mesoamérica hace unos 10.000 años, Las patatas y habas en Sudamérica hace unos 6.000.
__label__energía_renovable En el ánodo pierde ese electrón formando de nuevo Li+ en un proceso espontáneo en el que se libera energía.
__label__sequía_agua Lo que también vieron es que las cazan cuando descansan sobre las finas placas de hielo de agua dulce que se desprenden de los glaciares.
__label__transición_energética En paralelo, destacan que estas grandes instalaciones aportan beneficios ambientales y económicos en el territorio, en forma de inversiones, puestos de trabajo, nuevos impuestos o actuaciones de mejora ambiental.
__label__transición_energética Se utiliza de forma común en el envasado de alimentos para controlar el proceso natural de descomposición, prolongar su vida útil y conservar sus propiedades.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de CO₂ de la combustión aumentan el efecto invernadero y suben las temperaturas, lo que a su vez provoca que haya más incendios.
__label__energía_renovable La energía producida se destinará a equipamientos municipales y ciudadanía.
__label__temperatura_media La superficie edificada creció una media de unos 1,2 kilómetros cuadrados (más de 160 campos de fútbol) cada hora.   
__label__emisiones_co2 Buscar en la IA contamina diez veces más Los mismos científicos que calcularon que el viaje de ida y vuelta a la Luna equivalía a las emisiones de entrenar el modelo GPT-3 tienen una herramienta de código abierto llamada Carbontracker.
__label__transición_energética Respetuosamente, disiento”, escribe la jueza Elena Kagan en su voto particular, que forma parte de las 89 páginas de la sentencia y que también firman Stephen Breyer y Sonia Sotomayor.
__label__energía_renovable Dentro de la mención “energía” se incluyen: industria (24,25%), edificación (17,5%), transporte (16,2%) y otras emisiones (15,3%).
__label__sequía_agua Resulta imperativo trabajar además por el incremento de la cantidad y la calidad del agua disponible.
__label__dióxido_carbono El movimiento de los chalecos amarillos por el impuesto sobre el carbono demostró que, para ser eficaces, no hay que apuntar a los más vulnerables, sino a los más ricos, a los mayores contaminadores.
__label__emisiones_co2 Y es que, para empezar, afirman que la situación de los incendios en este 2023 no es para nada excepcional, atribuyéndolos a unas políticas forestales mal enfocadas y no a las consecuencias de las emisiones de CO2 a la atmósfera.    
__label__transición_energética El Acuerdo de París (2015), el Pacto Verde Europeo (2019) y el Pacto Europeo por el Clima (2020) muestran el interés de Europa por estos asuntos y presentan medidas para facilitar una transición ecológica hacia una economía climáticamente neutra en 2050, sin merma del crecimiento económico, ni incremento en las desigualdades económica y social.
__label__sequía_agua Gestionar el ciclo del agua como un bien común global, que debe ser protegido colectivamente y en interés de todos.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, lejos de lo que parece, nuestro planeta posee otras muchas fuentes de emisiones diarias que habitualmente pasan desapercibidas.
__label__hidrógeno_verde Pese a que puede entenderse que el hidrógeno verde es la solución a todos los problemas y aplicable a todo tipo de usos, es más que probable que el proceso de implantación lleve diferentes velocidades, dependiendo de a qué se destine.
__label__emisiones_co2 Acelerar la reducción de emisiones Pero el documento destaca la necesidad, “reclamada por la sociedad civil”, de “adelantar la neutralidad climática y acelerar la reducción de las emisiones a 2030, de acuerdo con criterios de capacidad económica, solidaridad, justicia climática y responsabilidad histórica, respaldados por la ciencia”.
__label__sequía_agua Los cálculos de los investigadores muestran que el consumo de agua para la fabricación de nieve aumentará significativamente, en torno a un 80% para el conjunto de la estación.
__label__crisis_climática Según destacó el alcalde, Abel Caballero, la finalización de los trabajos permitirá salvar una pendiente media del 8,5% teniendo en cuenta el conjunto de la actuación, desde más allá de la escultura de Los Rederos hasta el túnel que pasa por debajo de la Praza de España.
__label__transición_energética El país dispone de un abastecimiento sólido a través del gasoducto Medgaz conectado con Argelia, las reservas del sistema se encuentran al 80% y hay operativas un total de seis plantas regasificadoras (y una más a punto de entrar en funcionamiento) para recibir el Gas Natural Licuado (GNL) procedente de distintas partes del mundo.
__label__olas_calor Más información Llega el pico de calor, que dejará temperaturas por encima de las de verano“Lo que está sucediendo encaja perfectamente con una situación en la que el planeta está más caliente”, analiza Del Campo.
__label__crisis_climática En el observatorio deCan Bruixa (Les Corts) de Barcelona, se han dado 40 noches tórridas (hasta el 27 de agosto), cuando la media es de 9.
__label__energía_renovable La solar y la fotovoltaica se disparan La energía solar fotovoltaica a gran escala y la energía eólica terrestre son las opciones más baratas para la nueva generación de electricidad en una gran mayoría de países del mundo.
__label__sequía_agua Además la Xunta impulsará un plan de reformas de las estaciones de autocares, muchas de las cuales datan de los años 70, 80 ó 90.
__label__efecto_invernadero Por el otro, aunque la energía nuclear casi no produce emisiones de gases de efecto invernadero, los riesgos de los residuos radiactivos son demasiado altos para la protección y restauración de la biodiversidad y ecosistemas del mundo.
__label__sequía_agua Eso han hecho ya miles personas en España para quienes el autoconsumo se ha convertido en un aliado perfecto para pagar menos y ahorrar más; un aliado que está llamado a jugar un papel fundamental para aliviar las facturas de la luz a las que tendremos que enfrentarnos en los próximos meses y años.
__label__sequía_agua “Hemos abandonado ese 60% del territorio que durante decenas de miles de años nos ha sustentado”, comenta.
__label__energía_renovable La Agencia Internacional de la Energía (AIE), en un informe que se hizo público este martes, confirmó que las energías limpias están entrando en una era dorada sin precedentes.
__label__sequía_agua La región de Nuackhot cedió el terreno, adonde llega el agua gracias a una estación de bombeo cercana.
__label__olas_calor El artículo, de tono duro, acusaba a Estados Unidos de ser un socio climático “no fiable”, lo calificaba como el “mayor emisor histórico” y lo señalaba —citando un artículo científico recogido por The Guardian— por haber causado daños a otros países, en su mayoría pobres, a través de olas de calor, pérdidas de cosechas y desastres similares, provocando pérdidas mundiales de 1,91 billones de dólares desde 1990.“Sería bueno que los mayores emisores del planeta sigan trabajando juntos y reanuden el diálogo climático”, concluye De Boer, de Climate Earth.
__label__hidrógeno_verde Cuando arde, se descompone en cloruro de hidrógeno y fosgeno.
__label__olas_calor El seco otoño del 2021 y las sucesivas olas de calor de esta primavera y verano, hasta tres consecutivas, han adelantado en torno a 15 días el envero y la maduración de las uvas.
__label__sequía_agua Con esa prealerta también se quiere concienciar a la ciudadanía para un uso racional del agua.
__label__sequía_agua En los últimos años, la sociedad ha igualado el concepto de colapso al de “fragilidad”, “resiliencia”, “riesgo” y “sostenibilidad”.
__label__emisiones_co2 Tratando de reducir la incertidumbre A pesar de estas variables de análisis, la complejidad que supone la interrelación entre todos los factores mencionados dificulta predecir con precisión cómo responderá la capa de hielo de Groenlandia a diferentes escenarios climáticos y de emisiones de carbono.
__label__transición_energética Resulta evidente que hay que dejar los combustibles fósiles bajo tierra, pues el 86% de las emisiones de CO₂ están relacionadas con el petróleo, el carbón y el gas.
__label__efecto_invernadero Por otro lado, el 81% está de acuerdo en establecer impuestos específicos a las actividades más contaminantes y emisoras de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Las olas de calor se han ido enlazando una tras otra y las temperaturas por encima de los 40ºC han pasado de ser registros puntuales en algunas provincias a convertirse en algo habitual.
__label__energía_renovable Un reciente análisis de la Autoridad Fiscal (Airef) evidencia cómo las medidas que actúan sobre los precios de la energía, implementadas a través de los sucesivos decretos anticrisis, benefician más a los hogares de más ingresos.
__label__energía_renovable Vamos a proporcionar energía limpia, más barata, a crear puestos de trabajo, a asegurarnos de que no pierdas tu empleo.
__label__emisiones_co2 Por eso, ha insistido en que deben ponerse en marcha cuanto antes las zonas de bajas emisiones previstas en la Ley de Cambio Climático, así como crear un Área de Control de Emisiones de los buques en el Océano Atlántico, reducir el tráfico aéreo y evitar nuevas ampliaciones de aeropuertos, penalizar fiscalmente a los vehículos diésel y una moratoria para las grandes explotaciones ganaderas intensivas.
__label__sequía_agua En aquellos años, la tasa de comercio exterior sobre el PIB era similar a los niveles actuales, la comunicación se expandía a través del telégrafo y la telefonía, la gente viajaba sin pasaporte...Como entonces, la alternativa a la globalización política es la política de bloques, es decir, los nacionalismos, los aranceles, las fronteras, el racismo, la xenofobia y las guerras de soberanía.
__label__sequía_agua El CO2 calienta el mar que derrite la Antártida Los hallazgos apuntan a las temperaturas del agua en el Océano Austral como el principal mecanismo que impulsa la respuesta de la capa de hielo antártica a los cambios en el clima global.
__label__sequía_agua Y, claro, tendríamos que ser capaces de usar mejor el agua para vivir con menos”.
__label__sequía_agua Los del Madison Square Garden se pusieron 2-0 en la eliminatoria y se desató la euforia en la Gran Manzana como hacía años que no sucedía.
__label__sequía_agua Seguramente no lo habría hecho así hace unos años.
__label__crisis_climática También que en comparación con la media registrada de 1991 a 2020 se prevé que la anomalía de temperatura en el Ártico sea más del triple que la anomalía media mundial.
__label__transición_energética Esto significa que la inyección de gas renovable es una forma mucho más limpia y ecológica de alimentar nuestras redes de transporte y electricidad.
__label__olas_calor A partir de entonces, cuando los usuarios busquen información relacionada con calor extremo, como por ejemplo "ola de calor", encontrarán un banner que indicará que hay una crisis en curso.
__label__transición_energética Y para la agricultura en entornos no tradicionales, como el espacio exterior, la mayor eficiencia energética podría ayudar a alimentar a más miembros de la tripulación con menos insumos", dijo Jinkerson.
__label__olas_calor Ayer mismo se hacían públicos los resultados de un informe de la Organización Meteorológica Mundial que elude el alarmismo, pero no la realidad: “Las olas de calor y las sequías ya están poniendo a prueba la generación de electricidad existente” a causa de la dificultad de refrigerar tanto las centrales térmicas como las nucleares porque se ha reducido la disponibilidad de agua para ese fin.
__label__hidrógeno_verde También la Unidad Mixta de Gas Renovable, un proyecto de investigación que ya ha conseguido resultados como la puesta en marcha de la depuradora de Bens, la primera de metanación (un proceso químico que se realiza tras la obtención del hidrógeno) biológica de toda España basada en membrana.
__label__transición_energética Al menos en Gran Bretaña, los reguladores parecen reacios a echar una mano en la transición energética.
__label__sequía_agua Autocrítica Durante años Europa ha renunciado al liderazgo industrial en nombre del liberalismo y de la eficiencia y ahora entiende que fue un errorLa globalización y el cambio tecnológico han sido formidables máquinas de creación de riqueza, pero también de insatisfacción masiva.
__label__efecto_invernadero La atención quirúrgica es reconocida por sus aportes a las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Suministrará energía sostenible a unos 475.000 hogares.
__label__sequía_agua Bettmann (Getty Images) (Bettmann Archive)En los últimos años, he tenido la oportunidad de trabajar y debatir con activistas del clima y con muchos jóvenes que tienen miedo de lo que les aguarda en el futuro.
__label__energía_renovable El hidrógeno no es una fuente de energía en sí misma, sino que es una materia prima, base de bastantes procesos, o es una portadora de energía secundaria.
__label__dióxido_carbono Y no solo eso, sino que todo esto sea aprovechado por los propietarios forestales para ganar dinero convirtiendo sus terrenos en sumideros de carbono y entrando en el mercado de las emisiones de dióxido de carbono.   
__label__olas_calor Guangzhou epitomizó la tendencia el mes pasado juntando lluvias sin precedentes, una ola de calor y un tornado.
__label__transición_energética La iniciativa permite inyectar este gas renovable a la red de gas natural.
__label__hidrógeno_verde Europa puede producir por sí misma las cantidades de hidrógeno verde que necesita para evitar la dependencia y mantener las importaciones, que son necesarias de todos modos, al mínimo.
__label__emisiones_co2 También menciona la Guía práctica del cálculo de emisiones formulada por la Oficina catalana del Canvi climàtic y otros instrumentos disponibles.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basuraLos buenos tiempos se acaban para los humanosEl peligroso mito de la Cornucopia acecha a la especie humana 
__label__olas_calor La llegada de una ola de calor no solo implica una subida de los termómetros.
__label__efecto_invernadero La acuicultura de moluscos bivalvos requiere muy poco aporte de energía, tiene la menor producción de gases de efecto invernadero por porción de proteína, absorbe nutrientes y casi no requiere agua dulce ni antibióticos", señalan los autores del estudio sobre la acuicultura de altura.
__label__crisis_climática Australia experimentó temperaturas por debajo de la media y episodios de inundaciones generalizadas, una situación típicamente asociada a la persistencia del fenómeno La Niña y acentuada, probablemente, por la saturación de los suelos.
__label__transición_energética ¿Cómo está siendo la transición de mi competencia y de mi sector?
__label__transición_energética Esta normativa comunitaria tasa de forma estricta el tipo de fondos que pueden comercializarse con la etiqueta sostenible o verde.
__label__transición_energética Para esto son de mucha utilidad los mapas de peligrosidad y de riesgo de inundación de la Subdirección General de Protección de las Aguas y Gestión de Riesgos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__emisiones_co2 Bozzella asegura que la transición de Estados Unidos hacia un futuro de transporte eléctrico y con bajas emisiones de carbono está muy avanzada.
__label__transición_energética De esta forma se evitaría la pérdida de competitividad, señala el supervisor.
__label__efecto_invernadero Pregunta: –El acuerdo de París que se obtuvo tras la COP21 fijó como objetivo fundamental evitar que el incremento de la temperatura media global supere los 2ºC respecto a los niveles preindustriales y buscaba, además, promover esfuerzos adicionales que hicieran posible que el calentamiento global no superara los 1,5ºC. Para ello es preciso limitar las emisiones de gases de efecto invernadero, lo que incluye desfosilizar nuestro sistema energético y abandonar los combustibles fósiles.
__label__energía_renovable Su líder, Peter Dutton, cargaba contra el Gobierno con la propuesta de la energía nuclear, algo nuevo en Australia: “Les gusta la idea de la nuclear porque hay minería –señala Hannam–, pero también porque no pueden admitir, y hablo también de los medios de Murdoch, que han estado equivocados durante mucho tiempo”.
__label__emisiones_co2 TUI y Cepsa se alían para reducir en un 80% las emisiones en los vuelos.
__label__sequía_agua Además, el consumidor de productos de acuicultura de origen español tiene la garantía de que son seguros (se someten a un riguroso seguimiento, cuidando de su hábitat y alimentación), sanos (ricos en proteínas, ácidos grasos omega 3, vitaminas, minerales y micronutrientes esenciales), frescos (tardan del agua a la mesa entre 24 y 48 horas) y sabrosos (su calidad organoléptica es indiscutible).Proteína y ácidos grasosUno de los cultivos acuícolas que más interés despierta entre los proyectos de investigación alimentarios es el de las microalgas, organismos unicelulares que forman parte del fitoplancton marino y que destacan por su composición nutricional (tanto en calidad como en cantidad), lo que puede ayudar a remediar esa escasez alimentaria que se vaticina para dentro de 28 años.
__label__sequía_agua El agua procede del fuego.
__label__sequía_agua Aquellos tres años de sequía, la relación tiene picos máximos.
__label__dióxido_carbono Entre las repercusiones negativas de no hacerlo, estarían un posible daño de imagen de la empresa, la disminución de la complicidad con los clientes y los trabajadores, o la pérdida de oportunidades de negocio”, subraya AXA.¿Cómo debe abordar la reducción de la huella de carbono?El punto de partida es que la dirección de la empresa esté comprometida e incluya la sostenibilidad en su plan estratégico y operativo como valor diferencial.
__label__sequía_agua Un buen ejemplo es el agujero de la capa de ozono, que generó preocupación años atrás, y que, gracias a la prohibición de los CFC (clorofluorocarburos) mediante un tratado internacional, ha conseguido reducirse y, con el concurso de algunos elementos atmosféricos, cerrarse casi por completo.
__label__sequía_agua Hay alertas sobre la falta de agua en Alemania y Polonia por la bajante histórica de ríos como el Rin o el Danubio.
__label__transición_energética “Y el problema es que muchos de estos proyectos de la industria no están concebidos para reemplazar al gas ruso, sino que tienen un ciclo vital mucho más largo.
__label__olas_calor Básicamente, por su significativa participación en el flujo de calor neto de todo el globo, es uno de los factores determinantes del clima mundial.    
__label__sequía_agua Para fabricar una sola camiseta de manga corta de algodón se necesitan 2.700 litros de agua limpia, lo que equivale a las necesidades de agua potable de una persona durante dos años y medio; mientras que el proceso de confección de unos vaqueros consume unos 7.500 litros de agua, el equivalente a lo que bebe una persona adulta en siete años.
__label__sequía_agua El Mediterráneo en peligro: la temperatura del agua se dispara hasta los 30 grados.
__label__sequía_agua Hace unos años Elon Musk, propietario y fundador de Tesla, anunció en colaboración con los ingenieros de Space X, otra compañía de su propiedad, la fabricación del Hyperloop.
__label__olas_calor Pero ese aviso podría llegar en el momento más inesperado y de forma dramática, pues, tal y como explicó el investigador, el cambio climático está detrás de gran parte de las catástrofes naturales que hemos padecido en los últimos años: sequías, inundaciones, destructivas tormentas o las intensas olas de calor del verano pasado no se explican sin este fenómeno.   
__label__sequía_agua “El nivel medio global del mar ha subido más rápido desde 1900 que en cualquier otro siglo de los últimos 3.000 años.
__label__crisis_climática Según datos del Meteocat, ayer también superaron los 39ºC las estaciones meteorológicas de Lleida-La Femosa (39,2ºC), Balomar (39,1ºC) y Sant Romà d’Abella (39ºC), mientras que buena parte de la provincia de Lleida la máxima se ha situado por encima de los 38ºC, aproximadamente entre ocho y diez grados más alta de la temperatura media en esta época del año.
__label__olas_calor Los refugios climáticos se han activado por la ola de calor este año.
__label__crisis_climática De hecho, los vehículos eléctricos en China resultan solo un 10% más caros que los convencionales, en comparación con una media de entre el 45% y el 50% en otros países.
__label__sequía_agua “Antes del Cuaternario ha habido al menos cinco periodos glaciares; el más antiguo, hace 700 millones de años”, recalcó la catedrática de la Universidad de Oviedo.
__label__emisiones_co2 Para ofrecer respuestas útiles a esta difícil cuestión, el primer paso sería ser consciente de cuál es nuestra huella de carbono, una medición que indica las emisiones de CO2 que cada uno generamos en nuestra actividad diaria, con gestos tan simples como ver la televisión (que supone una emisión de 35kg de CO2) o darnos una ducha diaria (109kg de CO2).
__label__sequía_agua Tal y como quedó patente en el XV Foro de la Economía del Agua, la emergencia climática supone una crisis hídrica, que tiene una clara vertiente social: las dificultades de acceso a agua potable en cantidad y calidad suficientes conllevan importantes efectos sobre la salud y la situación económica de las personas.
__label__emisiones_co2 “Nuestro Ministerio de Energía calcula que la ley reducirá las emisiones en mil millones de toneladas anuales hasta 2030″, ha declarado en Egipto el día que la conferencia del clima dedica de forma temática a la descarbonización.
__label__hidrógeno_verde Por ejemplo, el plan contempla extender las disposiciones a todas las tecnologías de renovables, así como al almacenamiento de hidrógeno renovable y biofuel, eliminar la necesidad de licitaciones públicas para las tecnologías menos maduras y extender los plazos para completar los proyectos.
__label__sequía_agua ¿Qué cambios ha percibido en 30 años?R. Esto es difícil y lo tengo que explicar muchas veces.
__label__olas_calor “La cosecha ha sido muy repentina, se ha tenido que avanzar dos semanas debido a la sequía y las olas de calor”, lamentaba esta semana la presidenta Rosa Pruna.
__label__transición_energética Este permite a las autoridades elevar la producción energética mientras la demanda registra un pico al final del verano.
__label__olas_calor Un aumento de 1,1 grados puede parecer poco, pero la reciente ola de calor en España y otros episodios extremos del último año alrededor del mundo muestran ya lo que significa.
__label__sequía_agua La forma en que se crea el OH en la atmósfera se daba ya por conocida, pero una nueva investigación realizada por un equipo de científicos entre los que se encuentra Sergey Nizkorodov, profesor de química de la Universidad de California en Irvine, ha descubierto que un fuerte campo eléctrico que existe entre las gotas de agua y el aire circundante puede crear OH mediante un mecanismo que hasta ahora no se conocía.
__label__sequía_agua Vale recordar que muchas teorías sostienen que dicho anillo de agua helada, que rodea al continente blanco en toda su circunferencia, es responsable de mantener las gélidas temperaturas que lo caracterizan.   
__label__transición_energética Luis SevillanoDe acuerdo a la terminología empleada en las estadísticas estatales, que considera grandes incendios forestales (GIF) a todos aquellos que hayan quemado más de 500 hectáreas, lo que dicen las cifras oficiales es que en la actualidad se registran menos de estos fuegos, según esta base de datos coordinada por el Ministerio para la Transición Ecológica a partir de la información remitida por las comunidades autónomas.
__label__emisiones_co2 De momento, ya lo han logrado en lo que respecta a las emisiones internas de CO2 (alcance 1 y 2) en España y Reino Unido.
__label__olas_calor El efecto de esta masa de aire tropical persistente explica las numerosas olas de calor del verano.
__label__crisis_climática La media diaria de este jueves —16,19 euros por MWh— será, también, la segunda más baja en más de año y medio, solo por detrás del día de Navidad, cuando cayó a 15,24 euros.
__label__transición_energética Estos y otros parámetros van incrementando sus porcentajes de apoyo de forma evidente desde que empezó la década.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLos objetivos climáticos en Europa contemplan la cada vez menor utilización de combustibles fósiles, con la intención de reducir de este modo las emisiones de CO2.
__label__energía_renovable Bajo esas circunstancias, el incendio crece tan rápido que la energía producida puede ser varias veces mayor que la emitida en una bomba atómica como la de Hiroshima.
__label__sequía_agua Una forma es imaginarse que dentro de 28 años Madrid tenga un clima similar al de Marraquech (Marruecos), Barcelona al de Ciudad del Cabo (Sudáfrica) y Valencia al de Bangalore (India).
__label__dióxido_carbono Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCPero el principal de ellos es el dióxido de carbono.
__label__emisiones_co2 China, por ejemplo, en 2019 logró reducir un 5% sus emisiones relacionadas con el transporte y en 2021 tuvo un repunte del 12% en este sector.
__label__sequía_agua La sucesiva instalación de diques por parte de empresas energéticas ace que el agua no llegue al lago.
__label__dióxido_carbono Se ha de pagar un peaje a Rusia, de momento La modificación que va a sufrir el paisaje helado tiene el potencial suficiente como para abrir nuevas rutas marítimas más cortas y reducir así la huella de carbono del transporte de mercancías.
__label__emisiones_co2 Si para frenar el calentamiento del planeta el objetivo es alcanzar las cero emisiones netas para 2050, los ecologistas piden un pacto para que en 2030 no solo se haya parado la pérdida de biodiversidad, sino que se haya conseguido un saldo positivo.
__label__dióxido_carbono Para obtener este tipo de energía entran en juego unos conversores denominados digestores anaerobios, unos dispositivos utilizados para el procesamiento de residuos orgánicos y que dan como resultado el biogás, compuesto por metano y dióxido de carbono.
__label__emisiones_co2 Para 2026, se presentará el nuevo motor neutro en emisiones.
__label__emisiones_co2 Entre ambos municipios se reducirán aproximadamente 1.000 t anuales de emisiones de CO2.
__label__emisiones_co2 Telefónica reduce un 70% sus emisiones  de carbono por el uso de renovables.
__label__olas_calor Naturaleza: episodios de mortalidad masiva de animales y plantas Durante las olas de calor, sobre todo en aquellas regiones donde se alcanzan temperaturas extremas, se han descrito varios episodios de mortalidad masiva de animales y plantas.
__label__emisiones_co2 Moda sostenibleEl sector textil es responsable de cerca del 10% de las emisiones mundiales, según los expertos.
__label__crisis_climática Durante el mes de octubre en España se alcanzaron temperaturas 3,6 grados por encima de lo normal, alcanzando los 18ºC de media.
__label__sequía_agua En la región euroasiática, cerca de los archipiélagos de Svalbard y Novaya Zemlya, se observa que los termómetros se han elevado hasta 1,25 grados por década durante los últimos cuarenta años.
__label__sequía_agua Un bosque sobrecargado de masa forestal, que en condiciones normales ya necesitaría más agua, sufre un estrés hídrico adicional que lo hace más vulnerable.
__label__dióxido_carbono Técnicas Reunidas gana un contrato para una central eléctrica con captura de carbono en Reino Unido.
__label__sequía_agua P. ¿Y qué nos cuentan las conchas del pasado?R. Funcionan como los anillos de los árboles, con los que puedes reconstruir si en una época determinada hubo años muy fríos o muy calurosos.
__label__energía_renovable A su vez, lo digital hace que la energía sea inteligente y gestionable: hace visible lo invisible, impulsa la eficiencia y elimina el despilfarro energético.
__label__sequía_agua SuscríbeteComo suele ocurrir con las inundaciones, la lluvia ha dejado el parque sin agua potable.
__label__sequía_agua Por su parte, el limo y la arcilla levantados durante la minería también pueden causar problemas al nublar el agua y sofocar la vida acuática.
__label__sequía_agua En el cuerno de África, la peor sequía en 30 años ha provocado más de 20 millones de hambrientosLa consecuencia es una bomba de hambre.
__label__crisis_climática Así, nuestro planeta también funciona como una máquina térmica que utiliza el Sol como fuente de alta temperatura (su superficie está a casi 6.000 grados centígrados, mientras su núcleo alcanza los 15 millones de grados) y el espacio exterior como sumidero de baja temperatura (está a -272 grados centígrados).
__label__hidrógeno_verde Primer hidroducto verde de España De hecho, el primero comenzará su operación de "manera inminente", dado que la compañía tiene previsto finalizar en 2022 la construcción del primer hidroducto verde de España y el primero en inyectar hidrógeno en una red de transporte y distribución de gas natural.
__label__sequía_agua Otro grupo, de la Ohio State University ha aislado material genético de 33 virus -28 desconocidos- en muestras de hielo de la meseta tibetana con una vejez estimada de 15.000 años.
__label__transición_energética Cordeiro sostiene que las familias portuguesas cuentan con tarifas energéticas más bajas que en otros países de la Unión Europea gracias a la existencia de tarifas reguladas y también a la aplicación del mecanismo ibérico autorizado por Bruselas para que España y Portugal, una isla energética respecto a Europa, pudiesen limitar el precio del gas en el recibo de la luz.
__label__hidrógeno_verde “La idea del proyecto nació cuando CEMEX, una empresa de fabricación de cemento, anunció que iba a cerrar su planta de Mallorca”, cuenta María Jaén Caparrós, coordinadora de innovación con hidrógeno en Enagás, gestor de la red de transporte de la red nacional de gas de España.
__label__sequía_agua Optimizar la demanda de agua para garantizar su uso racional es imprescindible y debe ir acompañado de un aumento de las inversiones para la mejora de las infraestructuras, tanto de distribución como de saneamiento, de modo que se eviten las pérdidas durante todo el ciclo.
__label__energía_renovable “Nuestra posición sobre el hidrógeno bajo en carbono (procedente de energía nuclear) y los combustibles renovables de origen no biológico no ha cambiado.
__label__sequía_agua Estos precios permiten suponer que la producción global de carbón aumentará considerablemente en los próximos años.
__label__transición_energética "A nivel mundial, la extracción o producción de Bitcoin está utilizando enormes cantidades de electricidad, principalmente de combustibles fósiles, como el carbón y el gas natural.  
__label__emisiones_co2 En Europa bajaron las emisiones Por regiones, las emisiones de la Unión Europea bajaron un 2,2 % gracias en buena medida al uso de energías limpias, pero en Estados Unidos crecieron un 0,8 % debido al alza del consumo energético de los edificios para paliar las temperaturas extremas.
__label__transición_energética Naturgy ha desarrollado una estrategia ambiental con cuatro ejes fundamentales: cambio climático y transición energética, economía circular y ecoeficiencia, capital natural y biodiversidad, y gobernanza y gestión ambiental.
__label__emisiones_co2 Al firmar la histórica Ley de Reducción de la Inflación de 2022, el mandatario ahora lidera la acción más decisiva que Estados Unidos jamás haya emprendido para crear soluciones de energía limpia en la economía del país y reducir nuestras emisiones de carbono.
__label__transición_energética El gas y las redes están llamados a tener un papel fundamental en el panorama energético actual y futuro, porque no se conseguirá llegar a la descarbonización únicamente mediante electrificación.
__label__efecto_invernadero Los vehículos son la principal causa de gases de efecto invernadero en Estados Unidos.
__label__energía_renovable Afirman que el número de proyectos crece mes a mes, al igual que sus necesidades financieras y de energía verde.  
__label__emisiones_co2 El estudio refleja que las emisiones sujetas al Comercio Europeo de Emisiones (ETS, en sus siglas en inglés) supusieron un 32% del total.
__label__temperatura_media Durante los meses críticos de la inmunización contra la covid-19 comprobamos el riesgo de limitar el acceso de la mayoría a las innovaciones y de concentrar las capacidades de I+D+i en un puñado de economías de renta alta y media-alta.
__label__olas_calor La mayoría está esperando poder disfrutar de un verano que está tocando a la puerta aunque a nivel climático ya lleve tiempo notándose, sobre todo en los últimos días con la ola de calor que está azotando a toda España.
__label__sequía_agua Ha nevado un 60% menos en los últimos ocho meses y no se ha almacenado suficientemente agua para llenar los grandes lagos.
__label__sequía_agua De cara al usuario de grandes ciudades, donde el agua de grifo es idónea pero a veces puede tener un sabor algo duro, existen múltiples opciones baratas para solucionar ese inconveniente.
__label__dióxido_carbono Y ese carbón debería ser producido aquí, y no importarlo desde miles de kilómetros de distancia, un modo de incrementar nuestra propia huella de carbono”, ha defendido el diputado por la circunscripción de Workington, Mark Jenkinson.
__label__crisis_climática Alemania tiene aún que decidir qué hace con los 120.000 metros cúbicos de residuos atómicos, de alta o media radiactividad, que sumados a los de las últimas plantas desactivadas o los materiales de las que están en proceso desmantelamiento suponen 300.000 metros cúbicos.
__label__sequía_agua Es el caso también de Sudáfrica, donde en 2017 casi se alcanzó el día cero, es decir, el momento en el que ya no hay suficiente agua para simplemente alimentar a la población, beber o para satisfacer las necesidades domésticas.
__label__sequía_agua La ganadería extensiva permite tener una vegetación más controlada, ayuda a volver a tener caminos (cortafuegos) y puntos de agua, y dotar al territorio de mayor custodia y vigilancia.9.
__label__emisiones_co2 Incluso aquellos que ahora mismo sufren un aislamiento internacional como es el caso de Rusia desde la invasión de Ucrania: de hecho, a la conferencia asistió el consejero del Kremlin para Asuntos Climáticos, Ruslan Edelgeriyev, que aseguró que su país mantiene sus compromisos para alcanzar la neutralidad en emisiones de carbono a largo plazo.
__label__transición_energética En este contexto, el Banco de España indica que parte del aumento de la recaudación derivada de una mayor fiscalidad medioambiental podría destinarse a desplegar medidas compensatorias que redujeran los costes de la transición ecológica para los hogares y empresas más vulnerables.
__label__olas_calor Así, por ejemplo, el calor afecta sobre todo a las personas mayores con enfermedades crónicas y que viven en áreas urbanas, y esta vulnerabilidad relacionada con el calor ha aumentado un 6% entre 1990 y 2019, incrementándose también la mortalidad asociada a este factor.
__label__emisiones_co2 Uno de los aspectos más relevantes, y diferenciales, de conducir un vehículo cero emisiones es la ausencia de ruidos.
__label__energía_renovable Sin embargo, las materias primas, componentes y equipos necesarios, tanto para explotar esos recursos, como para posibilitar la transmisión y el uso final de la energía generada, muy frecuentemente dependen de cadenas de suministro globales.
__label__sequía_agua “Los grupos de edad más afectados son los de 21 a 30 años, y los hombres se ven afectados de manera desproporcionada”, según la OMS.
__label__sequía_agua Así, el grupo Agbar apuesta por la preservación de todas las fuentes de agua.
__label__sequía_agua Heukamp, de 58 años, vio cómo demolían su fachada en la distancia, con unos prismáticos.
__label__efecto_invernadero Un ejemplo, si seguimos a este ritmo de consumo de petróleo, se calcula que en unos 100 años se habrán agotado todas las reservas de este combustible fósil, según la ONU.Alteración efecto invernadero: calentamiento globalEl efecto invernadero, en referencia a la tierra, es la capacidad que tiene la atmósfera de retener calor.
__label__transición_energética Las eléctricas: “Es coyuntural”La patronal de las empresas eléctricas (Aelec, antiguamente conocida como Unesa) achacó el miércoles la “menor” incidencia del tope al gas sobre el precio final de la luz a tres circunstancias de carácter “coyuntural”: la alta demanda “por la ola de calor”, la baja producción renovable “por falta de viento” y, en definitiva, la mayor necesidad de generación de gas, “lo que incrementó el coste de la subvención”.
__label__energía_renovable E inevitables críticas, dada la naturaleza bifronte de la crisis: a la tradicional escasez y aumento de precios por la guerra, hay que sumar el uso intensivo de la energía para hacer frente al tórrido verano.
__label__sequía_agua Además de esta exigencia, la joven activista de 24 años pide que los líderes mundiales aprueben un mecanismo para compensar las pérdidas y daños relacionados con el clima.
__label__sequía_agua Agua y una atmósfera cambiante El gigantesco planeta extrasolar es 20 veces más masivo que Júpiter y presenta nubes hechas de partículas de silicato, que se muestran como motas finas o incluso pequeños granos.
__label__transición_energética A esto se une que el paraje ha reducido casi un 10% su capa de nieve, lo que tiene que ver con un cambio en la forma en la que se producen las precipitaciones en la montaña, más abundantes ahora en lluvia que en nieve.
__label__emisiones_co2 Estos biocombustibles se producirán con residuos de materias primas circulares que no compiten con la alimentación, como aceites de cocina usados o residuos biodegradables de diferentes sectores, y permitirán reducir las emisiones de las aeronoaves hasta en un 80% respecto al queroseno convencional.
__label__olas_calor Derrumbe en el Monte Perdido: el calor acelera la destrucción de los últimos glaciares EL PAÍS comprueba cómo las altas temperaturas de este verano provocan la caída de grandes bloques de hielo ladera abajo en el pirineo aragonés.
__label__hidrógeno_verde Además, se construirá un colector de hidrógeno que transportará este gas entre el electrolizador, situado en el polígono norte del Polo Petroquímico, y la zona sur para conectar a los distintos consumidores a través de una red abierta.
__label__efecto_invernadero Un total de 5.670 se destinará a la consecución de objetivos clave de la acción por el clima, a encontrar soluciones innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y a la adaptación al cambio climático.
__label__emisiones_co2 Los movimientos de la sociedad en favor del clima están en auge, y las normativas, tanto nacionales como comunitarias, reclaman una mayor ambición a las empresas para reducir sus emisiones, establecer estrategias de economía circular y reducción de residuos y contribuir al objetivo, a nivel de país, de alcanzar una disminución de las emisiones de un 55 % en 2030″.Empleos verdesDe acuerdo con los expertos consultados, muchos de esos empleos verdes del futuro serán, como ocurre con las nuevas tecnologías, para perfiles que aún no existen.
__label__efecto_invernadero Del ataque al Coastal GasLink y las pérdidas financieras que causó ha dicho que provocaron “escalofríos” entre los inversores del sector de combustibles fósiles en Canadá, uno de los mayores emisores de gases con efecto invernadero del mundo.
__label__sequía_agua La falta de viento en los días posteriores ha hecho que la renovación sea mucho menor y esto, unido a que la temperatura del aire es muy elevada, contribuye a incrementar la del agua”, explica el oceanógrafo.
__label__sequía_agua Toré, junto a su hermano Nono, también sondeó hace siete años otras posibilidades para mejorar la rentabilidad.
__label__efecto_invernadero Si la demanda de vuelos sigue el ritmo actual, a mediados de siglo las emisiones de gases de efecto invernadero de los aviones podría aumentar en más de un 300% con respecto a los niveles de 2005 si no se toman medidas drásticas para reducirlas.
__label__transición_energética De momento la etiqueta verde para el gas natural se ha aprobado con carácter temporal, hasta el año 2035, al igual que para la nuclear, que se mantendrá hasta el 2050.
__label__emisiones_co2 Objetivo 1,5 grados El otro punto que en estos momentos marca el 'sprint' final de la cumbre del clima son los planes de reducción de emisiones.
__label__sequía_agua Los modelos climáticos predicen desafíos y cambios extremos aún mayores que harán cada vez más difícil garantizar suficiente agua.
__label__hidrógeno_verde También puede hacerse reaccionar el hidrógeno verde con nitrógeno mediante el proceso Haber-Bosch para producir amoníaco renovable (e-amoníaco o amoníaco verde), otro compuesto con gran potencial como combustible marino.
__label__sequía_agua Pero “la ayuda para abordar la desnutrición aguda sigue siendo lamentablemente baja y se prevé que disminuya drásticamente en los próximos años”, sostiene Unicef en su estudio.
__label__dióxido_carbono La matriz energética del país es bastante limpia, porque la hidroeléctrica es la principal fuente de energía, pero sus emisiones de dióxido de carbono están vinculadas al uso de la tierra: tanto la ganadería extensiva como la deforestación.
__label__energía_renovable La generación de energía solar en el planeta superará a la del carbón en cinco años.
__label__olas_calor Durante las olas de calor mueren más hombres que mujeres, porque las mujeres suelen estar mejor conectadas socialmente, con líneas de atención y apoyo más fuertes.
__label__energía_renovable Además, a principios de 2022, el grupo hizo público su objetivo de reducción del 46% de las emisiones financiadas en el sector de la generación de energía eléctrica.
__label__emisiones_co2 Los corredores marítimos ecológicos (rutas marinas entre dos puertos que favorecen tecnologías con emisiones neutras de carbono en los barcos) son una forma de acelerar la descarbonización en el sector marítimo.
__label__emisiones_co2 Los eurodiputados quieren cubrir el 100% de las emisiones de las rutas intraeuropeas a partir de 2024 y el 50% de las emisiones de las rutas extraeuropeas desde y hacia la UE a partir de 2024 y hasta finales de 2026.
__label__transición_energética La necesaria independencia energética.
__label__energía_renovable Unas veces es para autoconsumo individual, pero también crecen las comunidades solares, núcleos vecinales que se nutren de la energía que genera otro vecino u otro edificio en su tejado.
__label__sequía_agua Paralelamente, también hay intentos de mejorar los combustibles actuales.¿Qué es un combustible sintético?Rafael Cossent, experto en e-fuel de la Universidad Pontificia de Comillas, señala: “Se trata de obtener un hidrocarburo similar a los derivados del petróleo a partir del hidrógeno (H), que está presente por ejemplo en el agua (H₂O).
__label__emisiones_co2 Según los planes del Ejecutivo europeo, los vehículos pesados deberán ir reduciendo sus emisiones de CO₂ de forma gradual desde ahora y hasta 2040.Más información Europa acuerda prohibir la venta de coches y furgonetas con motor de combustión a partir de 2035La única excepción es en el caso de autobuses urbanos, cuya conversión será más rápida y radical.
__label__sequía_agua Según algunos medios, en el caso de los aeropuertos, muchos de los 2,3 millones de trabajadores del sector que perdieron su empleo en los dos últimos años han encontrado otras salidas laborales y no quieren volver a trabajar en aquel por sus penosas condiciones.
__label__sequía_agua Utilizar fuentes alternativas de recursos hídricos en períodos críticos de sequía, como la desalación de agua marina o la reutilización de las aguas depuradas, y así reducir la presión sobre las cuencas.   
__label__emisiones_co2 Con todo lo expuesto anteriormente y otras muchas medidas medioambientales, ya se ha logrado que el Enyaq iV se produzca con un balance neutral de carbonoEnyaq iV. Skoda compensa las emisiones de CO2, actualmente inevitables durante la producción, a través de la compra de créditos de carbono certificados.
__label__transición_energética Con la intención confesa de reemplazar al gas ruso, la guerra ha reactivado la inversión en el sector gasístico, tanto en la producción como en la construcción de gasoductos o de nuevas terminales para procesar el gas natural licuado (LNG, de sus siglas en inglés) transportado en barcos metaneros, según un informe reciente del Climate Action Tracker (CAT) “Ante la crisis energética desatada por la guerra, el resto de países tenía dos opciones: reducir el uso de los combustibles fósiles echando mano de las renovables y la eficiencia energética o remplazar el gas ruso con importaciones de otros países”, asegura a este diario Niklas Höhne, fundador del New Climate Institute, con sede en Alemania, y uno de los autores del informe.
__label__transición_energética Pero ninguna de estas acciones se producirá de forma espontánea.
__label__dióxido_carbono Estos tratamientos, que se desarrollarán durante un periodo de dos años, permitirán saber “cuál es el que más carbono capta tanto en el suelo como en la vegetación”.
__label__sequía_agua Sobre todo, la entidad insistirá de nuevo en la necesidad de que ejecuten de forma inminente actuaciones para incrementar la circulación de agua en las bahías, el eterno problema por resolver al que se enfrenta el sector del delta de l’Ebre.
__label__energía_renovable Puede provocar varios cambios fisiológicos: 1 Aumento de la frecuencia cardiaca 2 Aumento del lactato en sangre 3 Aumento de la temperatura corporal y de nuestra piel 4 Exceso de sudoraciónTodos estos cambios fisiológicos mencionados anteriormente provocan que al realizar un mismo esfuerzo, nuestro cuerpo está gastando muchísima más energía.
__label__energía_renovable , Las plantaciones son malas para el medio ambiente, se despilfarran agua y energía.
__label__dióxido_carbono Esta segunda vida reduce con eficacia la huella de carbono de las baterías.      
__label__sequía_agua A pesar de las lluvias de los últimos días, la reserva de agua vuelve a descender una semana más y se sitúa al 33,5 % de su capacidad con 18.810 hectómetros cúbicos de agua, es decir, 399 hectómetros cúbicos menos que la semana anterior.
__label__emisiones_co2 Cabe recordar que la compañía escandinava es una de las que ha anunciado su electrificación total para 2030 y su ambición de ser neutral en emisiones para 2040, 10 años antes que el objetivo europeo, que fija ese hito para 2050.      
__label__olas_calor Una investigación ha descubierto que cuando hace más calor en el Amazonas, también hace más calor en el Tíbet.
__label__sequía_agua En el caso del acuífero principal del delta del Llobregat, Aigües de Barcelona inyectó en el 2021 un total de 0,68 hm3 de agua regenerada a través de un sistema de pozos de recarga para cuidar la capacidad de este acuífero y combatir la intrusión salina.
__label__energía_renovable En un comunicado conjunto el pasado jueves, los Ministerios de Economía y Clima y de Medio Ambiente, ambos en manos de los verdes, subrayaron que Alemania “pone fin a la era de la energía nuclear” con la ejecución definitiva de la decisión tomada en el 2011.Una instalación ante la puerta de Brandemburgo de Berlín, reivindicando el fin de la energía nuclear, representada como un dinosaurio, el 15 de abril Nadia Wollhleben / REUTERS“La seguridad del suministro energético en Alemania está y seguirá estando garantizada; si se hace una comparativa internacional continúa siendo muy elevada”, declaró el ministro de Economía y vicecanciller Robert Habeck.
__label__efecto_invernadero Esto provocó inmensos volúmenes de gases de efecto invernadero que generaron un calentamiento global muy crítico para la vida en la Tierra.   
__label__dióxido_carbono Con la revolución industrial, el carbono ha empezado a pasar del ciclo profundo al superficial.
__label__crisis_climática Una responsabilidad urgente, si se tiene en cuenta que, según un informe elaborado por el Instituto Catchment para Ecoembes, en España cada ciudadano arroja al año una media de 18,8 kilos de residuos solo de “envases de plástico, latas y cartones para bebidas”.
__label__emisiones_co2 Y que puede verse agravado si de aquí a 2030 no se reducen a la mitad las emisiones para evitar un calentamiento global desorbitado.
__label__transición_energética Dinak, en el Top 5 europeo Con delegaciones en Francia, Reino Unido y Bélgica, y actividad en todo el mundo, la viguesa Dinak se ha posicionado en el top 5 de las empresas europeas dedicadas al diseño y fabricación de conductos y chimeneas autoportantes para la exhaustación de gases de la combustión de todo tipo de instalaciones.  Durante la última década, ha demostrado mantenerse a la vanguardia en materia de transición y eficiencia energética con el diseño y desarrollo de gamas y productos para este tipo de instalaciones de última generación.
__label__hidrógeno_verde De hecho, en 2020, el Gobierno aprobó la ‘Hoja de Ruta del Hidrógeno’, en la que se fija como objetivo nacional la implantación de este vector energético, alcanzando en 2030 los cuatro gigavatios de potencia instalada procedente de electrolizadores (que producen hidrógeno a partir de energía renovable, no de energías fósiles como ocurre con el hidrógeno gris).
__label__emisiones_co2 Así, las renovables y tecnologías libres de emisiones representaron el 29,3% de la producción, siendo la aportación de la eólica de un 24,2%.
__label__sequía_agua DIEGO MENJIBAR Hosea Kombe y Mwamini Maombi, junto a su hijo Samuel y otros dos jóvenes, recogen agua del pozo frente a su casa, en el campo de refugiados de Dzaleka.
__label__transición_energética El escudo protector se ha convertido en la medida estrella de los gobiernos, hasta el extremo de que los ciudadanos lo llegan a considerar como la única forma que existe para protegerse de los problemas que deben afrontar.
__label__sequía_agua Los pobres gastan un 20-25% de sus ingresos en acceder al agua, mientras que a nosotros nos cuesta un 1-2%El acceso a agua potable transforma las vidas de las mujeres y niñas más pobres del planeta, incide Bhandarkar.
__label__efecto_invernadero Es más eficiente cultivar caña de azúcar para etanol Jair F. Coll / Bloomberg“Debido a los problemas de salud causados por el consumo de azúcar y la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, sería mejor para la sociedad utilizar los cultivos de caña de azúcar para producción de etanol en lugar de azúcar”, indican Lewis King y Jeroen van den Bergh, los dos investigadores autores del estudio.
__label__sequía_agua Fundación Global Nature ha trabajado durante treinta años para recuperar humedales y en 2023, celebramos nuestro aniversario con la intención de poner en primer plano la necesidad de proteger más y mejor estas joyas naturales.
__label__hidrógeno_verde En cambio, ha identificado el amoníaco y el hidrógeno como las opciones más prometedoras de combustible de carbono cero hasta la fecha.
__label__crisis_climática El último informe del IPCC demuestra que ya estamos atravesando la sexta gran extinción masiva de las especies; el planeta está cerca de rebasar cinco de los dieciséis puntos de no retorno climático, y su temperatura media superará el umbral de los 1,5ºC en algún momento de los próximos diez años.
__label__sequía_agua Como resultado, los productos de la combustión (CO2 y agua) no contienen nitrógeno y no es necesario separar el CO2 para su captura y almacenamiento, sino que puede ser capturado directamente.
__label__sequía_agua El estrés hídrico lo sufre el bosque mediterráneo, pero en las selvas tropicales no ha bajado la disponibilidad de agua, pero sí ha subido la temperatura”, dice desde Benamahona (Sierra de Grazalema, Cádiz), donde está estudiando uno de los últimos pinsapares que quedan en Europa.
__label__sequía_agua Los ciclos climáticos que ponen de manifiesto las capas minerales son fluctuaciones relativamente pequeñas que ocurren cada pocos miles de años dentro de los ciclos glaciales-interglaciares, que ocurrieron cada 100.000 años aproximadamente a lo largo del Pleistoceno.
__label__dióxido_carbono Un instrumento del tamaño de un bolso de mano logró producir oxígeno a partir del dióxido de carbono que domina la delgada atmósfera de Marte.
__label__energía_renovable En el otro se encuadrarían los negocios de infraestructuras reguladas y de transporte de energía.
__label__sequía_agua Explicó que según los avances que han logrado hasta el momento, “en 10 o 15 años la penumbra estará lista para ser creada en la estratósfera”, aunque reconoció que llegar a ese punto “hablaría muy mal de la humanidad”, porque dejaría en evidencia que no se ha hecho o contribuido lo suficiente “para frenar el calentamiento global”.   
__label__energía_renovable Un gran impulso para el crecimiento de las renovables, cuya producción no siempre es estable, sería la acumulación de energía para usarla en los momentos en los que la generación sea menor.
__label__energía_renovable El impacto en la energía se produjo a través de la reducción de la producción hidroeléctrica, que hasta ahora había sido una fuente fiable de energía renovable.
__label__sequía_agua Por ejemplo, un estudio en Taiwán examinó datos de registros de diagnóstico de depresión entre los años 2003 y 2013 en asociación a datos meteorológicos como temperatura, duración de horas de día, y lluvias.
__label__energía_renovable Un reconomiciento conseguido gracias al transporte y las infraestructuras, la energía y la iluminación, la gestión y tecnología o la conectividad urbana.
__label__dióxido_carbono La guerra de datos predomina en los mensajes: cuánto emiten estos aviones, cuánto pagan las empresas del subsector por ello... “La mayor compañía de jets privados ha declarado el equivalente a 1.430 veces la huella de carbono anual de un francés, pero… no ha pagado nada al (disfuncional) mercado de derechos de emisiones”, destacaba hace unos días Manon Aubry, eurodiputada de La Francia Insumisa.
__label__efecto_invernadero Hemos preferido no calcular las muertes por calor más allá del año 2050, pues consideramos que las incertidumbres sobre el crecimiento poblacional futuro, el desarrollo socioeconómico y las emisiones de gases de efecto invernadero son demasiado grandes para realizar estimaciones exactas.
__label__dióxido_carbono Precisa que la masa de organismos generalmente se mide en términos de su composición de carbono y que el carbono constituye aproximadamente la mitad del peso seco de una hormiga.
__label__transición_energética Una dirección lleva a acelerar la transición ecológica y la otra conduce a su aplazamiento, aun a riesgo de llegar a un punto de irreversibilidad.
__label__efecto_invernadero Sobre este nuevo trabajo dice: “En los mejores modelos disponibles para estudiar el clima del último milenio [los usados en este estudio] se ve que los gases de efecto invernadero producen una expansión e intensificación del anticiclón de las Azores, promoviendo condiciones más secas en la península Ibérica.
__label__sequía_agua La altura del agua de los canales ha estado estos últimos días muy por debajo de los 50 y 79 centímetros habituales.
__label__energía_renovable Por ejemplo, de una industria ganadera cuyos excrementos son usados en la producción de energía para sus propias instalaciones.
__label__energía_renovable Tenemos que apostar por las renovables, e incluyo la energía nuclear como una de ellas.
__label__sequía_agua “La ausencia o debilidad de políticas de regulación del agua en muchos países del Sur Global, junto con el crecimiento del mercado del agua embotellada en ellos, puede aumentar la presión sobre los recursos hídricos locales, con escasa o nula contribución a un agua potable sostenible y fiable a largo plazo”.
__label__sequía_agua En el corazón de la crisis climática El agua, además, está en el corazón de la crisis climática, desde en la subida del nivel del mar hasta las sequías extremas y prolongadas y fenómenos cada vez más intensos como inundaciones históricas que, como recordaba también Guterres este jueves,
__label__sequía_agua Y aún queda el verano que, según las predicciones estacionales del modelo europeo, “es muy probable que sea uno de los más cálidos de los últimos 20 años”, advierte González Alemán.
__label__sequía_agua Nuestra comparación entre los años 1931 y 2016 muestra claramente que hubo un retroceso glacial significativo durante este período", resalta Daniel Farinotti, profesor de Glaciología y coautor del estudio.
__label__sequía_agua Copenhague, Cancún, París, Madrid o Glasgow son ciudades que han albergado en los últimos años cumbres climáticas como la que ahora está a punto de inaugurarse en suelo egipcio.
__label__transición_energética La palabra pobreza energética, lamentablemente, ya no nos es ajena.
__label__sequía_agua De momento los académicos no saben cómo se trasmitió esta enfermedad, que fue registrada por primera vez en Florida hace ocho años.
__label__sequía_agua Del mismo modo, desciende en seis puntos en tres años el porcentaje de personas que sí cree en una causa antropogénica del calentamiento hasta situarse en el 63%.
__label__sequía_agua Su plantilla llegó al máximo dos años después, en el 69, con 26.590 trabajadores.
__label__efecto_invernadero Europa Multiplicará por 10 su producciónSegún la Asociación Europea del Biogás, la producción actual de biogás y biometano ya ha creado más de 210.000 empleos verdes en Europa y ahorra 60 millones de toneladas de emisiones de gases de efecto invernaderoii (equivalencia con CO2) al año, cifra comparable a las emisiones anuales de gases de efecto invernadero de Suecia.
__label__sequía_agua La pupa es el estado intermedio en el que no se alimentan 2.Las larvas permanecen bajo el agua, comiendo materia orgánica 4.
__label__transición_energética El plan de la Comisión, una comunicación titulada Ahorra gas para un invierno seguro que se espera aprobar el próximo miércoles, señala que la caída del flujo de gas ruso en las últimas semanas anticipa “un probable deterioro del suministro” y defiende la necesidad de que la UE “anticipe dicho riesgo y se prepare con un espíritu de solidaridad para una disrupción del gas ruso prolongada y, probablemente, total, que puede producirse en cualquier momento”.
__label__sequía_agua Desde su adhesión en 2011, tenía dos años para implatarlo.   
__label__emisiones_co2 En la última parte del trabajo, los científicos proyectan sus datos en dos escenarios climáticos: uno en el que se logran controlar las emisiones y otro en el que siguen aumentando.
__label__sequía_agua En los años cincuenta y hasta el fin de la Guerra Fría la junta editorial de la revista daba especial importancia al desarrollo de armas bélicas de destrucción masiva, así como a disputas entre las grandes potencias.
__label__sequía_agua Estado precario Con la sequía, el escenario se tuerce todavía más, ya que la falta de lluvias agrava el mal estado del agua.
__label__transición_energética Las emisiones procedentes de la quema de combustibles fósiles (principalmente petróleo y derivados, gas natural, carbón y turba) crecieron un 6,3% en el conjunto del bloque.
__label__emisiones_co2 La única solución eficaz es el aire acondicionado, pero incluso los aparatos modernos de consumo optimizado agravan la raíz del problema —las emisiones de la compañía energética que te vende la electricidad— y deterioran tu ya no muy brillante cuenta corriente.
__label__temperatura_media NACHO CATALÁN / EL PAÍS El Gran Lago Salado, camino de desaparecer en cinco años Esta fotografía tomada por el satélite Landsat-5 en diciembre de 1985 es ejemplo de la superficie media que ocupa el Gran Lago Salado.
__label__energía_renovable La ministra admitió que queda pendiente la tarea almacenar de modo definitivo los desechos altamente radiactivos acumulados tras seis decenios de uso civil de la energía nuclear.
__label__transición_energética En mayo pasado, en plena crisis energética, la UE se preparaba para ir replegándose después de que las haciendas nacionales hubiesen destinado 1,3 billones de euros –el 9% del PIB— en ayudas directas para parar el golpe, según la red de Instituciones Fiscales Independientes.
__label__sequía_agua PACO PUENTES (EL PAIS)El portavoz popular de Medio Ambiente, José Ramón Carmona, destaca como el principal logro de la “revolución verde”, emprendida hace ya dos años y medio, la depuración de aguas.
__label__temperatura_media Si se levanta un poco más el foco, y se toma como referencia el periodo comprendido entre el 1 de mayo y el 21 de agosto de este año, los datos vuelven a mostrar que nos encaminamos hacia un año récord: “Es el más cálido de la serie, con 22,4 grados de temperatura de media nacional, seguido de 2017, con 21,6 grados”.
__label__efecto_invernadero Los microbios podrían haber creado un efecto invernadero inverso, que hizo que el planeta rojo se volviera cada vez más frío, inhóspito e inhabitable.
__label__sequía_agua Además, pidieron a los gobiernos locales buscar nuevas fuentes de agua y a los agricultores “medidas para estabilizar y aumentar” el rendimiento de las cosechas.
__label__energía_renovable En el estudio se recuerda que “el suministro de electricidad procedente de fuentes de energía limpia debe duplicarse en los próximos ocho años” si se quiere cumplir con el compromiso de limitar el calentamiento a 1,5 grados.
__label__sequía_agua “Al margen de consideraciones de equidad, la necesidad de desplegar medidas compensatorias estaría también justificada en pos de lograr el suficiente e imprescindible consenso social para llevar a cabo el profundo proceso de transformación estructural que la economía y la sociedad necesitan abordar en los próximos años para afrontar los importantes desafíos climáticos”, advierte.
__label__crisis_climática En África oriental, las precipitaciones han estado por debajo de la media durante cuatro estaciones de lluvias consecutivas —algo que jamás había ocurrido en los últimos 40 años— y “todo apunta a que la estación actual también podría ser seca”, explica la OMM.
__label__sequía_agua Sassan Darian, un empresario de 38 años dueño de una pequeña productora, abrazaba a su gato Cyrus mientras se lamentaba sentado en la banqueta.
__label__emisiones_co2 Esta medida permitirá reducir en un 39% las emisiones de CO₂ anuales derivadas de los desplazamientos por trabajo, lo que supone una reducción de 430 toneladas de CO₂ equivalente, o lo que es lo mismo, reducir el carbono que absorben en un año unos 870 árboles.
__label__emisiones_co2 Tras el acuerdo alcanzado este domingo, tanto el mecanismo de ajuste en frontera como el fin de derechos gratuitos entrarán plenamente en vigor en 2034.En el nuevo sistema de comercio de emisiones también se incluirá el transporte marítimo, aunque habrá excepciones según las especificidades geográficas, así como medidas transitorias entre islas pequeñas o en el caso de las regiones ultraperiféricas, como Canarias, así como obligaciones de servicio público.
__label__energía_renovable Según datos del Instituto para la Diversificación y el Ahorro Energético (IDAE), más de la mitad de la energía consumida por las familias españolas se destina a calentar la vivienda (47%) y producir agua caliente sanitaria (18,8%).
__label__sequía_agua La confianza en estas dos instituciones es mucho menor que hace cinco años, como reconocen los encuestados, que también temen que la seguridad que imprimen se deteriore aún más.
__label__dióxido_carbono Respecto a los gases, el dióxido de carbono (CO₂) sigue siendo el de mayor presencia con el 78,6% del total, seguido del metano, un 13,2%.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__efecto_invernadero El secretario general de la OMM, Petteri Taalas, ha explicado en rueda de prensa que el sector energético genera alrededor de tres cuartas partes de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.   
__label__efecto_invernadero , Los rumiantes liberan metano, un gas con un efecto invernadero mucho mayor que el CO2.
__label__transición_energética No tiene sentido que los gobiernos hagan planes de transición energética y sigan premiando a la industria del carbono con bonificaciones y exenciones fiscales.
__label__energía_renovable Pequeños gestos más eficientesA la hora de hacer actividades cotidianas como cocinar o lavar la ropa, también podemos ahorrar energía, tomando pequeñas decisiones más eficientes, como aprovechar el calor residual que dejan las vitrocerámicas, dando prioridad al microondas sobre el horno (con ello disminuimos un 65% el consumo de energía), utilizando los modos de ahorro de energía de los electrodomésticos, los lavados de programa ECO o en frío, evitando el prelavado o controlando de forma inteligente la iluminación que necesitamos.4.
__label__efecto_invernadero Según el 'Cuarto Estudio de la Organización Marítima Internacional (OMI) sobre los gases de efecto invernadero del transporte marítimo', es el responsable de verter a la atmósfera algo más de 1.000 millones de toneladas de CO2 cada año (1 gigatonelada), lo que supone cerca del 3% de todas las emisiones de origen humano.
__label__olas_calor También una actitud mental positiva porque, si atendemos a las previsiones meteorológicas, aunque estemos en verano y el calor es elevado, estamos sufriendo una ola que en unos días nos dará una tregua” explica.
__label__emisiones_co2 Los municipios participantes pertenecen al denominado ‘Pacto de Alcaldías’, una iniciativa de la Comisión Europea (CE) que surgió en 2008, con el objetivo de reducir como mínimo un 40% las emisiones de CO2 para 2030, contabilizando como año de partida 2005.
__label__sequía_agua Pero el incremento de los eventos extremos —que van más deprisa de lo que se había pronosticado hace años— y la presión de las naciones más vulnerables —que son a la vez las menos responsables del problema— han puesto en el centro de la agenda climática por primera vez estos impactos.
__label__sequía_agua Sin embargo, los mismos autores ya evaluaron el impacto del calentamiento global en los envíos de agua por el Trasvase Tajo-Segura y concluyeron que habrá una disminución de entre el 70 % y el 79 % de los aportes por el acueducto.
__label__hidrógeno_verde En paralelo, París amenazó con abandonar el proyecto del H2Med, el tubo que debería conducir hidrógeno desde Barcelona a Marsella y de allí a Alemania.
__label__emisiones_co2 Según un informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, el transporte era responsable de cerca de una cuarta parte de las emisiones de CO2 en la UE en 2019, de las cuales el 71,7% están vinculadas al transporte por carretera.   
__label__energía_renovable En el mes de julio, y según datos estimados a día de hoy, la generación procedente de fuentes de energía renovable representó el 37,6% de la producción.
__label__crisis_climática El pasado mes de noviembre se publicaron 23.832 tuits con el hashtag #climatescam, cifra que duplica directamente a la del mes anterior y multiplica por 17 la media mensual de 2021.
__label__energía_renovable Los precios de la energía tampoco ayudan a hacer funcionar aparatos acondicionadores de la temperatura, ventiladores y similares.
__label__olas_calor Una investigación de Nieves Lorenzo, del Grupo investigador Environmental Phsyics Laboratory (Ephyslab) de la UVigo, junto con los investigadores Alejandro Díaz-Poso y Domici Royé, de la USC, concluyeron en un estudio que las olas de calor “son cada vez más intensas y los eventos extremos aumentan en magnitude”.
__label__dióxido_carbono La huella de carbono se calcula en casa Con motivo hoy del Día Mundial del Medio Ambiente, DV propone a tres familias guipuzcoanas calcular el impacto que dejan en su día a día sobre el planetaPatricia Rodríguez Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__sequía_agua Aún así, las cifras de los últimos seis años casi invitaban a la calma.
__label__transición_energética Estas alternativas energéticas son accesibles a partir de una rápida instalación, pueden almacenarse de forma sencilla en depósitos y se adaptan al consumo de cada cliente, sea doméstico o industrial.
__label__sequía_agua El lago ha perdido el 73% de su agua y el 60% de su superficie como consecuencia de una agricultura incompatible con la megasequía que desde hace dos décadas azota el Oeste de Estados Unidos.
__label__transición_energética La mayoría de los incendios ocurren como resultado de la actividades realizadas por personas, ya sea de forma accidental o de manera intencionada.
__label__sequía_agua Desde 2005 ha construido cinco grandes plantas desaladoras de agua de mar que fueron erigidas a orillas del Mediterráneo.
__label__hidrógeno_verde Para impulsarlo, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ha trazado una hoja de ruta para el hidrógeno verde, dentro del Proyecto Estratégico para la Recuperación y Transformación Económica de Energías Renovables, Hidrógeno Renovable y Almacenamiento (PERTE ERHA).Este plan apoya, a través de líneas de financiación, proyectos de empresas españolas para desplegar esta energía en sectores de difícil electrificación, como la industria, la movilidad urbana, el transporte pesado de larga distancia, el ferrocarril y la aviación.
__label__dióxido_carbono Los suelos regenerados son grandes sumideros de carbono, con lo que convierten a la agricultura en una gran aliada en la lucha contra la crisis climática.
__label__olas_calor Y esto no solo implica que, poco a poco, el calor irá transformando todas las estaciones del año (empezando por los veranos, donde el calor extremo causa cada vez más daños).
__label__sequía_agua Los humedales retienen el agua cuando llegan las lluvias, previniendo sequías y reduciendo inundaciones.
__label__emisiones_co2 Para Crawford, eso “significa que compensan sus emisiones comprando el crédito de la gente” a través de acciones de maquillaje medioambiental, como plantar árboles u otras acciones similares.
__label__crisis_climática En concreto, Enel alcanzó por primera vez una puntuación de 90 sobre 100, casi tres veces la media del sector y la segunda más alta, mientras que su filial española, Endesa, también ha logrado su récord histórico de puntuación con 89 puntos, tres puntos más que el año pasado.
__label__transición_energética Pero la emergencia energética que se ha desatado en el continente está empezando a reactivar proyectos que se habían descartado (también los elevados precios los hacen atractivos).Europa consume aproximadamente 500 bcm [millardos de metros cúbicos] de gas natural, 150 de ellos de procedencia rusa.
__label__sequía_agua Ante la pregunta de qué tres propuestas debería recoger el texto, la primera respuesta es alcanzar un derecho a una educación socioambiental de calidad con enfoque territorial desde los seis años.
__label__temperatura_media Un estudio reveló que una temperatura media más alta en el día anterior a acudir al hospital aumentaba los dolores de cabeza en un 7,5%.
__label__energía_renovable Segunda vida para las baterías     Skoda está utilizando baterías de alto voltaje de vehículos eléctricos ya usadas en sistemas de almacenamiento de energía estacionarios antes de reciclarlas.
__label__emisiones_co2 La iniciativa, respaldada por Accenture y EPRI, se centra en reducir las emisiones de los activos de la industria pesada en las zonas industriales regionales, que representan entre el 15 y el 20% de las emisiones de CO2 en todo el mundo.
__label__energía_renovable Entre las cuatro plantas suman un total de un 1 MW de potencia con la que abastecen sus granjas de energía eléctrica y calorífica, proporcionando agua caliente.
__label__sequía_agua “Años de liderazgo republicano estatal han condenado a Florida a la edad oscura debido a las divisiones partidistas”, advierte Arditi-Rocha.
__label__transición_energética Esto hace a este combustible idóneo como sustitutivo del actual gas natural de origen fósil y lo convierte en un vehículo esencial para avanzar en el proceso de descarbonización a la vez que refuerza su independencia energética.
__label__dióxido_carbono Implementar medidas para reducir esta importante huella de carbono es urgente.
__label__hidrógeno_verde Este hidrógeno será totalmente ecológico y de muy alta calidad y estará destinado a su uso en el transporte público de viajeros y en las flotas de camiones de recogida de residuos.
__label__sequía_agua La aerolínea plantea a Aena ejecutar la cantidad en dos años para mejorar el servicio.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica ha abierto ya la vía para una nueva delimitación del dominio público marítimo-terrestre en diez playas valencianas.
__label__transición_energética Es una de las lecciones de sus primeros test de estrés ecológico, que muestran que los principales bancos podrían absorber los costes de una transición energética caótica sin sufrir en sus ratios de capital.
__label__efecto_invernadero Impacta saber que el 67% de las emisiones de gases de efecto invernadero están asociadas a nuestros estilos de vida y los estudios muestran que un giro hacia comportamientos sostenibles reduciría nuestras emisiones entre un 40 y un 70 % para 2050.
__label__efecto_invernadero Francia figura como el primer país en emisiones de gases de efecto invernadero, con 8,37 millones de kilotoneladas de CO 2 equivalente (kt CO 2 e), aproximadamente un tercio del total de la huella de ­carbono de todos los ejércitos de la UE.
__label__sequía_agua Unos años después, en 2001, Modi fue elegido gobernador de Gujarat por el partido nacionalista hindú Bharatiya.
__label__energía_renovable P. ¿Por qué ocurre esto?R. Hemos roto la cadena trófica: las plantas hacen la fotosíntesis y convierten la energía en biomasa vegetal, luego los herbívoros se comen esa vegetación y los carnívoros a estos.
__label__crisis_climática La temperatura media en Europa fue de unos 1,34 grados Celsius por encima de promedio del periodo comprendido entre 1991 y 2020, según los datos que ha difundido este juevesPero que el de 2022 haya sido el verano más cálido de la serie histórica no es una excepción, sino que forma parte de una tendencia: el anterior verano climatológico con las temperaturas medias más altas fue el de 2021.
__label__sequía_agua Esta cantidad representa un récord en 51 años de estudios, ya que es el máximo número de ballenas registradas desde que se comenzaron estos relevamientos en 1971.
__label__transición_energética La reciente explosión en el precio del petróleo y, sobre todo, del gas natural ha sido el aldabonazo definitivo para estos instrumentos.
__label__dióxido_carbono Según los científicos, alrededor de 1.200 de estos virus estarían directamente relacionados con el flujo de carbono, colaborando en su transporte y almacenamiento en el fondo de los océanos.
__label__sequía_agua El experto señala que en “cinco años ya se puede empezar a ver resultados muy evidentes”.
__label__emisiones_co2 Él cree, como otros académicos consultados, que la postergación es la mutación de la narrativa negacionista, cuyo auge se remonta a las décadas de 1980 y 1990, cuando eclosionaba el movimiento ecologista global y se concluían los primeros acuerdos internacionales de reducción de emisiones, como el Protocolo de Kioto.
__label__temperatura_media El equivalente a siete veces más que en la media global.
__label__hidrógeno_verde Frente a los dos euros que puede costar una tonelada de hidrógeno gris, el verde cuesta más de cinco.
__label__emisiones_co2 La reforma es parte del paquete legislativo conocido como FitFor55, que tiene como objetivo reducir al menos el 55% de emisiones contaminantes durante esta década.
__label__crisis_climática “El calor retrasa el momento en el que las personas se duermen y adelanta cuando se despiertan” Kelton Minor, Universidad de CopenhagueEl investigador de la Universidad de Copenhague (Dinamarca) y principal autor del estudio Kelton Minor destaca que su trabajo supone “la primera evidencia a escala planetaria de que las temperaturas por encima de la media erosionan el sueño de los humanos”.
__label__sequía_agua En una de las muestras, el equipo incluso detectó incluso ADN eucariótico que parecía tener 2,5 millones de años, aunque son cautelosos respecto a esta estimación.
__label__olas_calor Epi_rc_esEl evento climático conocido como ‘olas de calor’ se intensificará de forma muy notable en los próximos años en España, pero especialmente en la vertiente mediterránea.
__label__sequía_agua Lo grave es que no está previsto un decrecimiento en los próximos años, lo que traerá inevitablemente migraciones y guerras, dado que, tal como se ha demostrado en experimentación animal, la superpoblación es la principal causa de conflictos.
__label__sequía_agua Explica también que el agua de bebida no necesariamente tiene que estar muy fría para conseguir hidratar a nuestros animales y los baños no deben forzarse.
__label__sequía_agua En aquel momento, algunos retos ecológicos como la superpoblación, la polución del agua y el aire, las perspectivas entonces lejanas de agotamiento de recursos naturales o la extinción de la vida salvaje centraban las preocupaciones de aquel incipiente movimiento ambiental.
__label__sequía_agua Aumenta el cultivo de frutas tropicales en España, pero con una amenaza: la falta de agua.
__label__crisis_climática Y ahí las noticias tampoco son las mejores: tras dos años de bajada continuada en los inventarios, y a pesar del incremento registrado en abril (el último mes para el que hay datos), las reservas de crudo y derivados en los países ricos permanecen claramente por debajo de la media de los cinco últimos años (2017-2021), lo que añade un grado de presión adicional sobre el cuadro general del mercado.
__label__transición_energética La descarbonización, la electrificación y la eficiencia energética/digitalización son los tres ejes de la transición energética sobre los que se debe cimentar nuestro compromiso con la misma.
__label__hidrógeno_verde Se componen principalmente de hidrógeno, helio y otros gases como el metano.
__label__sequía_agua Cómo garantizar el agua en tiempo de sequía.
__label__sequía_agua A lo largo de su curso, dos de los mayores lagos de agua dulce del país, Dongting y Poyang, ya registran niveles de agua históricamente bajos, y se espera que continúen menguando.
__label__transición_energética Una parte corresponderá a electrificación —por ejemplo, con la sustitución de calderas de gas por bombas de calor en los hogares—; otra, en cambio —la más peligrosa— vendrá de la migración de industrias que antes estaban asentadas en Europa a otros continentes.
__label__efecto_invernadero Tras la disminución de las emisiones de gases invernadero en 2018, 2019 y 2020, la tendencia se ha quebrado los dos últimos años.
__label__energía_renovable El objetivo es aumentar los proyectos para poder comercializar más energía y abastecer a un numero mayor de familias.
__label__sequía_agua El agua se traerá desde la ERA de Sant Feliu de Llobregat, donde se trata el agua de Molins de Rei y de otros municipios cercanos.
__label__temperatura_media G20 Media Center/Reuters¿Cómo se vehiculará este joven coraje cívico?
__label__transición_energética El inédito estallido de precios del gas natural en Europa, donde su cotización se ha llegado a quintuplicar en cuestión de meses, es uno de los factores esenciales detrás de este incremento en la demanda de este combustible, que, aunque también se ha encarecido, lo ha hecho a un ritmo notablemente menor.
__label__olas_calor Las olas de calor están afectando gravemente a la salud y el mayor ejemplo es el de este verano, donde hubo temperaturas extremas y 42 días de olas de calor, "algo brutal", expresaron.
__label__efecto_invernadero La UE ha avanzado en el cumplimiento de los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable En cuanto al sector de la bioenergía –biocombustibles, energía de biomasa y biogás–, en España se instalaron 2,8 GW de capacidad renovable en 2020 y 4 GW en 2021.
__label__sequía_agua El memorando firmado entre Hyundai y Michelin es una prórroga del acuerdo de colaboración de hace cinco años, que dio como resultado las gomas que hoy portan modelos como el Ioniq 5Ioniq 5.
__label__sequía_agua “Pero muy ocasionalmente, como una vez cada dos siglos más o menos, hubo casos de varios años de condiciones secas graves, probablemente de sequía.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La Vanguardia¿Y si desaparecieran las libélulas?
__label__olas_calor En concreto, “las olas de calor y las sequías ya están poniendo a prueba la generación de electricidad existente”.
__label__emisiones_co2 Si sigue así, el calentamiento acumulado en los océanos hará que la atmósfera siga calentándose durante décadas, aunque se recorten emisiones.
__label__transición_energética “No podemos jugar a la ruleta rusa con la seguridad del gas”, dijo entonces el diputado liberal Silvio Erkens.
__label__transición_energética De esta forma, se promueve la economía circular dando una segunda vida a este recurso escaso.
__label__transición_energética Emiratos Árabes Unidos, representado por el presidente Mohamed bin Zayed al Nahyan, y Arabia Saudí, con la asistencia del controvertido príncipe heredero y nuevo primer ministro Mohamed bin Salmán, serán uno de los principales focos del evento al liderar la transición energética en la región.
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl Ayuntamiento de Eibar aprobó en su sesión plenaria el Plan de Acción para el Clima y la Energía Sostenible (PACES) de Eibar 2022- 2030, en el que se establecen diversas medidas y líneas de actuación que permitan reducir las emisiones de gases de efecto ...
__label__dióxido_carbono Pero los nuevos participantes utilizan materiales como el acero inoxidable, los compuestos de carbono y el combustible de metano líquido.
__label__efecto_invernadero Es importante señalar que, aunque dejáramos ya de emitir gases de efecto invernadero, el nivel del mar seguirá ascendiendo.
__label__sequía_agua Cuatro años después, con el 66% de la población a favor de la pena capital, el Supremo se retractaba, entrando en una macabra y dilatada especulación sobre qué forma de ejecución es o no cruel e inusual.
__label__transición_energética Un vector energético emergente’, publicado por Fundación Naturgy, el potencial máximo de producción de gases renovables en España podría ser equivalente al 65% de la demanda total actual de gas natural, si se impulsara de forma decidida su desarrollo.
__label__olas_calor Francisco Martín añade que el mismo patrón que explica lo que ocurre en Finlandia y España se repite en Rusia, donde hay tremendas anomalías frías, y en las olas de calor que estos días afectan a China y a Japón, donde llevan “seis jornadas seguidas de infierno” y han sufrido el día más caluroso de junio de su historia, con 40,2°.
__label__crisis_climática La temperatura media global ya se ha calentado 1,1 grados por encima del promedio.
__label__dióxido_carbono La energía verde elegido es el metanol, un combustible bajo en carbono que puede fabricarse a partir de la gasificación de biomasa, de la electricidad renovable y por la hidrogenación del dióxido de carbono.
__label__dióxido_carbono Las muestras de hielo obtenidas en esta investigación podrían arrojar luz sobre un periodo terrestre que tuvo lugar hace incluso entre 2,5 y 5 millones de años, un momento en el que las temperaturas globales y los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera eran superiores a los actuales.
__label__transición_energética Red de gas La inyección de gas renovable supone tomar el biometano y el hidrógeno e inyectarlos directamente en la red de gas existente.
__label__sequía_agua De este modo se garantizaría la disponibilidad de agua en el área metropolitana de Barcelona.
__label__energía_renovable Estos aparatos suponen más de la mitad de la factura eléctrica, de acuerdo con la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU), por lo que cuanta menos energía necesiten más reduciremos la factura.
__label__emisiones_co2 De hecho, sólo en julio las emisiones alcanzaron los los 4,83 millones de toneladas de CO2, registrándose así la mayor cota mensual desde hace tres años.
__label__efecto_invernadero “Las comunidades de energía renovable son un medio importante para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y para generar un impacto positivo en términos sociales, medioambientales y económicos”, declara Di Nucci.
__label__dióxido_carbono Este sistema por sí solo ayuda a ahorrar 200 toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__energía_renovable “El reflejo de los precios a corto plazo en las facturas de los consumidores provocó una crisis de precios en las que las facturas energéticas de muchos consumidores se triplicaron o cuadruplicaron, incluso cuando los costes de la energía eólica y solar estaban disminuyendo (..) Por ello, la propuesta incluye una serie de medidas destinadas a crear un amortiguador entre los mercados a corto plazo y las facturas de electricidad pagadas por los consumidores”, señala el borrador que ultima la Comisión.
__label__sequía_agua La primera evidencia arqueológica de humanos en la isla Wrangel data de unos pocos cientos de años después del hueso de mamut más reciente.
__label__energía_renovable De esta manera, la compañía ayudará a sus clientes a descarbonizar sus sectores, negocios y comunidades mediante una cartera global de soluciones integradas que engloban electricidad, gas natural y soluciones energéticas renovables (como electricidad 100% verde, CPPAs ⎯acuerdos de compra de energía para empresas⎯, gas natural compensado y energía solar fotovoltaica) que les permitan seguir creciendo de forma sostenible.• Ayudar a transformar toda la cadena de valor mediante la construcción de un negocio de energía interconectado.
__label__temperatura_media En cuanto a la pública Malaysia Airlines, su flota está compuesta por 97 aeronaves para atender vuelos de corta, media y larga distancia.
__label__efecto_invernadero No debe olvidarse que, de las emisiones de efecto invernadero que se producen anualmente en Europa, aproximadamente un 25% corresponden al transporte terrestre, del cual forman parte los automóviles.
__label__energía_renovable Pero, en el caso de Orca y Mammoth, como se encuentran ubicadas en el parque geotérmico de Hellisheiði en Islandia, pueden proveerse de energía renovable para alimentar sus operaciones y así poder separar el CO2 del aire limpio sin causar ningún tipo de emisiones, lo que, por otra parte, sería un contrasentido tratándose de una instalación como esta.
__label__hidrógeno_verde Asimismo, la compañía tiene el objetivo de formar parte de 10 proyectos de hidrógeno verde en 2026 construidos y operando.
__label__energía_renovable La fuerte subida del precio de la energía por las noches penaliza aún más a la industria electrointensiva asturiana.
__label__transición_energética Hay otra forma de verlo.
__label__emisiones_co2 Las eléctricas disparan un 24% sus emisiones de CO2 en un año récord para las centrales de gas.
__label__transición_energética Agosto es un mes de consumo bajo, por las vacaciones, pero a partir de septiembre, “si no ha llovido antes, la compensación va a crecer y se puede comer gran parte del beneficio del tope al gas”, sintetiza Gistau.
__label__transición_energética Cada nueva generación ha hecho avanzar al conjunto de la sociedad con nuevos sueños en forma de derechos por conquistar, objetivos por conseguir...
__label__sequía_agua Para lograrlo se hizo un canal artificial por donde ahora pasa el agua de las mareas, facilitando la renovación del recurso hídrico del lago y, por tanto, evitando la acumulación de barro.
__label__olas_calor El calor es el responsable directo o indirecto de cientos de muertes durante los meses de verano.
__label__transición_energética Usando la imaginación, podemos decorar la casa de forma original y sostenible.
__label__crisis_climática En el país transalpino se ha registrado entre un 40% y un 50% menos de agua de lluvia este año respecto a la media de los anteriores y hasta un 70% menos de nieve.
__label__emisiones_co2 Seguramente, no equilibra ni de lejos las emisiones industriales.
__label__sequía_agua También hace posible afilar la pieza y evitar que el agua de lavarla la estropee.
__label__emisiones_co2 “Para evitar un sufrimiento humano incalculable, necesitamos proteger la naturaleza, eliminar la mayoría de las emisiones debido a la quema de combustibles fósiles y apoyar las adaptaciones climáticas con el foco en aquellos lugares con menos recursos y, por ende, más vulnerables”, prosigue.
__label__sequía_agua Los glaciares de los Pirineos agonizan: la mitad han desaparecido en menos de 40 años.
__label__emisiones_co2 La Comisión Europea quiere que las navieras entren en este sistema y, además, limitar las emisiones, lo que elevará los precios y llevará a las empresas, al menos en teoría, a acelerar hacia la descarbonización.
__label__emisiones_co2 Proceso de descarbonizaciónOtro de los retos de BBVA es reducir las emisiones de sus clientes, haciendo especial hincapié en el sector del petróleo y gas.
__label__efecto_invernadero Para poder limpiar el planeta de los gases de efecto invernadero, se necesitarán plantas que sean capaces de absorber un millón de toneladas de dióxido de carbono por año, cada una.
__label__temperatura_media La próxima semana viviremos un capítulo de intenso calor que la asemejará más al del verano puro de los meses de julio y agosto que al de las temperaturas típicas de mediados de mayo, con entre 3 a 10ºC por encima de la media para estas fechas.
__label__sequía_agua Durante los años de la pandemia, la mascarilla fue un factor determinante que protegió a las personas con enfermedades alérgicas respiratorias desencadenadas por polen y esta facultativa viguesa indica que “la mascarilla redujo los síntomas nasales y bronquiales, pero tras su retirada, estos pacientes vuelven a acusar la intensidad previa de estos síntomas”.
__label__sequía_agua Si hay un debate siempre abierto en la Comunidad Valenciana es el del agua.
__label__energía_renovable Es evidente que los efectos de las políticas actuales hacia una industria tan necesaria, como la de la energía, son diversos, relevantes y, sobre todo, nos afectan a todos.
__label__energía_renovable Por su parte, Javier Andaluz, coordinador de clima y energía de Ecologistas en Acción, cree que “no cambiará nada hasta que no se apruebe el texto pendiente con las reglas de procedimiento detalladas; en concreto, ese artículo que habilitaría votar los acuerdos por mayorías.
__label__dióxido_carbono Porque el aumento a la par de la degradación y la deforestación implica un riesgo de acelerar un círculo vicioso en el que el aumento de carbono en la atmósfera reduzca las precipitaciones.
__label__sequía_agua En él se pone de relieve que el número de muertes por fuentes de contaminación asociadas a la pobreza extrema (como la contaminación del aire en interiores y del agua) ha disminuido.
__label__dióxido_carbono Sumando la aportación de la nuclear, más del 67% de las tecnologías de generación no emitieron dióxido de carbono.
__label__temperatura_media Los últimos ocho años han sido los más cálidos desde que existen registros, dice la Organización Meteorológica Mundial (OMM), y en este 2022 los termómetros han registrado de media 1,15 grados más con respecto al mínimo que marca la era pre-industrial (1850-1900).
__label__sequía_agua Ha llegado a ser tan barata que se ha producido una anomalía: es más cara el agua mineral que la leche.
__label__energía_renovable Más información El mapa de los macroproyectos de energía renovable: viaje al próximo bum solar y eólico en EspañaEs en este contexto climático y político en el que se está produciendo una compleja polémica sobre el imprescindible despliegue de las renovables en nuestro país.
__label__dióxido_carbono ¿Están apareciendo nuevos sumideros masivos de carbono en el Ártico?.
__label__sequía_agua Los estragos climáticos amenazan con hacer más duras las condiciones de vida de la mayor parte de la población mundial en los años venideros.
__label__olas_calor El calor extremo hace que las ciudades se conviertan en “islas de calor”, un efecto generado por la cantidad de hormigón y pavimento que hay en estos lugares en detrimento de zonas verdes y naturales.
__label__hidrógeno_verde Posiblemente el hidrógeno verde podrá­ ser una realidad en un próximo futuro­ y podría ayudar a reducir las emisiones.
__label__energía_renovable Más de 200 personalidades del mundo de la economía, la empresa y la sostenibilidad se dieron cita en el Colegio Oficial de Arquitectos de Madrid, entre ellos, la secretaria de Estado de Energía, Sara Aagesen; la secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, Carme Artigas; el consejero delegado de Capgemini España, Luis Abad; el consejero delegado de Acciona Energía, Rafael Mateo; el presidente de Enagás, Antonio Llardén; el presidente y vicepresidente de PRISA, Joseph Oughourlian y Rosauro Varo; y el presidente ejecutivo de PRISA Media, Carlos Núñez, entre otros muchos asistentes.
__label__olas_calor “La canícula hace que cambiemos nuestro comportamiento como consumidores: bebemos más líquido, comemos menos fuera para evitar el calor, y viajamos más a la montaña para encontrar temperaturas frescas.
__label__emisiones_co2 A la misma velocidad avanzan los proyectos registrados para compensar las emisiones.
__label__temperatura_media El pasado agosto, el precio diario de la electricidad en el mercado mayorista español se situó en una media de 154,89 euros el megavatio hora, pero sumando el sobrescoste que supone para los consumidores el ajuste por la compensación al gas (el mecanismo de la denominada excepción ibérica) el precio se situó en 307,92 euros el megavatio, lo que supuso un máximo histórico.
__label__energía_renovable Si evitamos que el sólido absorba energía del entorno, la robará de sí mismo, lo que enfriará todo el material”.
__label__emisiones_co2 El objetivo es reducir por ley el 43% de las emisiones en ocho años.
__label__transición_energética Y lo que los promotores buscan mayoritariamente son suelos de secano: “la fotovoltaica se va a los suelos con cultivos de cereal o remolacha, que tienen menos productividad”, explica el consejero de Sostenibilidad y Transición Ecológica de La Rioja, Alejandro Dorado Nájera.
__label__sequía_agua Por ejemplo, las comidas de cocción que necesitan mucho tiempo en el fuego emiten calor y vapor de agua que vuelven el ambiente más bochornoso.
__label__temperatura_media La posición de España es ligeramente inferior a la de la media europea, en un ranking que es liderado por Finlandia, Suecia y Dinamarca.
__label__efecto_invernadero Algo que crea gases de efecto invernadero “innecesarios”, hasta 261 millones de toneladas anuales.
__label__energía_renovable El propio Ministerio de Transición Ecológica, que ha dirigido la selección de las zonas marítimas aptas para la generación de energía eólica, afirma que ha sido un proceso arduo y complicado, que se ha prolongado más de tres años.
__label__hidrógeno_verde Líder en energías renovables, Uruguay apuesta al hidrógeno verde.
__label__transición_energética En opinión del Banco de España, estas compensaciones a las rentas bajas deben realizarse de tal forma que ayuden a soportar las rentas, pero sin incentivar las pautas de consumo actuales.
__label__temperatura_media "Estos impactos en la salud que los habitantes están experimentando ahora con un aumento de 1,1°C en la temperatura media mundial son sólo una muestra de lo que podemos esperar si la temperatura aumenta 2°C o más en comparación con los niveles preindustriales", advierten.
__label__energía_renovable De confirmarse, se trataría de un hito que se persigue desde los años 50 del siglo pasado, en el que se han invertido billones de dólares, con el objetivo de lograr una tecnología que proporcione energía limpia, barata e ilimitada.
__label__sequía_agua Además, hay grandes ciudades como La Paz (Bolivia), con unos 800.000 habitantes, que dependen de estas masas de hielo para obtener agua potable.
__label__emisiones_co2 Uno de los mayores coladeros del greenwashing se produce gracias al concepto de emisiones netas cero.
__label__sequía_agua Nos sumergimos en las frías aguas del Báltico, el lugar donde una tuneladora eléctrica, “en un proceso sin apenas impacto visual, limpio y sin vertidos al reaprovechar todo el material que se genere” -advierte Vara-, generará un túnel de 17 kilómetros de longitud que permitirá la captación de agua -con una temperatura constante de aproximadamente dos grados- a unos 70 metros de profundidad.
__label__sequía_agua En España, más del 70% del agua va destinada a regadío.
__label__transición_energética Dependencia exterior En el caso de España y Galicia, en el año 2020 asumían una dependencia exterior del 97,47% en el caso del gas natural, del 99,35% en los productos petrolíferos y del 54,81 por ciento en el caso del carbón.
__label__temperatura_media Mientras la temperatura media mundial sigue subiendo más allá de los actuales 1,2 grados centígrados por encima de las medias preindustriales, es probable que Europa se caliente aún más rápidamente.
__label__sequía_agua El buen ritmo de construcción de las mega infraestructuras en las que participa la compañía, como la Estación Depuradora de Aguas Residuales (EDAR) de Abu Rawash en El Cairo, la planta desaladora de Guaymas (México) y la EDAR de El Salitre en Bogotá -que entró en funcionamiento a finales de 2021- confirma el refuerzo de su posición de liderazgo y la fiabilidad de Aqualia en todas las etapas del ciclo integral del agua.
__label__dióxido_carbono Además, la circulación oceánica que se extiende por todo el planeta crea una poderosa fábrica para el procesamiento del dióxido de carbono atmosférico.
__label__olas_calor SuscríbeteCuando hace un año una tremenda ola de calor golpeó la costa oeste de Norteamérica, las imágenes de los centros de refrigeración en EE UU y Canadá dieron la vuelta al mundo.
__label__energía_renovable Los ejemplares jóvenes necesitan energía para crecer y no pueden sobrevivir largos períodos sin suficiente comida, mientras que las osas sufren porque gastan mucha energía en amamantar y criar a sus crías.
__label__hidrógeno_verde El Foro Económico Mundial ha anunciado este jueves, en su reunión anual del foro de Davos, la incorporación del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, liderado por Cepsa y con proyectos en Palos de la Frontera (Huelva) y San Roque (Cádiz), a la iniciativa ‘Transición de los clústeres industriales hacia las emisiones netas cero’.
__label__energía_renovable La instalación de placas solares de autoconsumo colectivo va a modificar la manera en la que producimos y consumimos energía, permitiéndonos ahorrar mientras seguimos cuidando del planeta..
__label__olas_calor Sus trabajos y los de otros investigadores en el campo de la atribución permiten comprobar que la dura ola de calor que sufre Europa, con los fuegos y muertes colaterales, es solo la guinda de esta crisis.
__label__dióxido_carbono BBVA implanta una plataforma para gestionar su huella de carbono en la nube.
__label__temperatura_media La empresa ha señalado que el volumen de SAF entregado servirá para cubrir 400.000 kilómetros con una aeronave media y evitar más de 200 toneladas de CO2.Cepsa se ha impuesto liderar a lo largo de esta década la producción de biocombustibles avanzados.
__label__emisiones_co2 Una adaptación que exige garantía del suministro, mejora de la soberanía energética, un sistema de precios racional y transparente y la reducción de emisiones de CO₂. Y los compromisos de todos: gobiernos, empresas –energéticas o no– y ciudadanos.
__label__efecto_invernadero La plantación de árboles es, hoy por hoy, lo más eficaz que se puede hacer para conseguir disminuir los gases de efecto invernadero (GEI) que tenemos en la atmósfera, y que proceden sobre todo de la combustión de la gasolina, el carbón y el gas.
__label__sequía_agua La nueva ley de residuos, por ejemplo, obliga a bares y restaurantes a “ofrecer siempre” a sus clientes agua del grifo gratis, como forma de evitar el consumo del líquido en botellas.
__label__sequía_agua En cuanto a los embalses, el del Cenajo es que posee una mayor cantidad de agua almacenada con 200 hectómetros cúbicos (46% de su capacidad), le sigue el de La Fuensanta con 96 hm3 (46% de su capacidad) y el de La Pedrera con 88 hm3 (36%) entre lo que tienen mayores reservas.
__label__hidrógeno_verde Esto significa que el hidrógeno verde será una opción de producción limpia más barata a largo plazo, con un potencial de reducción de costes mucho mayor que el hidrógeno azul.
__label__crisis_climática El encuentro arrancó a media tarde y se alargó hasta bien entrada la noche.
__label__dióxido_carbono “Tenemos un gran oportunidad porque todas las empresas contaminan y tienen que reducir su huella de carbono”, dice.
__label__sequía_agua Por todo ello, WWF reclama un cambio hacia un nuevo modelo de gestión del agua en el país y la demanda que se ajuste a los recursos disponibles, con el fin de garantizar agua para la naturaleza y las personas.
__label__olas_calor No obstante, en las últimas semanas el mundo está viviendo olas de calor que están alcanzando temperaturas extremas.
__label__sequía_agua El coto inaugurado en 2020 tras años de reivindicación es todo un éxito.
__label__transición_energética Sin embargo, la Transición Energética debe beneficiar a todos los sectores: biocarburantes en nuestros depósitos, calderas de biomasa, movilidad eléctrica, hidrógeno renovable para nuestra industria...Las renovables son nuestro petróleo, uno no contaminante, limpio y autóctono.
__label__transición_energética El barco atracado en el puerto de Doha y que el viernes llegó a Barcelona –donde tendrá su puerto base– forma parte de la pionera flota de naves que está revolucionando el sector naviero con la incorporación de las llamadas pilas de combustible, baterías, electrificación, nuevos combustibles como el gas natural licuado (GNL) o el lavado de gases de escape (EGCS), entre otros aspectos.
__label__transición_energética Conviene vigilar de cerca los discursos negacionistas en los medios, porque al igual que otros elementos de las fake news, son susceptibles de arraigar de forma rápida en la población, revirtiendo la aceptación general del consenso climático que hoy se da en nuestra sociedad.
__label__dióxido_carbono Los elevados precios del gas tras la invasión rusa de Ucrania y las consiguientes interrupciones del suministro (en particular de Rusia) han llevado a algunos países a recurrir este año al carbón, relativamente más barato, aunque sea la mayor fuente de emisiones de dióxido de carbono del sistema energético mundial.
__label__transición_energética Para completar la transición energética, los vehículos ligeros deben convertirse en eléctricos.
__label__dióxido_carbono Los autores tradujeron el aumento de los niveles de dióxido de carbono en una serie de incrementos de la temperatura global y, a continuación, analizaron cómo afectaría eso a los patrones meteorológicos mensuales globales.
__label__energía_renovable La energía proporcionada por las placas solares cubre entre un 25 y un 30 % del consumo y no representa coste alguno para los usuarios.
__label__efecto_invernadero Cuanto más tratemos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, menos rentables serán cosas como el petróleo y el gas.
__label__emisiones_co2 Estas son algunas de las acciones:Los países desarrollados deben comprometerse a alcanzar las emisiones netas cero lo más cerca posible de 2040 (actualmente las promesas se centran en 2050).
__label__emisiones_co2 Y el presidente de Air Nostrum, Carlos Bertomeu, reclamó ayudas para que su uso pueda ser generalizado en el marco de la necesaria reducción de emisiones en la aviación.
__label__olas_calor Con la mayor parte del verano todavía por delante y predicciones de sucesivas olas de calor con muy escasas precipitaciones, es inevitable que se vayan a producir incendios devastadores, que dañarán nuestro medioambiente y podrán en peligro vidas.
__label__sequía_agua A sus 59 años, Ceballos remonta las pendientes con unas piernas delgadas y larguísimas sin que parezca afectarle nunca la falta de aire a pesar de la altitud.
__label__dióxido_carbono En 2014 se habilitó un registro voluntario en el que empresas y otras organizaciones, también del sector público, pueden calcular el impacto de sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) directas e indirectas e impulsar o apoyar algún proyecto que mitigue su impacto.
__label__sequía_agua Por ejemplo, en septiembre, Elon Musk presentó dos prototipos del robot humanoide Optimus y afirmó que la empresa estaría lista para aceptar pedidos en los próximos 3 a 5 años.
__label__emisiones_co2 El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció el viernes su intención de plantear a la CE la medida, ¿pero en qué consisten estos derechos?Los derechos de emisiones de CO2 son uno de los mecanismos de la Unión Europea (UE) para lograr la neutralidad de emisiones en 2050, y limita las emisiones de centrales eléctricas, plantas industriales y compañías aéreas europeas.
__label__temperatura_media El calentamiento global ha quedado grabado en las últimas décadas en los registros de temperatura media de las ciudades.
__label__energía_renovable Gobernanza y control requeridos Otra cuestión clave para el futuro será si es posible producir el combustible de aviación sostenible necesario para esta pequeña fracción de la humanidad, o si la demanda de energía entre los más ricos requerirá políticas de gobernanza y control para prohibir la clase premium y los aviones privados que consumen mucha energía.
__label__dióxido_carbono El tren se desplazará por el interior de una red de tubos de baja presión TransPodTransPod estima que el FluxJet logrará reducir un tercio el tráfico en la autopista entre Calgary y Edmonton y reducir las emisiones de dióxido de carbono en 636.000 toneladas anuales.
__label__energía_renovable Sin embargo, la captura, almacenamiento y empleo de CO2 no disfrutan de tal grado de aceptación por un conjunto de factores: el desconocimiento de su importancia, la percepción de que suponen una vía para que las energías fósiles sigan formando parte del mix de energía primaria y porque, gracias a ella, la industria puede retrasar su transformación.
__label__energía_renovable Ha llegado el momento de generar más energía en nuestro territorio y de avanzar hacia la soberanía energética, o lo que es lo mismo, de responsabilizarnos de la energía que utilizamos en nuestro día a día.
__label__transición_energética Además, su contribución a la descarbonización es más ambiciosa que la prevista en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC).La nueva coyuntura energética establecida por la invasión de Ucrania está exigiendo reducir la dependencia con el gas natural.
__label__sequía_agua La antigüedad de la flota de vehículos de Galicia ha ido en aumento en los últimos años.
__label__hidrógeno_verde La tercera, que en la batería que necesita el coche de hidrógeno es más ligera y resistente al calor.
__label__emisiones_co2 Asimismo, se estudia que para 2027 se cree un segundo sistema de comercio de emisiones específico para el transporte por carretera y para los edificios.
__label__sequía_agua El agua adopta todas las formas y conoce la quietud.
__label__transición_energética Los riesgos del gas naturalLas necesidades energéticas de África son inmensamente superiores a las europeas.
__label__sequía_agua En este caso, la tendencia es justo la contraria, con una fuerte subida a partir de 2013, tras los años de crisis económica.
__label__temperatura_media En esa región, el porcentaje de préstamos sobre el total de la financiación climática alcanza el 62%, inferior a la media mundial.
__label__sequía_agua Sin embargo, el nuevo estudio de Garvin y sus colegas pone en duda esta estimación, al sugerir que solo en el último millón de años varios objetos de 4 kilómetros de ancho o más golpearon los continentes.
__label__energía_renovable Lawrence Livermore National Labo / Reuters“Es un hito de fusión que pasará a los libros de historia”, ha valorado Jennifer Granholm, secretaria de Energía de EE.UU. Una vez se ha demostrado que es técnicamente posible conseguir la ignición, la investigación de los próximos años buscará optimizar la reacción con el objetivo de convertir la fusión nuclear en una fuente de energía en el futuro, ha añadido Granholm.
__label__olas_calor El golpe de calor una patología que no es difícil de detectar por parte del propietario.
__label__sequía_agua Dada esta situación, si el mes de octubre fuera seco, probablemente a finales de octubre o principios de noviembre podría haber restricciones de agua en la región de Barcelona, incluso en el ámbito doméstico, según la Agència Catalana de l’Aigua (ACA).Ampliar Sequía en los pantanos.
__label__dióxido_carbono Esto ha propiciado un sesgo de carbono en nuestra cartera y una acumulación de riesgos climáticos en nuestro balance.
__label__transición_energética De esta forma, se logra distribuir mejor el peso y equilibrar la relación entre la longitud y la anchura de los cascos.
__label__sequía_agua Si no tomamos ninguna medida, las capas de hielo en regresión continuarían elevando el nivel del mar en al menos un metro dentro del próximos 130 años.
__label__sequía_agua La urgencia de todo esto radica en la existencia de una escapatoria a la prohibición de la minería: el llamado gatillo de dos años.
__label__emisiones_co2 Como ocurrió en Galicia, las emisiones vinculadas a la generación eléctrica se redujeron por encima del 26% y supusieron el 11,8% del total.
__label__transición_energética Es decir, estaríamos viviendo la actual crisis energética mucho más tranquilos y con un coste mucho menor.
__label__olas_calor En estos momentos, tal y como muestran los registros satelitales de las últimas cuatro décadas, el momento en que el Ártico más sufre su particular 'calor extremo' es durante el final del otoño y el principio del invierno.
__label__emisiones_co2 Tampoco está reñido con derrochar energía y lanzar más emisiones contaminantes a la atmósfera.
__label__energía_renovable Según una investigación, publicada en la revista 'Proceedings of the National Academy of Sciences', la buena noticia es que, si esta infraestructura se pone en marcha rápidamente, esas emisiones se reducirán drásticamente, ya que una mayor cantidad de energía renovable desde el principio significará que se necesitará mucho menos combustible fósil para impulsar el cambio.
__label__olas_calor “Mi sorpresa fue que las olas de calor hacían que los pacientes, independientemente de su perfil psicológico, pudieran brotar por cualquier lado”, asegura.
__label__olas_calor Ahora, el país está sumido en la ola de calor más temprana de la historia.
__label__olas_calor En las grandes ciudades se produce el efecto isla de calor: el asfalto y hormigón absorben calor durante el día y lo emiten por la noche, haciendo que la temperatura sea mucho más alta que en lugares cercanos donde predominan la tierra y los árboles.
__label__emisiones_co2 Además, por partida doble, ya que no solo se trata de una energía neutra en emisiones causantes del efecto invernadero, sino que también reduce las emisiones asociadas a la gestión de residuos.
__label__transición_energética Eso sí, no hay que confundir la cosmética vegana con la cosmética natural.
__label__transición_energética Este sistema, además, aporta una solución a 180.000 toneladas de residuos que, de otra forma, acabarían en un vertedero.
__label__efecto_invernadero Deberes pendientes Hace justo un año, la cumbre de Glasgow se zanjó con el acuerdo unánime de todos los países de que, hasta ahora, los planes trazados para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero no eran suficientes para esquivar un calentamiento global extremo.
__label__dióxido_carbono La entrada a este registro de la huella de carbono obliga a los propietarios a un periodo de permanencia de treinta años, aunque en el caso del eucalipto está permitida una corta y posterior repoblación a los quince años.
__label__sequía_agua Las ventajas del proceso son palpables:• Evita depender exclusivamente de las condiciones medioambientales y climáticas para garantizar el acceso al agua.• Reducir la extracción de agua del medio natural favorece la preservación del estado ecológico de los ríos y acuíferos permitiendo la regeneración de los ecosistemas y biodiversidad que acogen.• El agua regenerada es agua de proximidad, accesible y estable, lo cual hace posible una gestión eficaz, sostenible y medioambientalmente responsable.
__label__transición_energética “Estamos convencidos de que estas infraestructuras se van a realizar, porque Europa ha entendido que son necesarias para la autonomía energética y la descarbonización”, ha dicho recientemente a este periódico Arturo Gonzalo Aizpiri, el consejero delegado de la firma.
__label__transición_energética Pero las grandes instalaciones —aquellas que tienen una potencia superior a los 50 megavatios (MW)— deben ser autorizadas por el Gobierno central, en concreto, por el Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__sequía_agua Las temperaturas extremas fueron la causa de la pérdida de más de 148.000 vidas en la región europea en los 50 años anteriores.
__label__emisiones_co2 Además, durante este periodo de monitoreo se estima una reducción de 852.920 toneladas de CO₂ en las emisiones netas totales.
__label__emisiones_co2 Alcanzar la neutralidad de emisiones se antoja como el circuito más exigente para las escuderías por lo que, ir de la mano de quienes conocen el camino o ya lo han transitado, parece la mejor de las estrategias.
__label__hidrógeno_verde “Egipto está en una posición ideal para aprovechar el creciente interés mundial por la producción de hidrógeno y amoniaco verdes.
__label__sequía_agua “Si hace tres años nos dicen que hoy íbamos a estar donde estamos, incluso con una guerra en Europa de por medio, no nos lo creemos.
__label__hidrógeno_verde La nueva planta producirá hidrógeno verde a partir del biogás obtenido de la materia orgánica procedente de los residuos urbanos.
__label__transición_energética Empezará a inyectar biometano a la red de gas natural en 2023.Edar Bens de La CoruñaLa empresa pública Edar Bens se encarga de depurar las aguas residuales de los ayuntamientos de La Coruña y, con ellas, alimenta la Unidad Mixta de Gas Renovable para obtener biometano.
__label__dióxido_carbono “¿Cuánto carbono emitimos como continente y qué proporción de las consecuencias del calentamiento global estamos enfrentando?
__label__efecto_invernadero Hacer estos modelos es muy difícil porque requieren un grado de detalle que los hace muy complicados al tener en cuenta la configuración de los océanos y la concentración de gases de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde El análisis de la OEP y la AIE señala que las patentes en tecnologías de hidrógeno verde en España han aumentado un 5% anual durante el periodo analizado, un ritmo de crecimiento anual mayor al de Alemania (4,2%), Países Bajos (4,4%) e Italia (2,6%), y solo superado por el de Francia (5,7%).
__label__sequía_agua Según un estudio que hemos realizado a partir de los datos del Programa Conjunto OMS/UNICEF para el Monitoreo del Abastecimiento de Agua y Saneamiento (JMP), en los últimos 20 años se ha reducido en 18 puntos el porcentaje de población que no dispone de este recurso en África subsahariana.
__label__crisis_climática Esta iniciativa se adopta en un momento en el que Renfe está preparándose para liberalizar los servicios de cercanías y media distancia, que en un plazo de diez años podrían ser asumidos por las comunidades autónomas.
__label__efecto_invernadero Pese a ello, más de 120 jefes de Estado y/o de Gobierno se reúnen mañana y pasado en la estación balnearia de Sharm el Sheij (Egipto) con el objetivo de intentar revalidar el Acuerdo de París del 2015 para reducir las emisiones de gases generadores del efecto invernadero.
__label__sequía_agua “Los problemas del agua no han desaparecido”, explica el subdirector del Centro de Ciencias de Cuencas Hidrográficas de la Universidad de California, Jay Lund, a The New York Times.
__label__transición_energética Asimismo, Iberdrola ha subrayado que esta fuente de energía verde inagotable será clave en la transición energética al permitir la producción de electricidad a gran escala, como es el caso de la planta Francisco Pizarro, y a través de pequeños generadores gracias al autoconsumo.
__label__crisis_climática El riesgo de tener un diagnóstico de depresión fue más bajo entre las personas que vivían en regiones donde las temperaturas medias rondaban los 20ºC-23ºC, mientras que el riesgo aumentaba aproximadamente un 7% a medida que la diferencia de la temperatura media entre las zonas se incrementaba 1ºC. Este estudio pone en evidencia otra consecuencia del cambio climático asociado a los cambios de temperatura: las personas residentes en áreas de fríos extremos también presentaron mayor riesgo de depresión.
__label__emisiones_co2 Las emisiones deben alcanzar su pico antes del 2025 y después deben caer prácticamente a la mitad antes de llegar a 2030.
__label__sequía_agua Y mi hipótesis es que muchas diferencias proceden de factores que se han desarrollado durante miles de años.
__label__emisiones_co2 Madrid     En el caso de la capital española, su zona de bajas emisiones entró en vigor en 2018 bajo el nombre de ‘Madrid Central’ y con el visto bueno de la Comisión Europea.
__label__energía_renovable El año pasado se instalaron en España 3.712 MW de nueva energía solar en suelo (sin contar el autoconsumo) y el sector ya cuenta con 770 empresas.
__label__transición_energética Entonces, ¿qué debe pasar para que esto se haga realidad?En primer lugar, es hora de alimentar el deseo global de evitar el desastre ambiental con mensajes claros y urgentes sobre la forma de lograrlo.
__label__energía_renovable El supervisor también propone intervenciones de las autoridades públicas en el ámbito de la regulación para impulsar la transición ecológica, como las iniciativas que establecen objetivos de calidad del aire, las normas de rendimiento energético en la promoción y renovación de edificios, las normas que exigen ciertos estándares en la fabricación de automóviles y los objetivos de penetración de fuentes de energía renovable en la generación de energía eléctrica.
__label__temperatura_media Las primeras conclusiones de los informes preliminares de impacto ambiental del futuro parque eólico marino Tramuntana, que prevé 35 aerogeneradores a una distancia media de 24 kilómetros del golfo de Roses, concluyen que el proyecto tendrá una baja incidencia sobre la biodiversidad marina de la zona.
__label__sequía_agua Entre 1980 y 2010 la capacidad de memoria y computación de los microprocesadores se dobló cada dos años.
__label__sequía_agua El Gobierno trata de combatir el problema mediante la excavación de pozos y el transporte de agua a presas y depósitos secos.
__label__efecto_invernadero El cambio climático no se puede revertir en estos momentos debido a la enorme cantidad de gases de efecto invernadero que el ser humano ha emitido desde finales del XIX y que permanecen en la atmosfera durante décadas.
__label__olas_calor Trece provincias continúan en riesgo por calor extremo en la cuarta ola de altas temperaturas registrada este verano.
__label__emisiones_co2 Los investigadores no determinaron de dónde proceden estas emisiones; documentaron el aumento de las emisiones mundiales, pero no pudieron identificar lugares concretos de origen.
__label__sequía_agua La campaña pretende incentivar el ahorro de agua, concienciando también del clima cambiante que estamos experimentando.
__label__energía_renovable Otra novedad es que facilitará el acceso de los consumidores domésticos y de las pequeñas y medianas empresas a precios minoristas regulados en caso de crisis -será la Comisión Europea quien determine si se cumplen los criterios para declarar la existencia de una crisis- y que dará más poder a los consumidores al crear el derecho a compartir directamente la energía renovable (autoconsumo), sin necesidad de crear comunidades energéticas.
__label__hidrógeno_verde La científica española que marcará la historia del hidrógeno verde como combustible del futuro.
__label__olas_calor Si se quedara al grado y medio (el objetivo del Acuerdo de París), entonces las muertes anuales se reducirían hasta las 30.000.Solo este verano, Europa ha registrado 15.000 muertes relacionadas con las olas de calor.
__label__olas_calor Lo escribió Marta Peirano en estas páginas: “La tecnología más eficiente que tenemos contra el calor es el árbol”.
__label__emisiones_co2 Además, el arroz tiene una potencial para reducir un 50 % las emisiones de metano (aunque los estudios apuntan que los cambios en la producción asociados podrían aumentar las emisiones de óxidos nitrosos).Las simulaciones y modelos que la adopción inmediata de estas prácticas productivas evitarían un calentamiento de 0,2 °C, una cuarta parte del calentamiento previsto por el consumo de alimentos para el año 2100.Desperdicios alimentarios LVLas repercusiones de un cambio de dietaPor su parte, la plena descarbonización del sistema energético (para mitad de siglo) comportaría un freno al calentamiento de entre – 0,15 ºC y -0,17 ºC.Y aún sería más provechosa la implantación y generalización de un cambio de dieta alimentaria en respuesta a las preocupaciones ambientales.
__label__dióxido_carbono Dos montes de Valdés estrenan el Registro de huella de carbono del Principado: el de Bustiello de Ayones y el de Cheidosa Fandala.
__label__temperatura_media Temperatura de la pobreza.
__label__olas_calor El calor extremo debilita a las personas y las mata.
__label__emisiones_co2 El debate sobre estos combustibles limpios tiene lugar en la elaboración de la nueva reglamentación europea en el ámbito marítimo (Fuel EU Maritime Regulation), clave para las reducir las emisiones de gases un 55% para el 2030 con relación a 1990 (Fit for 55).
__label__transición_energética Así, impulsará el despliegue de redes gasistas adaptadas al gas renovable y buscará potenciar una movilidad más eficiente.
__label__hidrógeno_verde Este mecanismo cubrirá las importaciones de productos como el hierro, el aluminio, el acero y sus productos derivados, el cemento, fertilizantes, la generación de electricidad e hidrógeno.
__label__sequía_agua Igualmente los emprendedores han tenido en cuenta el efecto positivo sobre la conservación del agua embalsada en las zonas de sombra que las plataformas proyectan sobre la lámina de agua, reduciendo de este modo la evaporación y la eutrofización del recurso hídrico.   
__label__energía_renovable La energía sobrante se compensa al cliente y se transforma en ahorro directo en la factura energética de la vivienda.
__label__olas_calor En todo caso, la ola de calor está teniendo un notable impacto sobre la salud de los asturianos.
__label__sequía_agua “Los parámetros estructurales de la economía se están moviendo dentro de unos esquemas diferentes a los de hace unos años”, considera García Montalvo.
__label__emisiones_co2 En un ámbito supramunicipal, se sugiere que la Zona de Bajas Emisiones (ZBE) se base en un máximo de kilómetros por vehículo en función de sus emisiones (ahora se veta a los coches más contaminantes): “La actual ZBE promueve que la gente cambie de coche y esto genera impacto ambiental y beneficia a quien puede cambiarse de coche.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno verde es uno de los pilares más sólidos de la transición energéticaUna vez generado, el hidrógeno se puede comprimir, transportar y, lo mejor, almacenar durante semanas o meses, aliviando el peso de otras renovables (eólica, solar) cuando sus niveles decaen.
__label__sequía_agua El Himalaya alimenta de agua a toda la región.
__label__sequía_agua Si el dominio de las nuevas tecnologías ha sido durante años una de las competencias más valoradas en un currículo (como en su día lo fue el inglés) hoy lo ‘verde’ gana posiciones entre los reclutadores que escudriñan las más buscadas.
__label__sequía_agua Existe asimismo un desplazamiento de los equilibrios biológicos: se frenan la respiración, la fotosíntesis, la transpiración, la absorción de agua y la circulación ascendente.
__label__dióxido_carbono La huella de carbono, el rastro que marca el futuro del planeta.
__label__transición_energética “Esta fuga en Aliso Canyon se considera la peor fuga de gas natural en la historia de Estados Unidos en términos de impacto ambiental”, explica EDF.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__sequía_agua Después de años de hipercrecimiento nos encontramos con monopolios.
__label__hidrógeno_verde ¡Ojo! No todo es ni debe ser hidrógeno como parece ahora”, advierte Miguel Antonio Peña.
__label__emisiones_co2 Porque no solo no estás reduciendo emisiones, sino que estás creando nuevas fuentes de emisiones.
__label__dióxido_carbono Además, no se profundiza en el abordaje sobre lo que la agricultura puede aportar a los esfuerzos de mitigación y, en especial, a su capacidad de servir como sumidero de carbono.
__label__sequía_agua Temperaturas cálidasLos últimos siete años (2015-2021) han sido los años más cálidos de los que se tiene constancia.
__label__transición_energética También se ha constatado (aunque de forma más ocasional) la presencia de águila perdicera y quebrantahuesos.
__label__dióxido_carbono En cuanto a las de alcance 3, la intensidad de carbono de sus productos se reducirá entre un 15% y un 20% en 2030.
__label__energía_renovable Nada de esto puede ocurrir rápidamente, de ahí la enorme prima de riesgo de la oferta en el precio de la energía actual”.
__label__emisiones_co2 Solo 65 compañías se fijan objetivos de recorte de emisiones basados en la ciencia.
__label__olas_calor Incluso, están aumentando los accidentes de tráfico en los periodos de olas de calor porque la gente descansa mucho peor y conduce con menos condiciones de reflejos y más nerviosismo.
__label__olas_calor Incide el hecho de que haya más vegetación y más pronto disminuya la disponibilidad de agua en el suelo, y las plantas sufren un mayor estrés hídrico, comenta Aleixandre Verger, investigador del CSIC y del CREAF.A su vez, “las olas de calor extremas, como en 2020 en el Ártico siberiano, aumentan la vulnerabilidad a la sequía, ya que pueden desecar las plantas y reducir la humedad de la turbera, y por tanto aumentar la intensidad de los incendios y las emisiones de carbono”.
__label__olas_calor Instrucciones para no pasar calor.
__label__energía_renovable Y la generación de energía en las centrales hidroeléctricas, que usan los saltos de agua, está también en mínimos: entre el 1 de enero y el 15 de agosto la producción en estas centrales en España ha sido de menos de 11.400 gigavatios hora (GWh), la cifra más baja desde 1992, según los datos de Red Eléctrica de España.
__label__transición_energética Esto equivale a 1.600 millones de metros cúbicos (bcm) sobre una base anualizada y equivale a alrededor del 0,5% de las necesidades de gas de la UE”.
__label__transición_energética “Las compañías de petróleo y gas no van a diseñar su propia desaparición”, ha añadido.
__label__energía_renovable Una energía limpia, de proximidad y barata.
__label__olas_calor Los más pequeños y los mayores, las personas embarazadas y aquellas con enfermedades crónicas, son quienes corren más riesgo de sucumbir a las insolaciones o los golpes de calor.
__label__transición_energética Las distintas propiedades del sargazo pueden ser aprovechadas para sectores que van desde la construcción, la farmacéutica o la industria energética.
__label__energía_renovable La producción primaria es el bloque de construcción más básico para la energía y la base de las redes alimentarias en todos los ambientes y ecosistemas.
__label__dióxido_carbono Basándose en parte en las emisiones de carbono, un nuevo estudio que utilizó simulaciones identificó dos puntos de inflexión (situaciones críticas) para la capa de hielo de Groenlandia: la liberación de 1.000 gigatoneladas de carbono a la atmósfera hará que la parte sur de la capa de hielo se derrita, pero unas 2.500 gigatoneladas de carbono ya supondrían la pérdida permanente de casi toda la capa de hielo.
__label__sequía_agua “Si hay algo que hemos visto acelerarse en estos años es la sensación de que la hiperconectividad, que fue uno de los grandes avales de la globalización, nos hacía sentir más vulnerables”, analiza para El Periódico de España, del grupo Prensa Ibérica, Carme Colomina, investigadora principal de CIDOB.
__label__temperatura_media Esta serie de “noches toledanas” se prolongó hasta la madrugada del jueves al viernes, en la que máxima fue de casi 31 grados y la mínima de 21 grados, lo que dejó la media en 26,6 grados centígrados.   
__label__energía_renovable Después, decidido a extender la energía limpia a toda la comunidad, instaló en su escuela un sistema fotovoltaico.
__label__sequía_agua “Hace 40 años, la nieve no se derritió hasta principios de mayo, lo cual es inusual, y lo hizo de golpe.
__label__sequía_agua La ACA está aportando agua regenerada al río Llobregat para que la capte la Estación de Tratamiento de Agua Potable de Sant Joan Despí, donde se potabiliza.
__label__sequía_agua La base de esta infraestructura es el agua que fluye continuamente para mantener tanto la humedad la vegetación como la “fauna que no se ve”: aquellos invertebrados que sirven de alimento a mamíferos, aves y reptiles.
__label__transición_energética Los plazos administrativos son compatibles con las estrategias de la reconstrucción europea (marco financiero plurianual, MFP, Plan de Recuperación Next Generation EU, medidas para reducir la dependencia del gas natural, etc.).
__label__emisiones_co2 De nuevo, un coche matriculado en 2021 emite un 32% menos de emisiones de NOx y partículas que uno de 2007.Asimismo, desde la patronal defienden que las normativas Euro han propiciado una rebaja de dichas emisiones.
__label__dióxido_carbono Así, 6 de cada 10 entrevistados declara que los alimentos que compra son respetuosos con el medio ambiente, especialmente las mujeres, los mayores de 65 años, los que más formación tiene y quienes viven solos, son particularmente sensibles a adquirir productos que tengan un impacto positivo en la reducción de la huella de carbono.
__label__emisiones_co2 En 2025, la F1 tiene previsto presentar el nuevo motor de la competición (una unidad de potencia híbrida de segunda generación), que será neutro en emisiones de carbono y llevará combustible sostenible avanzado.
__label__transición_energética En un estudio realizado con otros investigadores de Reino Unido, Alemania y Estados Unidos titulado Discursos de la postergación climática, los académicos categorizaron en cuatro grandes bloques las estrategias narrativas usadas para obstruir o postergar la lucha contra el cambio climático: 1) las que redireccionan la responsabilidad hacia otros (“China contamina más que nosotros”, “es el ciudadano quien debe reducir el consumo de gasolina, no las empresas dejar de extraer hidrocarburos”); 2) las que promueven soluciones no transformadoras (las tecnologías que evocaba Contreras, aun cuando no hay suficientes evidencias de su eficacia o viabilidad económica, como sucede con la captura de carbono, muy en boga); 3) las que enfatizan los inconvenientes de la transición energética (el coste económico, la pérdida de empleos); 4) las que evocan un discurso derrotista (“es demasiado tarde, ya no se puede hacer nada”).
__label__energía_renovable Un ejemplo fue la sorprendente propuesta de la Comisión Europea para modificar la clasificación de las energías a efectos de inversión y considerar como verdes la energía nuclear y el gas natural.
__label__energía_renovable El futuro de la energía es renovable.
__label__sequía_agua Hay experimentos del Instituto para la Investigación del Agua (KWR, en sus siglas neerlandesas) con suelos más húmedos donde pueda crecer, por ejemplo, la espadaña.
__label__olas_calor Del Campo cita otra “causa más profunda”, una “circulación atmosférica muy anómala”, con “un bloqueo anticiclónico muy persistente en Europa occidental y una dana ―embolsamiento de aire en capas altas― cuasi estacionaria”, causante de las tres olas de calor en España.
__label__sequía_agua Apenas dos años después, el porcentaje se elevó al 70%.
__label__energía_renovable El desecante se almacena cuando la electricidad es más limpia, es decir, procede de fuentes de energía renovables y es más barata.
__label__transición_energética En plena crisis energética, sin embargo, Alemania y España están pujando fuerte por revivirlo, una postura que no comparte Francia.
__label__hidrógeno_verde “Mediante esta acción, lograremos reducir la huella de carbono de nuestros productos energéticos para la calefacción, mientras seguimos avanzando en la producción de moléculas verdes, fundamentalmente hidrógeno verde y biocombustibles, a gran escala”, añade el directivo.
__label__emisiones_co2 La innovadora pila de combustible del 'MSC World Europa' ANTHONY DEVLIN / Otras FuentesUno de los logros más destacables hasta el momento es la reducción del 25% de emisiones de CO2y el 98% de óxido de nitrógeno (y óxido de azufre) en una decena de barcos que funcionan con GNL.
__label__dióxido_carbono El principal, es que los mosquitos se sienten atraídos por el dióxido de carbono y el ácido láctico que exhalamos mediante el sudor o la respiración.
__label__temperatura_media Los manglares almacenan una media de 1.000 toneladas de esta carbono por hectárea, tanto en la biomasa como en el suelo subyacente.
__label__transición_energética Los parques de eólica y solar, claves para la aceleración de la transición ecológica, son necesarios y urgentes, por lo que tampoco aquí cabe el retardismo de dilatar este despliegue alegando que con el autoconsumo será suficiente; no es así.
__label__sequía_agua El primer incendio catastrófico del que tenemos constancia, según los cánones actuales de qué constituye una catástrofe ecológica, ocurrió en la localidad de Mayo, en Irlanda, hace ya 350 millones de años.
__label__hidrógeno_verde Proyecto por fases Está previsto que la producción de hidrógeno renovable en las instalaciones de bp en Castellón se desarrolle por fases.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miteco) ya ha advertido que estas moléculas se convierten en un contaminante que actúa como un potente y agresivo agente oxidante.
__label__sequía_agua Llevo 10 años dedicada a convencer al sector de la edificación de que el objetivo no es construir más y más viviendas, sino rehabilitar.
__label__energía_renovable Y también para los ya citados sistemas de almacenamiento de la energía.   
__label__sequía_agua Otra herramienta con la que también se puede reducir el consumo de litros son los aireadores en los grifos que garantizan hasta un 40% menos del gasto de agua.
__label__dióxido_carbono En tanto, al llegar a unas 2.500 gigatoneladas de carbono se producirá la pérdida permanente de la totalidad de la capa de hielo.
__label__temperatura_media Una sequía lenta, convencional, se produce tras meses o años de precipitaciones por debajo de la media.
__label__hidrógeno_verde Siguiendo en esta línea, y junto con Cummins, líder energético mundial, la compañía ha acordado la instalación en Guadalajara de una de las mayores plantas de electrolizadores del mundo para la producción de hidrógeno verde.
__label__sequía_agua Por un lado, el proyecto de reutilización en la planta de aguas residuales del Parque Energético de San Roque Cádiz), que reducirá un 20% el consumo de agua gracias a una importante mejora en el tratamiento de aguas residuales.
__label__sequía_agua Además, pasada la garantía, los productores de bienes sometidos a normas europeas de reparabilidad, como televisiones o lavaplatos, estarán obligados a repararlos —hasta ahora podían negarse a ello, independientemente del coste estimado— durante los siguientes 5 a 10 años tras la compra, salvo que sea técnicamente imposible.
__label__sequía_agua Esta cifra, según alertan los expertos, podría aumentar aún más en los próximos años debido al aumento de la demanda de servicios en la nube. 
__label__sequía_agua El futuro florece desde el Día Mundial del Agua, pero no acaba en esa conmemoración.
__label__transición_energética Según el informe estadístico de 2022 de la European Biogas Association, el sector ya está proporcionando 18,4 bcm (mil millones de metros cúbicos al año) de gas renovable a Europa y podría proporcionar hasta 167 bcm, cubriendo el 35-62% de la demanda de gas de 2050.
__label__energía_renovable Tiene que haber una modificación mucho más profunda que implique cambios en los hábitos de consumo y un estudio científico y geopolítico global de los procesos implicados en las nuevas fuentes de energía, así como de las materias primas necesarias para los mismos, su procesado y reutilización.
__label__olas_calor Por ejemplo, los estadounidenses con profesiones expuestas al calor —como la agricultura, la minería o el transporte— reducen sus jornadas en 70 minutos en los días en que el sol aprieta más, según las encuestas de uso del tiempo.
__label__sequía_agua Sigue a Licypriya Kangujam en:El ingeniero activistaGhaamid Abdulbasat Hatibu, 24 años, TanzaniaGhaamid Abdulbasat, de Tanzania.
__label__sequía_agua Es un elemento fundamental para la sostenibilidad del planeta y para nuestra supervivencia, pero su consumo desenfrenado durante años nos ha obligado a repensar una nueva forma de gestionar el agua para garantizar el suministro para todos.
__label__sequía_agua El calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta.
__label__sequía_agua “Aunque todavía no sepamos el número total de rorcuales comunes en la Antártida, debido a la falta de observaciones simultáneas, esto podría ser una buena señal de que, casi 40 años después de la prohibición de la caza comercial de ballenas, la población de rorcuales comunes en la Antártida se está recuperando”, insiste Bettina Meyer.
__label__sequía_agua En realidad, llevaríamos más de 100 años haciendo lo que hoy en día no nos queda más remedio que hacer.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) no solo no han disminuido, sino que aumentaron el año pasado el 1%.
__label__olas_calor Tomemos como ejemplo el calor.
__label__emisiones_co2 Las emisiones cayeron entre 2019 y 2020 en todos los sectores principales, excepto agricultura y residuos, en los que se incrementaron un 1%.
__label__sequía_agua “Pero en dos años ha muerto mucha gente.
__label__emisiones_co2 "Si no cumplimos con este objetivo de emisiones, las capas de hielo se desintegrarán y se derretirán a un ritmo acelerado, según nuestros cálculos.
__label__dióxido_carbono El mosquito tigre (Aedes albopictus) utiliza unos pequeños filamentos (bigotes) para detectar dióxido de carbono (CO2) proveniente de animales (incluidos seres humanos) a los que acechar.
__label__emisiones_co2 Para ello se tendrán en cuenta los avances tecnológicos, incluso con respecto a las tecnologías híbridas enchufables y la importancia de una transición viable y socialmente equitativa hacia cero emisiones, informó la agencia Efe.
__label__temperatura_media Y a partir de media tarde, era un sálvese quien pueda.
__label__emisiones_co2 Inversores, los bancos centrales y los reguladores financieros también pueden desempeñar su papel importante para lograr reducciones profundas de emisiones.
__label__crisis_climática En comparación con el resto de países de la Unión Europea, el informe revela que, respecto al impacto ambiental del consumo de alimentos, este es un 26% superior en España que en la media de la UE.
__label__emisiones_co2 Además, también contribuyen al 45 % y al 59 % de los aumentos netos de las emisiones de CO2 y CH4 del lago, respectivamente, durante el período 1984-2019.
__label__olas_calor Con el aumento de los fenómenos de tiempo extremo, como las grandes sequías y las olas de calor, veremos el colapso de cosechas de cereales (por ejemplo el maíz) en gran parte del mundo al mismo tiempo.
__label__energía_renovable Puso el ejemplo del cierre de una central térmica de Massachusetts cuya producción había sido sustituida por energía eólica.
__label__transición_energética Por otro lado, la ciencia ya ha demostrado la enorme dependencia que las infraestructuras renovables tienen de las tierras raras, que implica que no puedan suplir la demanda energética actual, por lo que es imprescindible una disminución en el consumo energético.   
__label__sequía_agua El Gobierno de Pedro Sánchez afronta esta semana el debate del estado de la nación, una cita que no tenía lugar desde el 2015 y en la que el jefe del Ejecutivo rendirá cuentas de lo realizado en estos dos últimos años de legislatura y explicará cómo afrontar los grandes retos que tiene España por delante.
__label__transición_energética El movimiento ecologista confiaba en que la llegada de Los Verdes al gobierno alemán evitaría la destrucción de los pueblos cercanos a la mina de Garzweiler, pero la invasión de Ucrania y el cierre del grifo del gas ruso han impuesto una nueva realidad.
__label__transición_energética Por varios motivos: por el mayor peso de las renovables y porque el número de consumidores entre los que se divide la compensación a las centrales de gas será cada vez mayor: al grupo que ahora paga ese ajuste (los hogares y empresas que están en el mercado regulado o que cuentan con una tarifa indexada al mercado al contado) se irán sumando todos los que renueven su contrato, sea del tipo que sea.
__label__temperatura_media Precios de derechos de emisiones al alzaEl precio de los derechos de emisiones de CO2 en ese mercado en que se pueden adquirir y vender se disparó en 2021, cuando su media anual fue de 53,55 euros/tonelada, muy por debajo de la media de 2022, que es de 83,02 euros/tonelada, con un pico en febrero en que la media mensual fue de 90,79 euros/tonelada, según SendeCO2 (Sistema Europeo de Negociación de CO2), empresa dedicada a la compraventa de estos derechos.
__label__emisiones_co2 Especialmente en El Cairo, una de las ciudades más densas del norte de África y de Oriente Próximo y la que más emisiones de carbono per cápita genera.
__label__sequía_agua “El debate es si, 30 años más tarde, ese modelo sigue siendo el mejor para los usuarios, y para todo el ecosistema”, concluye.
__label__efecto_invernadero “Esta gran área de calor extremo (y sin precedentes) es otro indicador claro de que las emisiones de gases de efecto invernadero de la actividad humana están causando extremos climáticos que afectan nuestras condiciones de vida”, sostenía el viernes en un artículo Steven Pawson, uno de los responsables del laboratorio de investigación Goddard de la NASA.En la anterior gran revisión que hizo el IPCC en 2014 se avisaba de que los fenómenos extremos se podrían volver más habituales y duros.
__label__emisiones_co2 Cuando un país se une al Acuerdo de París debe presentar un plan de acción contra el calentamiento en el que debe incluir el recorte de emisiones al que se compromete para contribuir al objetivo global de que el aumento de la temperatura se quede entre los 1,5 y los 2 grados.
__label__emisiones_co2 La mejor opción, las energías renovablesLas fuentes de energía renovable, además de reducir a cero las emisiones de CO2, no se agotan cuando las consumimos, sino que se renuevan de manera natural.
__label__energía_renovable Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramInternet es uno de los principales consumidores de energía.
__label__energía_renovable Cada vez que se hace se pierde un mínimo del 20% de la energía acumulada.6.- VitrocerámicaDentro de las cocinas eléctricas, existen diferencias: las placas de inducción consumen un 20% o un 30% menos de electricidad que las vitrocerámicas convencionales.
__label__sequía_agua España es el líder europeo en reutilización de agua y ocupa la quinta posición a nivel mundial en cuanto a capacidad de reutilización instalada.
__label__emisiones_co2 Por su parte, el presidente del Consorcio para la Gestión de los Residuos del Vallès Oriental, Albert Camps, ha destacado que “los gases renovables se presentan como la opción idónea para la reducción de las emisiones de CO2, y son una energía que refuerza el concepto de economía circular”.  
__label__sequía_agua En los últimos cuarenta años, cada década ha sido más calurosa que la anterior.
__label__efecto_invernadero El metano es uno de los gases de efecto invernadero responsables del calentamiento global que está golpeando cada rincón del planeta.
__label__emisiones_co2 Y prueba de ello, en su opinión, son las diferentes normas que se están aprobando para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones.
__label__sequía_agua Sin embargo, en los últimos años, la Amazonía ha perdido una parte muy grande de su superficie debido a la deforestación.
__label__transición_energética Advirtió que la quema de petróleo, gas y carbón produciría un calentamiento peligroso del planeta, fundiría los glaciares y subiría el nivel de lo mares.
__label__olas_calor El persistente calor y la ausencia de lluvia provocan que se resequen muchas de las corrientes hídricas, ello comporta importantes consecuencias para la economía, fauna y habitantes de sus riberas.
__label__efecto_invernadero India, el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero, es el mejor ejemplo de por qué hace falta un pensamiento conjunto.
__label__energía_renovable Tiene 383 asesores personales: ¿Qué asesoran de economía y con qué resultados? Así pues hay que ahorrar energía, pero los demás.
__label__energía_renovable Sin olvidar que la autopista de un futuro no tan lejano, además de ser una vía inteligente y segura, se caracterizará por ser sostenible y generadora de una energía limpia para el medioambiente.
__label__temperatura_media Pero cuando hablamos de los más pobres, la media se sitúa en el 6,7%.
__label__emisiones_co2 Poniendo el foco en el valor de mercado de las emisiones de CO2 evitadas por cada dólar invertido en esfuerzos de mitigación, el impacto de la inversión es enorme, comparado con las inversiones en descarbonización de otros sectores.
__label__emisiones_co2 Las emisiones serán mayores a corto, pero con el tiempo se compensarán con un despliegue más rápido de tecnologías limpias”.
__label__sequía_agua Explica que se necesitan cien años para que crezca un nuevo bosque capaz de almacenar la misma cantidad de carbono que un bosque existente Por tanto es clave preservar tantos bosques como podamos.
__label__transición_energética Los retos de la transición energética, título de la próxima edición de La Vanguardia Talks, se celebrará el próximo jueves 16 de junio a las 09h en el Círculo Ecuestre de Barcelona.
__label__emisiones_co2 Además, ha establecido nuevos compromisos públicos que incluyen objetivos iniciales de descarbonización para el sector eléctrico para 2025 y 2030 y mide la intensidad de las emisiones: 1.
__label__sequía_agua Pero además de las necesidades para abastecimiento urbano el sector agroganadero también precisa agua.
__label__energía_renovable Sin embargo, este proceso es muy ineficiente, ya que solo alrededor del 1% de la energía que se encuentra en la luz solar termina en la planta.
__label__transición_energética Y alerta del peligro que supone “introducir de forma sobredimensionada” esta subespecie de la abeja.
__label__energía_renovable Del mismo modo, al ser fuentes universales de energía, favorecen la igualdad social a la hora de acceder a ella.
__label__crisis_climática Según el boletín de las reservas hídricas del país difundido el martes por el Ministerio para la Transición Ecológica, los embalses almacenan actualmente 18.444 hectómetros cúbicos (hm³) de agua, muy por debajo de los 28.393 hm³ de media por estas fechas de la pasada década.
__label__olas_calor Con el primero había una intensa ola de calor marino en el Atlántico norte, un fenómeno en el que sí hay una buena atribución y que favoreció “la intensidad que alcanzó en esa zona”.
__label__sequía_agua “Si el número total de armas nucleares ha disminuido desde unas 14.540 hace cinco años hasta unas 12.705 en la actualidad, ¿acaso no estamos casi 2.000 bombas más seguros?”.
__label__emisiones_co2 Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.
__label__transición_energética En esta línea, Pedro Sánchez se ha comprometido con la UE y la OTAN a ampliar de forma progresiva el presupuesto de defensa hasta llegar al 2% del PIB en el 2029, aunque habría que ver quién mandará en España en aquella fecha.
__label__emisiones_co2 Los clientes de Iberia pueden compensar las emisiones de sus vuelos.
__label__transición_energética “Nunca ha habido una transición fluida de una liquidez superabundante a otra menos abundante”.
__label__dióxido_carbono Estas son algunas preguntas y respuestas sobre la enfermedad, cómo detectarla y cómo tratarla.¿Qué es la bronquiolitis?“Es la inflamación de los pequeños conductos que llevan el aire hasta los alveolos, el lugar de los pulmones donde la sangre se oxigena y libera el dióxido de carbono”, explica el pediatra y epidemiólogo Quique Bassat.
__label__temperatura_media Además, advertía de que “independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado”.
__label__sequía_agua El futuro del agua empieza por erre: regenerar y reutilizar ayuda a preservar este recurso .
__label__dióxido_carbono A medida que aumentaba la cantidad de oxígeno atmosférico el metano desaparecía oxidado a dióxido de carbono.
__label__energía_renovable El gasoil es otra de esas fuentes de energía cuyo precio se ha disparado, pero no sólo es un problema para nuestro bolsillo, sino que lo es también para nuestro medio ambiente.
__label__dióxido_carbono Los países industrializados son responsables del 79% de las emisiones históricas de dióxido de carbono, según el laboratorio de ideas Center for Global Development.
__label__hidrógeno_verde La captura de CO2 en la siderurgia para generar hidrógeno se ensayará este año en Gijón.
__label__efecto_invernadero La agricultura ecológica secuestra parte de los gases de efecto invernadero, aunque no compensa las emisiones industriales..
__label__efecto_invernadero El informe refleja que décadas de aumento de emisiones de gases de efecto invernadero hacen ya visibles los efectos del cambio climático y asegura que el sector agroalimentario, uno de los más importantes en España sería "de los más perjudicados, por su elevada dependencia del clima".   
__label__olas_calor Ahora, por ejemplo, también hay que trabajar más en la población trabajadora activa que está trabajando durante las horas de más calor en el exterior...
__label__transición_energética La Comisión Europea ha firmado un acuerdo tripartito para asegurar la llegada de gas israelí a través de Egipto.
__label__temperatura_media Una vivienda de clase energética G consume una media de 10 veces más energía que un edificio de consumo energético casi nulo o de cero emisiones.
__label__transición_energética Pese a ello y pese a que el aire tóxico de su interior convirtieron el lugar en teóricamente inhabitable, acabó desarrollando un curioso ecosistema con numerosas forma de vida totalmente distintas.
__label__energía_renovable Realizaron debates, exposiciones y visitas a espacios en los que se mostraron experiencias locales de buenas prácticas contra este problema, como la Estación de Conservación Marina de Wadden, el Centro Arqueológico-Ecológico de Albersdorf y el sistema de energía solar de la piscina de Hennstedt.   
__label__sequía_agua Mientras que en Las Tablas de Daimiel el caso es más dramático: 51.465 hectáreas de cultivo se riegan con agua extraída ilegalmente, el equivalente a 62.300 campos de fútbol.
__label__olas_calor Las olas de calor extremas se han vuelto “más frecuentes e intensas en la mayoría de las regiones terrestres desde la década de 1950, mientras que los extremos fríos (incluidas las olas de frío) se han vuelto menos frecuentes y menos graves”, pone como ejemplo este grupo vinculado a la ONU.
__label__sequía_agua Una nieve primavera, con mucha agua, nada compacta, impide practicar este deporte.
__label__olas_calor Olas de calor terrestres y marinas se alimentan mutuamente Las olas de calor ocurren cuando el clima especialmente cálido continúa durante un número determinado de días, sin lluvia o con poco viento.
__label__sequía_agua “Scans-IV se enmarca en la Directiva Marco de las Estrategias Marinas y la idea es que se repita cada seis años para poder tomar medidas que ayuden a la conservación de los cetáceos”, añade Saavedra, cuya jefatura a bordo del Ramón Margalef ocupa desde esta semana el investigador del IEO Julio Valeiras.
__label__crisis_climática El pasado agosto, el precio diario de la electricidad en el mercado mayorista español se situó en una media de 154,89 euros el megavatio hora, pero sumando el sobrescoste que supone para los consumidores el ajuste por la compensación al gas (el mecanismo de la denominada excepción ibérica) el precio se situó en 307,92 euros el megavatio, lo que supuso un máximo histórico.
__label__emisiones_co2 Además, la compra y la conducción de coches con cero emisiones será más barata para los consumidores”, ha destacado el negociador del Parlamento Europeo, el holandés, Jan Huitema.
__label__sequía_agua Cuando ya estaba clara y parecía irreversible la prohibición de coches de gasolina, diesel o híbridos para 2035 en toda la Unión Europea, de repente todo puede quedarse en agua de borrajas.
__label__efecto_invernadero El transporte marítimo es uno de los grandes emisores de gases de efecto invernadero.
__label__temperatura_media El mosquito tigre vive una media de 10 días MOSQUITO TIGRE (Aedes albopictus) En el 2004 se detectó por primera vez en España.
__label__olas_calor En las siete jornadas de aplicación de la medida, parcialmente deslucida por la ola de calor —que ha disparado la demanda y frenado en seco la producción renovable, de largo la más barata—, una nueva escalada abrupta en el precio del gas y un enorme incremento de las exportaciones a Francia, la rebaja para los clientes del mercado regulado roza el 11%.
__label__transición_energética La primera convocatoria, lanzada a finales de dicho mes, destina 40 millones para impulsar, entre ellos, la eficiencia energética.
__label__hidrógeno_verde Las alternativas sin emisiones son los vehículos eléctricos y aquellos con pila de hidrógeno.
__label__transición_energética En este escenario favorable Nedgia, la distribuidora de gas del grupo Naturgy, y otras empresas del sector ponen a disposición una red de gas natural capaz de impulsar la transición energética y vehicular del biometano e hidrógeno, y trabaja para impulsar su crecimiento, reducir las emisiones y mejorar la eficiencia energética.
__label__transición_energética Cuando el río crece se desborda de forma controlada y evita catástrofes.
__label__emisiones_co2 “Esto traería consigo un importante aumento de las emisiones de GEI durante los próximos años antes de que se haya completado el despliegue acelerado de las renovables”, dice Paul Merle.
__label__sequía_agua Es importante diferenciar la sequía de la escasez de agua.
__label__crisis_climática A cierre de 2021 eran más de 10 billones (con b) de euros; es dos veces y media el PIB alemán, y siete veces y media el español.
__label__hidrógeno_verde De hecho según la Agencia Internacional de Energías Renovables (IRENA), el hidrógeno verde podría satisfacer hasta el 12% del consumo de energía final para 2050.La periodista Elisenda Camps entrevistando a la científica María Retuerto The Lemon Juice FilmsSu función como gas renovable en el proceso de descarbonización, junto al del biometano, es innegable.
__label__transición_energética No es una forma de hablar.
__label__energía_renovable La tendencia es llegar a generar más energía de la que el consumidor precisa, y generar un excedente que pueda ser reutilizado en el mismo inmueble o incluso suministrado a la red de distribución.
__label__efecto_invernadero Además de alteraciones en la producción agrícola, disminución de la pesca y la disminución sistemática de la calidad del aire debido a las grandes concentraciones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Todavía es posible actuar En las próximas décadas, la creciente exposición y vulnerabilidad a las olas de calor y otros fenómenos meteorológicos extremos provocará más enfermedades y muertes, a menos que los países adopten medidas de adaptación y mitigación verdaderamente drásticas para hacer frente al cambio climático.
__label__efecto_invernadero El aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones de gases de efecto invernaderoEl aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones de gases de efecto invernadero Jesús Hellín / EPSegún datos correspondientes al año 2021, menos del 40% de la población española dispone de aire acondicionado en casa.
__label__transición_energética Además, puede jugar un rol muy importante en la descarbonización del sector del transporte, ya que además de producirse de forma local y acercarnos a un escenario de independencia energética, ofrece una solución al problema de gestión de los residuos urbanos, ganaderos, agrícolas y de la industria agroalimentaria.
__label__sequía_agua El Observatori Fabra de Barcelona, situado en la sierra de Collserola a 411 metros de altitud, superó dos días la temperatura más alta de diciembre de sus 109 años de datos.
__label__olas_calor La ola de calor y los incendios agravan la contaminación del aire.
__label__olas_calor La ola de calor que aquel año golpeó a Europa se cobró más de 10.000 vidas en la conurbación de París, una ciudad poco preparada para el calor.
__label__sequía_agua Los efectos de la escasez de precipitaciones se han exacerbado a medida que caen los niveles de agua procedentes del Tigris y el Éufrates, debido a las presas río arriba en los vecinos Irán y Turquía.
__label__temperatura_media Desde 2010, la velocidad media global de los vientos del planeta ha subido ligeramente, de 11,2 kilómetros por hora a casi 12 kilómetros por hora.
__label__olas_calor Las olas de calor diurnas se han multiplicado por 15 en los últimos 50 años en la capital catalana, y por 40 los episodios nocturnos de este tipo En el barrio del Raval  ya contabilizan  96 noches  al año con                    más de 20 grados La proximidad al mar suaviza las temperaturas diurnas,  pero no tanto las nocturnas.
__label__olas_calor Las ciudades y pueblos con más naturaleza son más resistentes a las olas de calor.
__label__energía_renovable Aunque sea un valor relativamente nuevo, la noción de suficiencia es central para los objetivos del Pacto Verde Europeo, dado que exige prácticas que demandan menos recursos naturales y menos energía contaminante, la principal causa de la exacerbada crisis climática.
__label__sequía_agua Pero incluso con este progreso, las vidas en China se acortan hoy en promedio en 2,6 años respecto a si los niveles fueran los recomendados.
__label__transición_energética Los analistas creen que la descarbonización se acelera, pese a la mayor quema fósilUn estudio reciente publicado por este grupo de expertos calcula que las renovables, la eficiencia energética y la electrificación, si se despliegan de forma rápida, pueden sustituir el 66% del gas importado de Rusia en 2025.
__label__olas_calor A más calor, todavía más gasto energético y más contaminación.
__label__sequía_agua Telecomunicaciones En los últimos años se han lanzado varios proyectos espaciales ambiciosos enfocados a mejorar la red de telecomunicaciones.
__label__transición_energética Lo hizo con Napoleón, con los ejércitos de Hitler y ahora con el suministro de gas a Europa.
__label__sequía_agua Desde el segundo fin de semana de este mes de septiembre, los valores del agua ya empezaron a marcar los 18,7 y 18,8 grados centígrados, siguieron subiendo hasta los 19 ºC y desde hace unos diez días se mantienen por encima de ese valor y en torno a los 20-21 ºC.“Lo anómalo no es tanto el valor puntual, sino que se mantenga durante tanto tiempo”Estas condiciones se prolongarán en la Ría, al menos, hasta el viernes: “Si la previsión se mantiene, por la tarde ya entrará algo de viento del norte y puede hacer que la temperatura empiece a bajar porque llegará agua más fría por el fondo.
__label__emisiones_co2 El segundo es el del medio ambiente, y cuestiona la sensatez de embarcarse a estas alturas en un proyecto colosal para transportar una energía fósil y contaminante cuando la UE dice tomarse en serio los objetivos para reducir las emisiones.
__label__transición_energética Y los planes de empresas energéticas y Administraciones públicas es que la cifra se multiplique por cuatro para 2030.Hoy existen múltiples formas de obtener gas a partir de renovar otras materias a las que se les da una nueva vida, uno de los principios de la economía circular.
__label__crisis_climática Si la salinidad media en las rías está alrededor del 30%, “un descenso por debajo del 15-20% supone un punto de inflexión”, particularmente en la supervivencia de especies como el berberecho o la almeja fina.
__label__sequía_agua Eso conduce al calentamiento en el hemisferio sur y hace que el agua caliente entre en contacto con las plataformas de hielo flotantes.
__label__dióxido_carbono Este es un aspecto clave porque los bosques almacenan mucho carbono.
__label__sequía_agua Samuel Biener, climatólogo de Meteored y de la Universidad de Alicante, calcula que comenzó a finales de mayo o principios de junio, cuando la temperatura del agua era ya de 25°, y alerta de que la frecuencia de este fenómeno está aumentando.
__label__sequía_agua La pesteLa comunidad internacional lleva años empeñada en la lucha contra enfermedades infecciosas.
__label__sequía_agua Es el caso de la holandesa Monika Rademaker, de 68 años, que, desde hace diez años ha fijado su “campo base” en L’Estartit.
__label__emisiones_co2 La ecoangustia se frena reduciendo las emisiones para así evitar el apocalipsis.
__label__crisis_climática Y tres cuartas partes de las familias refugiadas languidecen en países de renta media y baja, sin que las naciones ricas permitan que un número significativo acceda a programas de reasentamiento o a visados educativos.
__label__sequía_agua Transformación digital y eficienciaEn España, el objetivo se centra en mejorar la eficiencia y, en consecuencia, la sostenibilidad en la gestión del agua.
__label__energía_renovable Sin embargo, como ocurre con las enfermedades que afectan a los seres vivos, no todos los “fármacos” –en este caso, proyectos de energía renovable a gran escala– propuestos por las compañías energéticas serán adecuados una vez considerados los beneficios y los riesgos para el medio ambiente y el coste para la sociedad.
__label__transición_energética El monto se suma a otros compromisos adelantados hace algunos meses por la vicepresidenta Kamala Harris como forma de mostrar el compromiso del Gobierno demócrata de combatir los problemas de raíz de la migración.
__label__emisiones_co2 En política climática se introdujo el término de emisiones netas cero, pensando en los procesos que tienen prácticamente imposible su descarbonización total con la tecnología existente.
__label__transición_energética La EPA decide, por ejemplo, hasta qué punto es factible cambiar el carbón por el gas natural en 2020, 2025 y 2030 antes de que la red se colapse, y hasta qué punto pueden subir los precios de la energía como consecuencia de ello antes de que se conviertan en irrazonablemente exorbitantes”.
__label__emisiones_co2 La compañía asiática quiere reducir al 100% sus emisiones de CO2 en Europa Occidental para 2035, hito que también incluye la neutralidad para sus plantas en el continente.
__label__hidrógeno_verde Energía solar e hidrógeno verde son dos de sus prioridades.
__label__hidrógeno_verde Y, por otro, los combustibles sintéticos, que se fabrican con CO₂ capturado e hidrógeno renovable.
__label__dióxido_carbono Su comentario, enmarcado en el plan de ahorro energético que ultima el Gobierno francés de cara al invierno, coincide con que en Twitter han empezado a circular cuentas en el país vecino que monitorizan los vuelos de los multimillonarios franceses, que han levantado la indignación de parte de la opinión pública, que ve cómo los más ricos emiten dióxido de carbono en sus aviones mientras se suceden las restricciones al consumo de gas y electricidad.
__label__transición_energética Investigadores del Instituto de Catálisis y Petroquímica (ICP) lideran un ambicioso proyecto para desarrollar una biorrefinería que genere combustible y productos químicos renovables a partir de residuos vegetales, de forma sostenible.
__label__emisiones_co2 «Es un aspecto de vital importancia, dado que el transporte rodado es uno de los principales emisores de CO2, y constituye el 26% de las emisiones totales en el Estado español.  
__label__energía_renovable Soluciones todas estas que refuerzan el crecimiento de las fuentes de energía renovables y afianzan el camino para alcanzar las metas propuestas por España y Europa.
__label__temperatura_media La secretaria general explicó que la edad media del parque automovilístico español es de 13,1 años, 2,3 años más que la media europea.
__label__hidrógeno_verde “Los recursos solares y la penetración de la energía eólica, que conjuntamente presentan un inmenso potencial para el desarrollo del hidrógeno verde, así como la robusta infraestructura de transporte de gas natural que podría ser utilizado para transportar hidrógeno, y el potencial con el que cuenta España para aumentar las absorciones de CO2 a través de técnicas como la reforestación, son factores que presentan una oportunidad para España”, sostiene McKinsey en su análisis.
__label__emisiones_co2 Así, parece ya demostrado que, en 2035, todos nuevos camiones urbanos, regionales y de largo recorrido de tecnología cero emisiones tendrán un Coste Total de Propiedad (TCO) inferior al del diésel, al tiempo que ofrecerán las mismas capacidades en términos de autonomía, carga útil y tiempos de conducción.
__label__temperatura_media Hoy, los embalses catalanes están a un 30% por debajo de la media histórica por estas fechas (al 58% de su capacidad).
__label__energía_renovable A medida que los precios de la energía suben, el coste de la inversión en renovables aumenta paralelamente.
__label__olas_calor La ola de calor pulveriza récords: Vigo registra la noche más cálida de su historia (que se sepa).
__label__sequía_agua Los elementos de la vida Los análisis realizados sobre las muestras, utilizando una tecnología que permite una extrema precisión en la detección de su composición química, hicieron posible el hallazgo de agua carbonatada, sales y materia orgánica, que alguna vez formó parte del cuerpo principal de Ryugu.
__label__efecto_invernadero Euskadi se encuentra entre las seis regiones participantes en esta iniciativa junto con Abruzos (Italia), Jalisco (México), Pernambuco (Brasil), Querétaro (México) y la provincia del Cabo Occidental (Sudáfrica).Utilizando imágenes satelitales y tecnología de inteligencia artificial 'machine learning' capaz de identificar emisiones de gas en imágenes, el proyecto piloto internacional STARRS medirá las emisiones de Gases de Efecto Invernadero de los sectores de la Transformación de la energía (electricidad y refino); el Transporte; algunos sectores industriales (cemento, aluminio, acero); la Agricultura, así como Usos del Suelo; Cambios de Usos del Suelo y Silvicultura (USCUSS).Asimismo, The Climate Group trabajará con las seis regiones para apoyar en la planificación y puesta en marcha de estrategias a medida para iniciar, mejorar o acelerar una acción climática dentro de cada jurisdicción territorial.
__label__crisis_climática El informe “Nacidos en la crisis climática” muestra que, a lo largo de su vida, la infancia nacida en 2020 se verá expuesta a una media de inundaciones y sequías casi tres veces superior que la de sus abuelos nacidos en 1960.
__label__sequía_agua El calentamiento global, sin embargo, ha hecho que los últimos 40 años sean los más calurosos, superando todos los registros en 2021, tal y como se creía.
__label__energía_renovable También ve en esta energía un futuro prominente.
__label__hidrógeno_verde Ya hay planes en las regiones cálidas y soleadas para construir enormes plantas para satisfacer las futuras necesidades de hidrógeno verde de Europa reproduciendo los patrones de dependencia existentes.
__label__emisiones_co2 La fecha de 2035 para que solo se puedan comercializar vehículos nuevos de cero emisiones fue aprobada por 339 votos a favor, 249 en contra y 24 abstenciones en la sesión plenaria de este miércoles de la Eurocámara en Estrasburgo (Francia).
__label__sequía_agua Por ejemplo, se observó cómo antes de que el frente del glaciar se rompiera, la temperatura del agua era más fría a unos 50 o 100 metros de profundidad y más cálida en las capas inferiores.
__label__sequía_agua Por la datación —de hace unos 3.000 años— y lo que encontraron, se trataba de una cámara funeraria frigia.
__label__hidrógeno_verde Para ella, sería otro síntoma de neocolonialismo, en este caso con hipocresía subyacente: “Estoy en contra de una condicionalidad teñida de verde.
__label__sequía_agua “Esto es así porque cuando el aire está muy seco, una parte del agua de cada una de las gotas que salen de los cañones de nieve se evapora.
__label__energía_renovable LA VANGUARDIA El carbón pierde su liderazgo como principal fuente de generación eléctrica Capacidad de potencia acumulada por tecnología Bioenergía Solar Eólica Hidráulica Carbón Gas natural GW 2.500 2.000 1.500 1.000 500 0 2010 2015 2020 2027 Previsiones FUENTE: Agencia Internacional de la Energía.
__label__crisis_climática La temperatura en Europa ha subido el doble de la media mundial y ya es unos 2,2 grados centígrados superior a la de la época preindustrial, superando ampliamente el objetivo de 1,5 grados fijado de los acuerdos de la cumbre de París de 2015, según el Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Medio Plazo.
__label__olas_calor Las olas de calor ya no son una excepción, algo puntual durante el verano, sino algo que se espera que suceda con frecuencia durante estos meses.
__label__olas_calor Cinco trucos caseros para dormir cuando hace mucho calor sin aire acondicionado.
__label__transición_energética De esta forma, la segunda institución más fiable es la justicia, aunque por los pelos no llega al aprobado (4,78).A partir de ahí, todo es bajar.
__label__efecto_invernadero Hace cinco años, el 17,2% de la electricidad que se consumió en España procedía de las 15 centrales térmicas de carbón y ellas solas acumulaban casi el 15% de todos los gases de efecto invernadero que emitió la economía del país ese año.
__label__emisiones_co2 En un futuro hipotético en el que no se introduzcan cambios y en el que las emisiones sigan aumentando, las muertes relacionadas con el calor en África podrían multiplicarse por dos en 2050.
__label__energía_renovable Antes de que estallara la guerra, cuando comenzaron a subir los precios de la energía, era habitual que países de la UE muy dependientes de combustibles fósiles que generan mucha emisión de carbono, como el carbón, responsabilizaran al mecanismo de derechos de emisión como causa del encarecimiento.
__label__sequía_agua Por ejemplo, para fabricar una camiseta nueva se necesitan unos 2.700 litros de agua.
__label__dióxido_carbono En materia ESG (criterio medioambientales, sociales y de gobernanza), la estrategia de la compañía incluye el compromiso de reducir en un 50% su huella de carbono directa para 2026 así como a compensar totalmente sus emisiones totales.
__label__transición_energética Aquel crítico acordaba, aparentemente, con esa corriente que definía a la ecología como “la forma más prestigiosa del conservadurismo.
__label__sequía_agua Asesoramiento para un uso racional Un problema añadido a la escasez de agua es la falta de concienciación y conocimiento, tanto de los que tienen concesión como de los que no la tienen, sobre la necesidad de un uso racional del agua.
__label__efecto_invernadero Con esta ventaja comparativa en nuestro haber, el autoconsumo en particulares y empresas se erige como un actor protagonista, tanto para reducir los costes como para mitigar la producción de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Su diferenciación frente a otros marketplaces que ofrecen compensación de huella es que eliminan los intermediarios y simplifican el proceso entre vendedores de créditos de carbono y compradores.
__label__dióxido_carbono Entre las inversiones del acuario para lograr disminuir la huella de carbono, destaca la mejora en eficiencia energética con la sustitución de equipos de climatización más eficientes o la incorporación de nuevas zonas de aparcamiento para bicicletas.
__label__olas_calor El informe también señala que, en el caso de los trabajos de oficina, el calor extremo se asocia con una pérdida de productividad.
__label__sequía_agua En los últimos siete años la disminución del hambre en el mundo ha sido de 0,9 puntos, comparado con años anteriores, en donde los avances alcanzaron los 28 y 24 puntos en el 2000 y el 2007.
__label__hidrógeno_verde Apuesta de bp bp aspira a ocupar una posición de liderazgo mundial en el sector del hidrógeno renovable con la producción de entre 0,5 y 0,7 millones de toneladas anuales de hidrógeno verde de aquí a 2030, para lo cual está llevando a cabo diferentes proyectos de hidrógeno renovable en todo el mundo, como en el Reino Unido, Australia y Alemania.
__label__crisis_climática Con un mes tan cálido no solo aumentó la temperatura máxima media hasta a los 35,2º sino que también la temperatura media general que llegó alcanzar los 25,6º, rompiendo el registro de la serie que tenía 2020 con 25,4º.  La última parte del año tuvo valores regulares para sus diferentes épocas siendo septiembre y octubre secos con pocos días de lluvia y un otoño-invierno que devolvió el agua a los ríos, embalses y diferentes caudales de la provincia.
__label__temperatura_media Llenar el depósito de combustible del coche cuesta un 50% más que el año pasado y la factura eléctrica rebasa los 120 euros de media.
__label__efecto_invernadero “El Estado no es omnisciente, no sabe qué tecnologías a finales del siglo XXI serán capaces de compatibilizar mejor la sostenibilidad económica con la ecológica”, aseveró Contreras, evocando una de las principales tesis de la maquinaria de la postergación: que alguna innovación científica, de la que no se tiene noticia aún, nos salvará de la actual degradación del planeta y, por tanto, podemos seguir quemando combustibles fósiles y emitiendo gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable A finales de 2021, Amazon había alcanzado un 85% de energía renovable en todo su negocio.
__label__temperatura_media Es decir, los impactos irreversibles que ya se están dando con el nivel de calentamiento actual, que alcanza de media los 1,1 grados Celsius respecto a la época preindustrial.
__label__dióxido_carbono Absorben cada año cerca de 2.000 millones de toneladas de dióxido de carbono, el gas que más contribuye al calentamiento global.   
__label__transición_energética Sus científicos, por ejemplo, no pueden cuestionarse las cosas de la forma que yo puedo.
__label__sequía_agua La decisión del 2011 se produjo en medio del temor general tras el desastre nuclear de Fukushima y tras años de protestas de los verdes contra la vía atómica.
__label__sequía_agua Según estos investigadores, la cianobacterias –organismos fotosintéticos que se encuentran en el agua– utilizan el carbono para crear nutrientes esenciales que sostienen su ciclo de vida.
__label__emisiones_co2 En renta variable, seguimos apostando por las temáticas a largo plazo que creemos perdurarán y se beneficiarán de la inversión en el futuro, (independientemente de los caprichos de las perspectivas macroeconómicas), como podrían ser las infraestructuras y el ecosistema de bajas emisiones de carbono.
__label__transición_energética Como resultado, es una herramienta eficaz para acelerar la descarbonización: proporciona los beneficios del gas natural sin sus emisiones de carbono, al tiempo que aprovecha la gran infraestructura de gas ya existente.
__label__dióxido_carbono El caso de los Verdes, los más beligerantes, es significativo porque el partido ecologista dice luchar contra el calentamiento global y al mismo tiempo llama a enviar cada vez más armas alemanas a Ucrania cuando la guerra es, si atendemos a las emisiones de dióxido de carbono que genera, uno de los peores enemigos del planeta.
__label__sequía_agua Manning y sus colegas no tienen datos de las precipitaciones del periodo hitita, pero han podido inferir que en aquellos tres años de sequía la cosecha de cereales se malogró.
__label__temperatura_media En Galicia, por ejemplo, la temperatura media creció 0,2 grados de media por década desde mediados de siglo y los expertos coinciden en que la principal consecuencia del calentamiento global radica en la aparición de fenómenos meteorológicos cada vez más extremos.
__label__sequía_agua Se dividirá en cinco áreas clave de acción (naturaleza, alimentos, agua, descarbonización de la industria y adaptación al clima) y estas son algunas de las líneas de actuación más importantes.    
__label__sequía_agua Empuja el agua superficial del océano, con menos nutrientes y más cálida porque lleva más tiempo expuesta al sol, hacia el interior de la Ría e incluso desplaza el agua del fondo.
__label__efecto_invernadero El consumo de recursos naturales, la acumulación de desechos y la emisión de gases de efecto invernadero, principalmente dióxido de carbono, sobrepasa con mucho la capacidad terrestre de regeneración biológica.
__label__transición_energética Las leyes han mejorado la eficiencia energética, reducido la deforestación y acelerado la difusión de fuentes renovables.
__label__efecto_invernadero Sobre todo en las áreas urbanas, donde habita más de la mitad de la población mundial y que generan más de dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Pero, además, en la infancia se dan características fisiológicas específicas, en su mayoría relacionadas con la composición del agua corporal, el patrón de sudor y la producción de calor metabólico, que ponen a los niños en desventaja termorreguladora en comparación con los adultos, sobre todo cuando hacen ejercicio o están muy activos físicamente en ambientes calientes o húmedos.
__label__emisiones_co2 Cuando el azufre es abundante en los sedimentos de los humedales, las bacterias que se alimentan de azufre tienden a prosperar y a redirigir el flujo de electrones y carbono lejos de los organismos que producen metano para obtener energía, lo que limita las emisiones de metano del suelo.   
__label__energía_renovable P. Tenemos el problema del precio de la energía.
__label__transición_energética La industria vinícola tendría aquí un gran potencial de captura de CO₂ ya que, a lo largo de la fermentación de los vinos, se produce una gran cantidad de este gas.
__label__efecto_invernadero Pero cuando se escudriñan detenidamente los programas, se descubre que los efectos que realmente tendrán en la disminución de sus gases de efecto invernadero (responsables del calentamiento global) están muy por debajo de lo que se requiere.
__label__sequía_agua Agua suficiente para una familia Después de varias pruebas en el laboratorio, los científicos instalaron un sistema mejorado, que consta de 64 celdas, en una escuela primaria del noreste de Brasil, y demostraron una capacidad de tratamiento de hasta tres litros de agua por día cuando se integra con el reactor electroquímico.
__label__transición_energética “Estamos en plena transición sin saber a dónde vamos, y con una enorme necesidad de líderes con una gran visión.
__label__sequía_agua Los científicos creen haber abierto el camino para conseguir que la madera tratada mediante este procedimiento se pueda emplear en el futuro también para hacer suelos que resulten más resistentes al agua y a los arañazos.
__label__olas_calor Aunque no son tan destructivas como otros fenómenos naturales (como los huracanes o las inundaciones), las olas de calor también pueden ser mortales: la ola de calor de 2003 en Europa causó la muerte de 70.000 personas, por ejemplo.
__label__olas_calor Y lleva años estudiando los efectos sobre la salud de los fenómenos meteorológicos extremos, como la temprana ola de calor que se está viviendo estos días en la España peninsular y Baleares.
__label__sequía_agua Los salmónidos tienen una temperatura crítica del agua de 21 grados, y muchos de los ríos asturianos lo superan con creces durante el verano.
__label__crisis_climática “Esto sirve para ver tendencias”, comenta Segovia, “nos está indicando que la biodiversidad sigue cayendo y que hay poblaciones que de media están disminuyendo mucho más rápidamente que otras”.
__label__energía_renovable En última instancia, la aparición de nuevas regiones dará lugar a la creación de una red a gran escala de economías basadas en el hidrógeno y en un suministro de energía limpio y seguro.
__label__emisiones_co2 Junto con la Asociación Internacional de Líneas de Cruceros (CLIA), las navieras más grandes del mundo se han comprometido con el denominado Fit for 55 , un paquete de medidas cuyo objetivo es alcanzar la reducción de emisiones del 55% en el 2030 (con respecto a los registros de 1990).
__label__temperatura_media La conclusión de este trabajo es que en cerca de medio siglo se ha producido una disminución media del 69% de las poblaciones de mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces en el planeta.
__label__transición_energética En resumen, un buen uso de la fiscalidad ambiental permite progresar en varios objetivos, climáticos y distributivos, de forma simultánea.
__label__crisis_climática Mientras, en los países desarrollados las personas cambian de móvil cada dos años de media.
__label__temperatura_media En enero la temperatura estratosférica aumentó tras alcanzar temperaturas récord en la estratosfera media, tal y como se puede comprobar en Severe Weather Europe.
__label__sequía_agua Al volar a gran altura, donde la temperatura es muy baja, los motores de los aviones dejan a su paso estelas de condensación (hechas de vapor de agua) que dibujan largas líneas blancas en el cielo.
__label__emisiones_co2 El primer paso, sin embargo, consiste en reducir las emisiones.
__label__crisis_climática La tradicional pieza media de 500 gramos ha sido sustituida por una de 300.
__label__energía_renovable No en materia de defensa ni de endeudamiento común, sino en industria y energía verde.
__label__sequía_agua En la misma línea, los niveles mínimos de agua en el Rin a su paso por Colonia amenazan a la industria de Alemania, ya que cada vez más barcos no pueden atravesar esta vía fluvial clave.
__label__efecto_invernadero Capturó cinco millones de toneladas de dióxido de carbono entre 2015 y 2019, pero emitió 7,5 millones de toneladas de gases de efecto invernadero en el proceso.
__label__olas_calor Las olas de calor y la contaminación atmosférica son perjudiciales, incluso mortales, y se prevé que ambas aumenten su frecuencia debido al cambio climático.
__label__sequía_agua España no tiene suficiente agua dulce para su agricultura, pero, en cambio, está rodeada de mar y de sol.
__label__hidrógeno_verde Asia apuesta fuertemente por el hidrógeno, destacando Japón y Corea de Sur como líderes mundiales.
__label__energía_renovable En Ucrania, el aumento de la temperatura da un pequeño respiro a una población atormentada por los bombardeos de Rusia y los cortes de energía que dejan a millones sin calefacción ni electricidad.
__label__olas_calor Por ejemplo, se espera que “a corto plazo” aumenten “la mortalidad y morbilidad humana relacionadas con el calor”, las enfermedades transmitidas por los alimentos, el agua y los vectores, los problemas de salud mental, las inundaciones en ciudades y regiones costeras, la pérdida de biodiversidad, la disminución de la producción de alimentos en algunas regiones... Además, el pronóstico apunta a que cada vez se darán más impactos combinados al mismo tiempo, como olas de calor y sequías.
__label__sequía_agua “Un estudio de Aemet de 2019 cifró que la estación cálida es 40 días más larga ahora que en los años ochenta y los últimos tres años no han hecho más que ratificar y ampliar lo anotado en dicho informe”, recuerda Del Campo.
__label__olas_calor El mayor derretimiento en septiembre jamás visto Una ola de calor al final de la temporada ha provocado un importante evento de derretimiento del 1 al 6 de septiembre.
__label__transición_energética Sin embargo, este último gas tiene un poder calorífico mucho mayor en el corto plazo.
__label__energía_renovable Además, cuenta con más de 30.000 puntos de control que determinan la alimentación precisa de cada cerdo, en función del crecimiento, el peso y la salud del animal, y los desechos se eliminan a través de un sistema integral de tratamiento de residuos a base de biogás, que convierte el estiércol en energía limpia.
__label__emisiones_co2 En este proceso de transición hacia flotas cero emisiones, destaca la puesta en servicio del primer autobús de hidrógeno 100% eléctrico que opera en España una línea urbana de forma regular y permanente en la ciudad de Torrejón de Ardoz (Madrid).
__label__transición_energética Es verde en nuestro imaginario, en la ‘forma’ con la que lo representamos (incluso en los emojis), pero puede serlo también en el ‘fondo’.
__label__temperatura_media El impacto de estas reformas se estima en una reducción media del consumo de energía superior al 40%”.
__label__transición_energética Los planes del Gobierno proponen que para 2030 el 1% del gas consumido a través de la red sea biometano.
__label__sequía_agua La ciencia lleva años acariciando un descubrimiento como el anunciado este martes en Washington.
__label__energía_renovable La infraestructura de gas tiene aquí un papel fundamental para proveer almacenamiento y garantizar un suministro de energía seguro y fiable.
__label__olas_calor Escribo este artículo durante la tarde del sábado con mucho calor pero el aire acondicionado apagado.
__label__sequía_agua El metro superior -conocida como la zona de la raíz- es particularmente importante para los cultivos, ya que es donde las plantas extraen el agua.
__label__energía_renovable También ha subido el precio de la energía, y es posible que esto ya se esté notando en un menor uso del aire acondicionado.
__label__olas_calor Toronto, Nueva York y Washington D. C. disponen de aplicaciones digitales para informar a la población de la ubicación de estos refugios cuando se produce una ola de calor.
__label__dióxido_carbono Por un lado, no solo no emite carbono sino que lo absorbe, de manera que los edificios de madera se convierten en almacenes de dióxido.
__label__transición_energética Grenoble, Capital Verde Europea 2022, lleva años apostando por fuentes de energía renovableLos ecobarrios son solo uno de los muchos ejemplos de la sostenibilidad que han convertido a Grenoble en un modelo en el que ya se miran muchas otras ciudades para definir su proceso de transición energética.
__label__efecto_invernadero E instaban a realizar recortes de las emisiones de gases de efecto invernadero rápidos y profundos para evitar que se llegue al calentamiento más catastrófico.
__label__emisiones_co2 Al Gore ha declarado que “los datos de emisiones actualmente disponibles no son lo suficientemente detalladas como para usarlas en la toma de decisiones”.   
__label__transición_energética Mediante el dinero que se recaudará, se pretende pagar la deuda para financiar el fondo de recuperaciónTal y como admitió la vicepresidenta para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, el principal punto de división es el precio en el que se activaría el mecanismo, y sobre cuándo y como desactivarlo.
__label__sequía_agua La realidad es que el agua regenerada ha venido para quedarse…”, añade.
__label__sequía_agua Un siglo después, en 1922, el Washington Post advertía que el Ártico se estaba calentando, que los icebergs escaseaban y que en algunos lugares las focas encontraban el agua demasiado caliente.
__label__olas_calor La otra gran controversia de esta cumbre del clima celebrada bajo un sol abrumador y un calor infernal tiene que ver, paradójicamente, con cómo limitar el aumento global de las temperaturas.
__label__efecto_invernadero Las nuevas reglas no solo reducirán las emisiones de gases de efecto invernadero y la pérdida de biodiversidad, sino que también ayudarán a asegurar los medios de vida de millones de personas, incluidos los pueblos indígenas y las comunidades locales de todo el mundo, que dependen en gran medida de los ecosistemas forestales, según Bruselas.
__label__transición_energética El sprint de Alemania ha sido aún más intenso, y ha acelerado para cerrar acuerdos de importación de gas licuado.
__label__dióxido_carbono Y es que existe una relación inversamente proporcional entre el carbono y el molibdeno.
__label__energía_renovable Las vacas no solo nos proporcionan leche y carne, sino ahora también energía.
__label__efecto_invernadero La compañía ya trabaja en proyectos para alcanzar la neutralidad climática del 100% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) antes del 2050.Esto incluye la implementación de placas solares y pérgolas de captación fotovoltaica en las instalaciones de la compañía, así como la valorización de los fangos (un residuo rico en materia orgánica) generados en las estaciones de depuración de agua, para transformarlos en ecocombustibles como el biogás.
__label__sequía_agua Esto no quiere decir que vaya a ocurrir todos los años, pero lo que sí es casi seguro es que en pocos años esto va a ser cada vez más frecuente.
__label__sequía_agua Destaca la renovación de 140 aviones entre las distintas compañías del grupo en los próximos cinco años.
__label__crisis_climática Según los últimos datos de la Asociación Española de Empresas Forestales, en 2018 se invertía en España de media 35,38 euros por hectárea; las comunidades que menos invierten son Aragón (14,64) y Castilla y León (17,43).
__label__transición_energética El objetivo de Draghi es tener los espacios de almacenamiento de gas a un 90% de su capacidad en noviembre, y actualmente, según ha dicho hoy la gasística Snam, se encuentran al 64%.
__label__transición_energética Los bombeos reversibles son el único sistema de almacenamiento masivo económicamente viable capaz de sustituir a las tecnologías basadas en el gas natural como sistema de respaldo en el sistema eléctrico que, además, se desarrolla en su totalidad con tecnología española y europea, cumpliendo el objetivo de reducir el coste de la factura eléctrica para las empresas y familias españolas.4.
__label__energía_renovable Dicho principio significa que la energía más importante es la que no se produce.
__label__transición_energética En este sentido, Primagas, distribuidora de gas fuera de la red convencional, ofrece soluciones energéticas más limpias como el gas propano, el gas natural licuado (GNL) y, especialmente, el biopropano.
__label__emisiones_co2 Desde su inclusión en el índice en 2020, ha ocupado puestos altos fundamentalmente debido a su bajo nivel de emisiones per cápita.
__label__sequía_agua La circulación de la Corriente Meridional del Atlántico (AMOC, en inglés), un sistema de flujos oceánicos que transportan agua caliente desde los trópicos hacia el Atlántico norte y agua fría desde el hemisferio norte hacia el sur, es un mecanismo fundamental para la regulación del clima de la Tierra.
__label__sequía_agua Según ha dicho el europarlamentario francés, para la aplicación de la tasa se necesitarán tres años más, debido a la complejidad de este instrumento.
__label__emisiones_co2 Según un comunicado del Parlamento Europeo, en las negociaciones los eurodiputados han acordado que la Comisión revise las reglas para 2028 para decidir si extender los requisitos de reducción de emisiones a los barcos más pequeños o aumentar la proporción de energía utilizada por los barcos de países no pertenecientes a la UE.Noticias relacionadas......
__label__energía_renovable Además, la empresa apoya la expansión de las fuentes de energía renovables en Europa.
__label__sequía_agua Leah Namugerwa, que entonces tenía 14 años, se inspiró en la ecologista sueca, cuando faltaba al colegio los viernes y protestaba en las calles de Kampala para recordar a los ugandeses el calentamiento global, la contaminación por plástico, la degradación de los humedales y cualquier otro abuso medioambiental.
__label__emisiones_co2 Su presencia en toda la cadena de valor de la energía les permite diseñar soluciones integradas para sus clientes, ayudándoles a aumentar la eficiencia y reducir las emisiones y los costes.
__label__energía_renovable El experto portugués recuerda que los océanos son capaces de almacenar tal cantidad de energía que determinan el clima y el calentamiento global y el deshielo de los polos deja efectos que, asegura, ya notamos.
__label__sequía_agua Causas del decliveLa fragmentación de las poblaciones es otro de los motivos de desaparición de especies, como el caso de terrera marismeña, subespecie rufescens ( Alaudala rufescens rufescens ), aunque más traumática aún es la destrucción completa de hábitats como la laguna de La Janda, en Cádiz, que durante miles de años fue un paraíso para las aves en su paso migratorio entre Europa y África, y que fue totalmente desecada a finales de los años 1940, provocando un duro golpe a especies como la grulla.
__label__efecto_invernadero ¿Por qué sostiene que el Acuerdo de París para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero no está funcionando?Respuesta.
__label__olas_calor El concejal de agricultura, Bernat Ramon Pedrós, coincide en subrayar la importancia del canal, pero lamenta que el tamaño medio de sus peras se ha reducido considerablemente por una pésima combinación: helada en primavera, ola de calor y lluvias de granizo.
__label__hidrógeno_verde “Airbus está probando también a quemar el hidrógeno, en lugar de usar una pila de combustible, pero todavía está en una fase muy incipiente”, añade el experto.
__label__temperatura_media Galicia sufrió el julio más cálido de su historia con 28º de temperatura media.
__label__sequía_agua La diferencia es alta frente a años anteriores; en 2021 la superficie afectada fue de 84.800 hectáreas, y entre 2019 y 2020 no se superaron las 64.000 hectáreas.
__label__temperatura_media La temperatura media de los océanos bate su récord desde que hay registros oficiales, hace 40 años.
__label__dióxido_carbono Así se demuestra que, en nuestra era, las concentraciones de dióxido de carbono apenas fluctuaron durante siglos entre las 270 y las 280 ppm.
__label__efecto_invernadero Europa anuncia un endurecimiento de los recortes de emisiones de efecto invernadero para 2030 .
__label__energía_renovable La investigación fue realizada por especialistas de la Universidad de Lisboa, el Instituto Tecnológico de Massachusetts, la Universidad de la Sorbona, la Universidad Tecnológica de Eindhoven y el Instituto Holandés para la Investigación de la Energía Fundamental.
__label__sequía_agua Estos mecanismos ‘áridos’ están controlados por factores ambientales como la radiación solar, las altas temperaturas, o la disponibilidad intermitente de agua.
__label__emisiones_co2 Entre ellas, la falta de stock a causa de los atascos logísticos y el impacto de la inflación, así como el cambio de metodología en la medición de las emisiones de CO₂ de los vehículos, la variable que determina el importe del tributo: a más contaminación, mayor cuota a pagar.
__label__emisiones_co2 Rebote de las emisionesEl 40% de la capacidad eléctrica de la UE procede de las grandes instalaciones de combustión, pero su nivel de emisiones se había reducido drásticamente en los últimos años tras la aplicación de las normas comunitarias.
__label__transición_energética Pero si hasta hace unos meses el cumplimiento de la agenda verde era una prioridad compartida a nivel europeo, el enfrentamiento de Rusia y Ucrania y la consiguiente crisis energética ha puesto en jaque los planes de Europa para llevar a cabo la transición hacia modelos más responsables con el planeta.
__label__sequía_agua Lavavajillas / AgenciasEl 90% de su consumo energético se produce durante el calentamiento del agua.
__label__hidrógeno_verde Además, España podría aprovechar esta oportunidad para aumentar sustancialmente su cuota de mercado en las ventas de combustible de la UE, y convertir los puertos españoles en los principales proveedores de la UE de hidrógeno verde y sus derivados para el transporte marítimo.
__label__energía_renovable La Revolución de los Tejados es la apuesta definitiva y única de Holaluz para hacer que el mundo se mueva 100% gracias a la energía verde Getty Images/iStockphotoCon solo dos años de vida, La Revolución de los Tejados es un movimiento que persigue transformar el modelo de generación de electricidad vigente –centralizado y no renovable– a un modelo que combina la generación centralizada con la distribuida y que se apalanca al 100% en la energía verde.
__label__olas_calor Un buen aislamiento es fundamental para mantener el calor.
__label__transición_energética La idea que subyace en todas estas críticas es similar: “si estamos ante una crisis energética con precios disparados deberíamos usar…”.
__label__sequía_agua Otro ejemplo es el sistema de reutilización de agua de la depuradora de Cabezo Beaza, en Cartagena, enfocado al 100% a uso agrícola y que produce más de 412.000 toneladas anuales de hortalizas.
__label__transición_energética Ya en 1992 un estudio concluyó que el NO2emitido por las cocinas de gas aumenta en un 42% el peligro de asma y dificultades respiratorias en los niños.
__label__emisiones_co2 Se prevé un ahorro de emisiones de CO2 de cerca de 56 toneladas.
__label__energía_renovable Por ello, propondremos una contribución solidaria para las empresas de combustibles fósiles, porque todas las fuentes de energía deben ayudar a afrontar esta crisis”, ha dicho von der Leyen sobre la contribución extraordinaria dirigida a empresas petroleras y gasísticas.
__label__energía_renovable Francia fue el primer país del mundo en crear la carrera de ingeniería en energía solar y la de técnico de sistemas de aprovechamiento solar.
__label__transición_energética “La rebaja presenta una fuerte dispersión según los días y es inferior a la prevista por el ministerio, pero el mecanismo está funcionando”, aquilata el también autor de Presume de entender (a fondo) las facturas de la luz y del gas.
__label__emisiones_co2 Además, quienes viajan en reactor privado (casi un 1% de la población mundial) generan el 50% de las emisiones de carbono del sector, según Transport & Environment, un grupo europeo que impulsa el transporte limpio.
__label__sequía_agua El calentamiento global cambió todo hace unos 15 años.
__label__sequía_agua Para mejorar la calidad del agua no hay una única solución, pero las que hay son complejas y fuera del alcance en economías desfavorecidas.
__label__dióxido_carbono Los tres principales GEI son el anhídrido carbónico (CO 2 ), el metano (CH 4 ) y el dióxido nitroso (N 2 O).
__label__sequía_agua El camión eléctrico será competitivo en tres años.
__label__olas_calor No obstante, las estimaciones sobre las muertes relacionadas con el calor en niños africanos son limitadas, fundamentalmente por la falta de información disponible sobre mortalidad en el continente.
__label__sequía_agua Asimismo, empezarán los problemas con el abastecimiento de agua.
__label__hidrógeno_verde Eso supone un enorme escollo, ¿cómo contener el hidrógeno caliente para lograr la fusión en el laboratorio?
__label__emisiones_co2 En vísperas de la conferencia del clima COP27, este acuerdo demuestra que Europa “va en serio a la hora de adoptar leyes concretas para lograr los objetivos más ambiciosos” de la legislación verde europea, que busca descarbonizar la UE para 2050.“La industria automovilística está lista, los consumidores están ansiosos por adoptar la movilidad de emisiones cero.
__label__sequía_agua Tecnología valenciana, ejemplo mundial de gestión de aguaEl 27 de junio, los participantes tendrán la oportunidad de visitar Global Omnium para conocer el gemelo digital más avanzado que opera en el sector del agua hoy en día.
__label__hidrógeno_verde Y sirven en bandeja a los Estados la posibilidad de destinarlos a financiación verde.
__label__transición_energética Desde 2014, Naturgy desarrolla innovadores proyectos para conocer y reducir los costes de producción e impulsar la inyección de gases renovables en la red de gasY el Proyecto Paja de Arroz para el impulso de la economía circular, desarrollado en la Comunidad Valenciana, que permitirá producir, a partir de la paja del arroz, 87 GWh al año de gas renovable, lo que equivale a más del 15% del consumo de gas natural de Valencia.
__label__energía_renovable Por el contrario, la generación distribuida o autoconsumo colectivo promueve una manera compartida de entender la vida, provocando una disrupción en cómo se produce y consume la energía en el país del sol.
__label__olas_calor Además, los océanos también se están sobrecalentando hasta unos “niveles sin precedentes” y padeciendo “olas de calor marinas”.
__label__emisiones_co2 En resumen, existe una serie de opciones disponibles de combustibles verdes sostenibles cero emisiones para descarbonizar el transporte marítimo, pero está claro que el Gobierno no las tendrá en cuenta hasta que el MITMA no supere su antieconómica y antiecológica adicción por el gas natural.
__label__emisiones_co2 En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) en un 55% respecto a 2019 y aspira a ser neutra en carbono antes de 2050.
__label__efecto_invernadero Las ciudades son responsables de la mayor parte del consumo mundial de recursos y de las emisiones de gases de efecto invernadero, con una drástica disparidad entre los niveles de ingresos: el 1% más rico del mundo genera el doble de emisiones de dióxido de carbono que el 50% más pobre, que es el más vulnerable a los efectos del cambio climático.
__label__energía_renovable Aunque pueden generar energía suficiente para alimentar casas y comunidades, los paneles solares son aún muy pesados y tienen una instalación demasiado compleja para justificar incluirla en un vehículo eléctrico.
__label__olas_calor Pero no es un caso aislado de Estados Unidos, en Rusia hay ciudades localizadas en el círculo polar ártico que batieron récords de calor esta semana también.
__label__hidrógeno_verde SuscríbeteSi se pretende que el H2Med transporte hidrógeno verde, debería construirse con ese fin.
__label__crisis_climática Estas rayas le dan el nombre de tigre Pata media Tórax Antena Cabeza Canal alimentario Abdomen Puede aumentar entre 2 y 4 veces su tamaño después de una picadura Pata delantera Labium Aparato bucal Tamaño 5 mm aprox. Alimentación HEMBRAS Solo pican ellas, ya que deben beber sangre para la formación de los huevos MACHOS Néctar, savia y jugos de frutas Presencia en España Introducido Establecido Ciclo vital De primavera a otoño es la época del desarrollo larvario.
__label__efecto_invernadero — Es imprescindible disminuir los gases de efecto invernadero y apostar por energías renovables.
__label__energía_renovable A partir de ahí ya empiezan a funcionar, ahorrando energía cada mes y recortando el recibo de la luz.
__label__hidrógeno_verde No obstante, el debate sobre el empleo del agua para la producción de hidrógeno verde no está zanjado, no solo aquí en Uruguay.
__label__transición_energética "Financiar la transición energética costaría entre 2,5 y 4 billones de dólares anuales.
__label__sequía_agua En Sharm el-Sheikh el agua de grifo no es potable.
__label__sequía_agua Hay una evidente relación entre lo que en los últimos años se co­noce como España vaciada y la España quemada, en la que el fuego arrasa sus bosques y sus montes.
__label__emisiones_co2 Y es que el GNL es el combustible fósil más limpio del mundo, ya que elimina casi todas las emisiones de contaminantes atmosféricos, incluidos los óxidos de azufre, los óxidos de nitrógeno y las partículas finas, y logra una reducción de CO2 de hasta un 25%.Además, en este punto también se contempla la instalación de sistemas híbridos de limpieza de gases de escape, que reducen los óxidos de azufre (SOx) en un 98% en los 14 barcos de MSC, así como la instalación de equipos con capacidad de energñia en tierra para que lo smotores a bordo se apaguen y, de esta manera, se reduzcan las emisiones.2.
__label__sequía_agua La gestión eficiente del agua gana cada vez más importancia en la agenda internacional.
__label__efecto_invernadero Biden se rodeó virtualmente de 40 líderes mundiales —entre ellos, el ruso Vladímir Putin y el chino Xi Jinping— y anunció un ambicioso objetivo: EE UU reduciría entre un 50% y un 52% sus emisiones de gases de efecto invernadero en 2030 respecto a los niveles de 2005.
__label__transición_energética Este es el retrato robot que hace el Banco de España de la familia española candidata a sufrir con mayor intensidad las medidas fiscales y regulatorias que harán subir los precios de los bienes y servicios más contaminantes, dentro de la estrategia para avanzar en la transición ecológica y cumplir el objetivo de alcanzar en 2050 la neutralidad en la emisión de carbono a la atmósfera.
__label__olas_calor Calor extremo: será peligroso salir al exterior durante la mitad del año en 2100.
__label__dióxido_carbono El banco se ha unido a la iniciativa Carbonplace, una plataforma de liquidación de créditos de carbono creada por un grupo de bancos con le objetivo de encontrar una solución «fintech» colaborativa para impulsar el mercado voluntario de créditos de carbono.
__label__sequía_agua Son algunas de las conclusiones de un estudio realizado por WWF, que demanda un cambio profundo hacia un nuevo modelo de gestión del agua, en el que la demanda se ajuste a los recursos disponibles, y así garantizar agua para la naturaleza y las personas.   
__label__sequía_agua La alto cargo del Govern explica que la política del agua ha cambiado en los últimos años en las islas y que si bien antes se optaba por terminar todos los depósitos subterráneos antes de poner a toda máquina las desaladoras, ahora el objetivo es utilizar las ocho desaladoras de las islas los 12 meses para vaciar lo menos posible los recursos.
__label__sequía_agua Los investigadores creen que las suposiciones sobre cómo el tiempo, el clima y el hielo glacial conspiraron para preservar a Ötzi durante 5.100 años estaban equivocadas.
__label__energía_renovable En vísperas del consejo de ministros de Energía de emergencia, convocado para este viernes por la presidencia checa de la Unión Europea, la Comisión Europea mueve ficha y formaliza sus propuestas para crear un cortafuegos que permita aliviar la presión sobre consumidores y empresas.
__label__transición_energética Son, junto a la renovación de los aviones, puntales para la transición energética del sector de la aviación.
__label__sequía_agua Así ocurrió hace unos 6.000 años, cuando la lengua fría se apagó.   
__label__crisis_climática Un informe de 2021 de Transport and Environment estima que una sola hora de vuelo en un jet privado puede generar cerca de dos toneladas de CO₂, mientras que un europeo emite de media 8,2 toneladas en todo un año.
__label__efecto_invernadero La Unión Europea, Estados Unidos, Japón, Canadá, Noruega, Singapur y el Reino Unido firmaron este viernes una Declaración Conjunta de Importadores y Exportadores de Energía sobre la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de los combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 La producción cárnica no solo tiene un gran impacto sobre las emisiones y el consumo de agua, sino que también puede contaminar el entorno natural.
__label__sequía_agua Por ejemplo, la demanda de gasolina en EE UU está muy por debajo de los niveles medios de suministro de los cinco años anteriores al Covid-19, probablemente como reflejo de su mayor precio.
__label__emisiones_co2 La nueva legislación, que todavía tendrá que ser aprobada por ambas instituciones, establece un objetivo de reducción de emisiones de CO2 del 55% para los coches nuevos y del 50% para las furgonetas nuevas para el año 2030, en comparación con los niveles de 2021.
__label__energía_renovable Somos la avanzada renovable de la UE, la mitad de nuestra energía ya lo es.
__label__dióxido_carbono Para fijar una gigatonelada de CO₂ habría que reforestar una superficie de unos 860 000 kilómetros cuadradosODS 13 | acción por el clima ·Planta de captura directa de dióxido de carbono de la empresa Climeworks en Hinwil (Suiza).Mariano Marzo Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__transición_energética Si la UE puede negociar un mejor acceso a la cadena de producción estadounidense y, al mismo tiempo, gestionar de forma atractiva sus futuras necesidades de importación, podría contribuir a desactivar una disputa transatlántica más amplia.
__label__transición_energética El combustible no se quema de forma eficiente y sale este metano.
__label__sequía_agua Una turista bebe agua el pasado sábado para aliviar el intenso calor mientras pasea por el puente romano de Córdoba durante una jornada de aviso amarillo con cielos cubiertos Salas / EFEMínimas que agobianDe la misma manera, en este periodo aumentaron las noches tropicales barcelonesas (más de 20ºC de mínima), sobre todo en el Raval.
__label__sequía_agua Extraer la información que estaba en esos organismos depositados en colecciones hace 200 años, de hace 300 años, para poder comparar con las poblaciones de hoy en día.
__label__energía_renovable Las empresas de siempre siguen controlando el transporte y la distribución, impidiendo que los consumidores tengan acceso a energía de proximidad y que el precio de la luz baje para todo el mundo de forma definitiva.    
__label__sequía_agua A esto, habrá que sumar el agua que se dejará de perder con las medidas de ahorro y eficiencia, según Ribera, que ha asegurado que es responsabilidad de todos poder asegurar que existe agua para las necesidades contempladas a un nivel de precios asumible por parte del sector agrícola.
__label__temperatura_media Desde el 1 de septiembre hasta hoy, la precipitación no ha llegado al 73% de lo normal, es decir, ha faltado una cuarta parte de la lluvia que suele haber de media por estas fechas.
__label__sequía_agua Resulta imprescindible un equilibrio de justicia social, económica y medioambiental en el reparto de los derechos de uso del agua, que choca en muchos casos con los derechos consolidados de los primeros concesionarios.
__label__sequía_agua Un vecino del barrio de El Cabanyal de Valencia saca el agua de su casa tras la tromba del pasado 3 de mayo que registró 232 litros acumulados por metro cuadrado.
__label__emisiones_co2 El proyecto reducirá las emisiones anuales de CO2 en Mallorca en más de 21.000.
__label__sequía_agua Contaminación industrial y envejecimiento de la población Sin embargo, este descenso de la mortalidad se ha visto contrarrestado por un aumento sustancial de las muertes por exposición a la contaminación industrial, como la polución atmosférica, la contaminación por plomo y otras formas de contaminación química, en todas las regiones durante los últimos 20 años.
__label__emisiones_co2 Si se consideran las emisiones totales en el 2020, la lista está encabezada por China, Estados Unidos, la Unión Europea, India, Indonesia, Brasil y Rusia.
__label__hidrógeno_verde Además, tiene la ventaja de que no solo es compatible con el GNL, sino también con combustibles de baja y nula emisión de carbono, como el metanol verde, el amoniaco y el hidrógeno.
__label__olas_calor La ola de calor en la India explicada desde el cambio climático.
__label__temperatura_media Y que su efecto central consistiría en aumentar entre dos y tres grados la temperatura media del planeta entre 2000 y 2100: el calentamiento global.
__label__energía_renovable El Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) asigna entre uno y tresgigavatios de potencia a la energía eólica marina hasta el 2030 y debería poder lograrse este objetivo.
__label__transición_energética “Si eso ocurre, se tendría que empezar a quemar carbón, con el consecuente aumento de emisiones, y a racionar gas de forma casi inmediata para preservar un volumen mínimo para el invierno”, apunta Gonzalo Escribano, director del programa de Energía y Clima del Real Instituto Elcano.
__label__emisiones_co2 Más allá de esto, el biometano destaca porque evita las emisiones de metano que de otro modo se liberarían a la atmósfera por la descomposición de los residuos orgánicosi.
__label__sequía_agua “Este hoyo ha engullido hoy 100.000 litros de agua”, rezaba uno de los carteles que colocaron los jóvenes participantes.
__label__olas_calor * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaNos invade una nueva ola de calor, con polvo sahariano, que puede superar los 40 grados de temperatura.
__label__transición_energética Quedaron enterrados bajo capas de sedimentos y sometidos a alta presión, dando lugar al petróleo, el gas y el carbón.
__label__energía_renovable Emergencia climática La compañía impulsa la regeneración de agua y las energías renovablesPara ello, promueve la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la producción de biogás en las depuradoras mediante la valorización de los fangos.
__label__energía_renovable Los precios de la energía (gasolina, crudo, electricidad y gas) aumentaron un 34,6 % en los últimos doce meses; solo el crudo subió un 106,7 %.
__label__temperatura_media Según el boletín de las reservas hídricas del país difundido el martes por el Ministerio para la Transición Ecológica, los embalses almacenan actualmente 18.444 hectómetros cúbicos (hm³) de agua, muy por debajo de los 28.393 hm³ de media por estas fechas de la pasada década.
__label__energía_renovable Pero EEUU es ahora mismo el segundo país, después de China, que más invierte en energía solar y eólica, hasta el punto de que para 2030 generará el 85% de su energía mediante renovables.
__label__olas_calor España se encontraba en plena ola de calor; entonces, sin embargo, era verano.
__label__olas_calor Son dos episodios muy potentes de calor en tan solo siete años“, apunta Del Campo.
__label__sequía_agua El 27% de las más de 2.000 estaciones depuradoras de aguas residuales (EDAR) españolas están preparadas para ofrecer los tratamientos que posibilitan la reutilización del agua y se estima que ya reutilizamos entre el 7 y el 13% del agua residual tratada.
__label__energía_renovable Fink trata de parecer moderado, admitiendo que aún son necesarias las fuentes de energía tradicionales y comprometiéndose a rechazar las propuestas de los accionistas que microgestionan las empresas.
__label__temperatura_media La temperatura allí ha aumentado tres grados en apenas medio siglo.
__label__dióxido_carbono “De acuerdo con nuestros cálculos, el cambio en 2035 a la carne y los huevos de origen vegetal ahorrarían la emisión de una gigatonelada de dióxido de carbono”, estiman desde Blue Horizon, un inversor en proteínas.
__label__emisiones_co2 Está muy bien que tú quieras además compensar, pero fundamentalmente tienes que recortar tus emisiones.
__label__transición_energética En España, el objetivo de disponer de un sistema eléctrico 100 % renovable en 2050, evitando la dependencia de fuentes fósiles como el gas o el petróleo, se puede alcanzar mucho antes de lo previsto.2.
__label__energía_renovable El avance, logrado en el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore en California, supone un hito en el largo camino para convertir la fusión nuclear en una fuente de energía no contaminante y potencialmente inagotable.
__label__olas_calor La pérdida de calor se realiza por la evaporación de sudor, entre otros aspectos.
__label__transición_energética Esto hace a este gas renovable idóneo como sustitutivo del actual gas natural de origen fósil y lo convierte en un vehículo esencial para permitir a España avanzar en el proceso de descarbonización a la vez que refuerza su independencia energética.
__label__olas_calor / EfeEl golpe de calor, la manifestación más peligrosa de la exposición al calor ambiental extremo, es relativamente escasa, pero la mayor parte de afectación a la salud por el calor está relacionada con deshidrataciones o agudizaciones y complicaciones de enfermedades crónicas, especialmente cardiovasculares, respiratorias, del sistema nervioso central y psíquicas.
__label__crisis_climática Ahora parece que estamos caminando hacia un periodo cálido, marcado por una subida gradual y rápida de la temperatura media del planeta.
__label__temperatura_media El Gran Lago Salado, camino de desaparecer en cinco años Esta fotografía tomada por el satélite Landsat-5 en diciembre de 1985 es ejemplo de la superficie media que ocupa el Gran Lago Salado.
__label__sequía_agua La compañía de gestión de agua ha sido merecedora de un Distinction Award (que equivale a quedar en segunda posición) en la principal categoría de “Mejor Empresa de Agua del Año”.
__label__olas_calor Hay que tener en cuenta que, en los ocho días de ola de calor que van del pasado 10 de julio al 17, se produjeron en España un total de 675 muertes por calor, según los cálculos del Sistema de Monitorización de la Mortalidad Diaria del Instituto de Salud Carlos III.
__label__energía_renovable Por debajo se sitúan la sequía y la desertificación (6,7 %), el paro, la falta de trabajo, la precarización o la mecanización (6,2 %), el encarecimiento, la escasez y la dependencia de la energía (5,9 %), las guerras (4,9 %) y la crisis económica (4,7 %).   
__label__crisis_climática La temperatura usada en el experimento, 30ºC, para inducir el estrés es similar a la temperatura media de los meses más calurosos del clima mediterráneo.
__label__olas_calor P. ¿Y hay más problemas de violencia?R. Sí, nosotros hicimos un estudio con el Ministerio del Interior en el que se asociaba el calor con la violencia de género.
__label__energía_renovable El reglamento se aplicará a los buques de más de 5.000 toneladas brutas, responsables en principio del 90% de las emisiones de CO2, y a toda la energía utilizada a bordo en o entre puertos de la UE, así como al 50% de la energía utilizada en viajes cuyo puerto de salida o llegada esté fuera de la UE o en regiones ultraperiféricas de la UE. 
__label__transición_energética Además, existen proyectos en el mismo sentido: como el que proveería de gas a Uganda desde Tanzania y el Gaseoducto del Renacimiento Africano, que sería el segundo entre Mozambique y Sudáfrica.
__label__dióxido_carbono Y lo que es mucho más importante: la tasa de incremento de la concentración de dióxido de carbono en un año muestra exactamente la correlación esperada por la cantidad de combustibles fósiles quemados en ese año.
__label__dióxido_carbono La instalación dispone de tres plantas: Perseo Fotón I, Perseo Fotón II y Perseo Fotón III, y consta de 285.331 módulos solares que pueden suministrar electricidad de origen renovable a 71.000 hogares, evitando la emisión a la atmósfera de cerca de 107.600 toneladas de CO2 cada año, lo que equivale a la absorción de dióxido de carbono de 13,5 millones de árboles, según Repsol.
__label__sequía_agua ¿Qué ocurrirá cuando se jubile la generación del baby boom (más de 55 años)?
__label__energía_renovable Indonesia tiene un potencial energético significativo de fuentes solares, hidroeléctricas, geotérmicas, eólicas y de otro tipo, pero solo se aprovecha alrededor del 12% de ellas, según la Agencia Internacional de Energía Renovable.
__label__transición_energética El miércoles, el embajador climático estadounidense John Kerry anunció un plan para trasladar a las grandes empresas la responsabilidad de financiar los planes de transición energética de los países.
__label__sequía_agua Con ayuda de agua y dentro de ella, ir desgranando los grupos de semillas de manera que queden sueltas y sin trozos de carne.
__label__transición_energética La reactivación parcial de la central térmica de As Pontes para mitigar los efectos de la crisis energética en el recibo de la luz duplicó la producción con carbón, aunque su presencia sigue siendo muy limitada (3,8% del total).
__label__efecto_invernadero El desarrollo de biocombustibles a partir de biomasa contribuye a la descarbonización del sector del transporte, uno de los grandes emisores de gases de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Según la Organización Meteorológica Mundial, ha acumulado tanta energía por sí solo como una temporada media de huracanes en el hemisferio norte.
__label__efecto_invernadero Una fracción de esta radiación es devuelta al espacio (Q2), mientras que otra parte es retenida por los gases de efecto invernadero de la atmósfera (metano, dióxido de carbono, óxido nitroso, ozono, vapor de agua…).   
__label__dióxido_carbono A su finalización, se espera obtener la ingeniería necesaria para construir plantas comerciales de captura de dióxido de carbono en 2030.
__label__transición_energética No permiten cubrir todo el suministro de la vivienda, pero ayudan a ahorrar de forma apreciable en el recibo de la luz: hasta un 40%.
__label__olas_calor Elaborado por: C. Farreras¿Cómo afrontar el reto climático?Los reiterados récords de temperaturas máximas, las frecuentes olas de calor, las sequías que mantienen las reservas de agua por debajo del 50% y los estragos de tormentas e inundaciones sobre riberas fluviales y costeras obligan a afrontar con mejor planificación las reiteradas manifestaciones del cambio climático en España –protección de los mayores, modelo agrario acorde con los recursos hídricos...–Los daños ecológicos se agravan además por una industria agroalimentaria que debe renunciar a los comportamientos insostenibles –muerte del Mar Menor, contaminación por nitratos, macrogranjas, desecación de marismas de Doñana–.
__label__olas_calor También “se sienten con mayor frecuencia y más claramente durante eventos extremos como las fuertes lluvias y nieve, sequías, olas de calor, olas de frío y tormentas, incluidas las tormentas tropicales y los ciclones”.
__label__emisiones_co2 Etiqueta C, Verde : aquí entran los vehículos de combustión interna que cumplen con las últimas emisiones EURO.
__label__olas_calor Es posible que el modelo no sea capaz de predecir efectos acumulativos de tantos días seguidos de calor.
__label__transición_energética Las turbulencias económicasLos dos asuntos anteriores confluyen con otros en la conformación de una fuerte desaceleración económica global, que tomará probablemente forma de recesión en algunos casos.
__label__emisiones_co2 El uso de este tipo de maquinaria permitirá reducir las emisiones de humos y gases de combustión, así como disminuir el ruido durante las actuaciones.
__label__olas_calor Y no es solo el calor.
__label__sequía_agua Con el paso del tiempo grabado en su tronco, el mayor árbol de la Amazonía brasileña, de la especie Dinizia escelsa Ducke, tiene cerca de 88,5 metros de altura (lo que equivale a la estatura de dos Cristo Redentores), un tronco de 9,9 metros de diámetro y al que se le calculan unos 400 años de existencia.
__label__energía_renovable “Luchar por mejorar el estado del planeta me dejó sin energía, sin ganas de hacer nada, con desánimo al relacionarme con mi pareja, amigos y familia.
__label__transición_energética Los tres factores que provocan que un hogar sufra pobreza energética también en verano son los mismos que en invierno: los ingresos del hogar, los precios de la energía y la ineficiencia energética de la vivienda por su escasa calidad constructiva.
__label__sequía_agua Durante años ha realizado una labor científica, política, diplomática y hasta antropológica para conseguir, por ejemplo, ser el único científico al que los indígenas dejan ascender al glaciar del Cocuy, que consideran lugar sagrado e inviolable.
__label__crisis_climática ¿Acaso la subvención del abono de transporte en Cercanías y Media Distancia no ha sido un antes y un después en el transporte público de las grandes ciudades?
__label__dióxido_carbono Justo lo contrario que la central predecesora, el principal foco de dióxido de carbono de todo el país mientras estuvo en funcionamiento.
__label__hidrógeno_verde “Eso hace que ahora cualquier proyecto que se desarrolla con hidrógeno sea carísimo.
__label__hidrógeno_verde Tratamiento del agua en verde o rosa A diferencia del petróleo o el gas, el hidrógeno no es una fuente de energía.
__label__emisiones_co2 Se llama CO2labora, un espacio de cooperación donde brindan a sus clientes la posibilidad de volar con emisiones netas cero y acercarse un poco más a sus dos grandes objetivos a medio y largo plazo: reducir un 20% las emisiones netas en 2030 y alcanzar las emisiones netas cero en 2050, respectivamente.
__label__temperatura_media La edad media de la población ha pasado desde principios de 2020 hasta finales de 2022 de los 45,7 años a los 46,4.
__label__sequía_agua Los nuevos hallazgos se basan en un estudio de datos paleoclimáticos que registran cambios en las temperaturas globales promedio durante los últimos 66 millones de años.
__label__efecto_invernadero Por fin estamos tomando medidas reales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Este problema podría crecer aún más si se descongela el permafrost, dado que podría liberar gases de efecto invernadero, así como generar desprendimientos o grandes deslizamientos de tierra en la montaña.
__label__transición_energética Como generación del cambio, queremos dar forma a un nuevo modelo de liderazgo en África”.
__label__olas_calor Lee también El mal tiempo dificulta la búsqueda de los 13 desaparecidos en la Marmolada Anna BujEsteban destaca que la fusión del hielo se ha registrado este año mucho antes de lo previsible; antes incluso de que haya llegado la canícula (entre el 15 de julio y el 15 de agosto), tras una intensa ola de calor y en un contexto de final de temporada invernal y entrada de verano “cálidos”.
__label__sequía_agua Además, para luchar contra la pérdida de la biodiversidad, que acelera el calentamiento global y sus nefastas consecuencias, Asturagua está llevando a cabo desde hace ya más de dos años un programa de gestión integral de especies de flora invasora.
__label__sequía_agua A su juicio, no hay ninguna duda: “Los fenómenos climáticos extremos, como las inundaciones, los ciclones y las sequías, reducen aún más el acceso al agua potable y crean el entorno ideal para la propagación del cólera”.
__label__sequía_agua Hace años que los embalses no están llenos”, dice Seiz.
__label__emisiones_co2 El informe habla de la necesidad de situar el pico de emisiones en 2025 como máximo, pero China prevé que en su caso esté hacia el 2030 ¿Debemos renunciar al objetivo climático más ambicioso de 1,5 ºC o quedarnos en el de 2 ºC?El informe dice que si no avanzamos suficientemente en los próximos años y tenemos que rescindir al objetivo de 1,5 ºC y conformarnos con el objetivo de 2 ºC, las emisiones deben llegar igualmente a un tope máximo en 2025.
__label__transición_energética En cambio, los milleniales vivimos la crisis de 2008, cuando había algo por lo que luchar y la movilización suponía una forma de resistencia frente a los despidos, los desahucios o la burbuja bancaria.
__label__transición_energética No supone ningún consuelo para nadie resaltar que el oligopolio y los beneficios extraordinarios no son exclusivos del sector renovable, ni siquiera del eléctrico sino que son iguales o peores en los sectores fósiles responsables de la crisis climática (que además trabajan activamente contra la transición ecológica).
__label__energía_renovable En el caso de las estrellas sucede al revés y son las jóvenes las que emiten menos energía.
__label__transición_energética También muchos de estos comunicados hacen prueba de cinismo porque cuando se habla de sostenibilidad, a menudo trasladan hacia el cliente esta carga más que a la empresa misma (bajo forma de invitaciones a sus clientes para ahorrar en consumo, a viajar de forma más eficiente y reconfigurar los hábitos).Dos de cada tres mensajes de las mayores firmas europeas de automoción, energía y aviación se consideran como ‘greenwashing’Si se pasa a mirar los sectores, cada área tiene su propia estrategia.
__label__emisiones_co2 Los combustibles sostenibles desarrollados en esta nueva planta evitarán, según las compañías, la emisión de 1,5 millones de toneladas de CO2 anuales, lo que equivale al 30% de las emisiones de la provincia de Huelva.
__label__dióxido_carbono Según anunciaron el país anfitrión y la FIFA, la organización del evento se comprometía por un lado a desplegar un paquete inédito de medidas de sostenibilidad y por el otro a minimizar (y compensar) las emisiones de dióxido de carbono relacionadas con la logística del Mundial.
__label__transición_energética Tratado de no proliferación El primer ministro de Tuvalu, Kausea Natano, ha pedido este martes en la COP27 la creación de un tratado internacional de no proliferación de los combustibles fósiles que persigue el fin del uso actual del gas, el petróleo y el carbón y el veto a las nuevas explotaciones de estos hidrocarburos.
__label__energía_renovable En realidad, los bombeos reversibles pueden considerarse una pila o batería de grandes dimensiones, capaz de producir y almacenar energía limpia para cuando se necesite y, además, de forma económica.
__label__transición_energética Unos cambios que tienen que sumar a la aparición de las fórmulas de ahorro en el hogar, la industria y el comercio, contribuyendo, así, a la sostenibilidad y a la transición energética, hacia fuentes de energía más limpias. 
__label__energía_renovable Así, el 99,4% de la capacidad de compra de la compañía está cubierto con energía eléctrica verde.
__label__emisiones_co2 Quizás la respuesta más interesante, y la que más haría por el planeta, sería reducir su propias emisiones.
__label__temperatura_media Según la previsión, la temperatura irá subiendo progresivamente hasta el jueves, jornada en que los termómetros podrían marcar en algunos puntos hasta diez grados más de lo normal para esta época del añoLa temperatura máxima oscilará entre los 25 y los 30 grados, aunque será más baja en el litoral.
__label__hidrógeno_verde Ampliar Torrelles de Foix, poda en verde.
__label__temperatura_media Tras su récord marcado en febrero, se sitúa actualmente un 28% por debajo de la media, un dato alarmante para los profesionales.
__label__dióxido_carbono Se veía una clara tendencia a la baja tras la expulsión del carbón del mercado por sus elevadísimos costes en materia prima y derechos de emisión de dióxido de carbono y la pandemia fue la gota que colmó el vaso por la caída en picado de la demanda de industrias y hogares durante el confinamiento.
__label__sequía_agua Su uso intensivo, desde mediados del siglo XX para el consumo humano y fines industriales, provocó una degradación general del sistema acuífero cuyos efectos principales fueron el descenso de la capacidad de almacenamiento y la entrada de agua marina, poniendo en riesgo el suministro a la zona.
__label__emisiones_co2 Durante la negociación, el Parlamento Europeo también ha logrado introducir una metodología para la evaluación y notificación de datos de las emisiones de CO2 del ciclo de vida completo de los coches y furgonetas vendidos en el mercado de la UE.
__label__crisis_climática En España suele hacer en invierno una temperatura media entre las máximas y las mínimas de 7,9°.
__label__energía_renovable Los gases renovables (principalmente biometano e hidrógeno) están llamados a ser un agente activo como fuente de energía renovable, facilitando la integración de los sistemas gasistas y eléctricos, apoyando la gestión eficaz de residuos y la economía circular.
__label__olas_calor Según Iungman, Barcelona solo cuenta con un 8% de árboles y la mortalidad prematura atribuida al efecto isla de calor es del 14%, mientras que Madrid, que cuenta con un 9,5% de superficie arbolada, tiene una morbilidad de alrededor del 12% por esta causa.
__label__hidrógeno_verde Dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno bastaron para dar lugar a la sustancia sobre la que se ha sustentado la vida, el agua, que es también una importante fuente energética.
__label__emisiones_co2 Estos eventos de tormenta también provocan un aumento en las emisiones de metano de los fiordos a la atmósfera, que en la actualidad aportan alrededor de la mitad de todas las emisiones de metano a la atmósfera.
__label__energía_renovable Se inicia hace dos siglos con la máquina de vapor, se pone en marcha con la industrialización a mediados del XIX, y experimenta un incremento exponencial con el 'boom' demográfico, el consumo de energía y la erosión de la biodiversidad en todo el mundo a partir de los años 50.
__label__emisiones_co2 Cepsa apuesta por este combustible sostenible reconvirtiendo una de sus antiguas unidades de refino ubicada en su Parque Energético La Rábida en Huelva en una nueva planta para la producción de biocombustibles de primera y segunda generación, que tiene la capacidad de reducir las emisiones de CO2 hasta en un 90%.
__label__sequía_agua Uno puede preguntarse qué tiene que ver el agua en todo esto.
__label__emisiones_co2 En la carta de la industria de la moda para la acción climática presentada en noviembre de 2021, se hizo un importante llamamiento para que las empresas establecieran objetivos y poder reducir a la mitad sus emisiones para 2030, para finalmente alcanzar las cero emisiones netas en 2050 (en el caso de Inditex, incluso adelantaron en diez años el objetivo, fijándolo para 2040) Estas nuevas propuestas son una actualización del objetivo anterior de reducir un 30% las emisiones totales, además de pedir la creación de mecanismos que incentiven a los proveedores a caminar hacia la descarbonización y a implementar medidas para involucrar a todas las partes a desempeñar su papel (políticos o entidades financieras) una auténtica declaración de intenciones.
__label__transición_energética Teniendo en cuenta los altos precios del gas, las matemáticas ya son atractivas para los paneles solares.
__label__emisiones_co2 El proceso de fabricación sostenible reduce las emisiones de CO2 de la pintura en más de un 40%.BMW Individual clasifica en cuatro grupos sus pinturas.
__label__transición_energética Hasta ahora, los científicos creían que el incremento de los niveles de CO2 provocaba un efecto positivo: el aumento de la fotosíntesis, por la que las plantas capturan ese gas y expulsan oxígeno durante el día.
__label__efecto_invernadero En 2019, la quema de carbón siguió siendo el origen del 15% de las emisiones de gases de efecto invernadero del bloque comunitario.
__label__sequía_agua Sin embargo, cuando se ha intentado poner un nuevo impuesto verde, como en Francia hace cuatro años, la protesta social fue de fuerte oposición.
__label__olas_calor Mientras que la minoría fue por calor, el 0,67%, unas 102.000 defunciones.
__label__energía_renovable El sector del transporte sigue siendo el mayor emisor (el 28% del total), seguido de la industria (el 21%) y la energía y agricultura (un 14%, cada una).
__label__hidrógeno_verde Se necesitan tres gigavatios de energía renovable para producir uno de hidrógeno, y la electricidad es el 50% del coste de generar hidrógeno.
__label__emisiones_co2 Infografía: Alejandra SantanderUn bosque digital colectivoPara compensar las emisiones totales del proyecto (8,5 T de CO₂ eq), Grupo Godó y Naturgy han repoblado un terreno forestal incendiado en Ávila en 2009, que afectó a 4.200 hectáreas en la Sierra de Gredos.
__label__sequía_agua En 2021, Aigües de Barcelona inyectó en los pozos 679.105 m3 de agua regenerada, equivalente a 200 piscinas olímpicas.
__label__dióxido_carbono Yo mismo me obsesiono a veces con la huella de carbono de un vuelo, cada vez más visible porque las compañías aéreas incluyen el equivalente en kilos de CO2 en los billetes que emiten y las calculadoras en línea convierten cada una de nuestras acciones y compras en cifras relativas a las emisiones.
__label__emisiones_co2 En concreto, se determinarán cuáles son los niveles de emisiones contaminantes, las mejoras de los niveles sonoros y el consumo energético de ambos tipos de maquinaria.
__label__dióxido_carbono Y esto solo en datos de dióxido de carbono.
__label__dióxido_carbono Heineken, una cerveza sin dióxido de carbono y con estilo propio.
__label__emisiones_co2 España se suma a la alianza mundial para que todos los coches nuevos sean cero emisiones en 2040.
__label__olas_calor El sur de Europa está viviendo un calor sofocante, de récord, cuando los termómetros no paran de superar los 40 grados.
__label__transición_energética El grupo energético español, heredero de la antigua Gas Natural, que compró Unión Fenosa, anunciaba la decisión de dividir la compañía en dos negocios separados totalmente, incluyendo gobierno corporativo.
__label__transición_energética Pero no podemos comprometernos con la sostenibilidad sin tener en cuenta la seguridad alimentaria y ese es nuestro objetivo: lograr un envase sostenible que pueda albergar los productos de forma segura y eficiente”, admite su director general, Ramiro Ortiz.
__label__energía_renovable El mecanismo que permitió donar la energía excedente a quien más lo necesita es sumamente sencillo, a pesar de la multiplicidad de actores que intervienen para que ello sea posible.
__label__energía_renovable Instalando placas solares, podemos reducir la factura de electricidad o incluso generar ahorro y beneficios vendiendo la energía sobranteAdemás, la luz solar, al ser una fuente inagotable, permite que podamos obtener un precio mucho más bajo en la factura.
__label__olas_calor Tiempo en Barcelona hoy, martes, 12 de julio: cada vez más calor.
__label__dióxido_carbono Las emisiones humanas de dióxido de carbono siguen siendo la mayor amenaza, ya que afectan al clima durante cientos o miles de años", dice Paul Glantz.
__label__hidrógeno_verde Según Eurofer, organización a la que pertenece ArcelorMittal, y WindEurope el cumplimiento de esos proyectos depende de un suministro abundante de electricidad renovable e hidrógeno verde.  
__label__transición_energética De igual forma, en condiciones de día despejado la irradiancia es mayor y ello produce una mayor corriente eléctrica continua que puede sobrepasar la máxima intensidad admisible en el inversor.
__label__energía_renovable SuscríbeteLa planta es la mayor generadora de energía de California, proveyendo a la red del 10% de la electricidad.
__label__olas_calor Aemet considera que existe una ola de calor cuando se produce un episodio de al menos tres días consecutivos en que como mínimo el 10% de las estaciones que se toman como referencia registran máximas diarias por encima de la media de los meses de julio y agosto del periodo comprendido entre 1971 y 2000.Partiendo de esos criterios, la Aemet tiene contabilizadas cerca de 70 olas de calor en las últimas cinco décadas.
__label__energía_renovable Una expresión que podemos traducir por energía es poder o, aun mejor, por potencia es poder, entendiéndose por potencia la cantidad de energía utilizada por unidad de tiempo.
__label__transición_energética Sin embargo, solo se han realizado intervenciones en rehabilitación energética en el 0,3% de los edificios existentes.
__label__energía_renovable Y recuerda que llegar a 2030 y tener un 100% de la energía renovable es un reto complejo, hay que descarbonizar la industria y el sector residencial.   
__label__olas_calor En general, las ciudades con mayores tasas de exceso de mortalidad por calor se encontraban en el sur y el este de Europa, siendo estas ciudades las que más se beneficiarían de un aumento de la cubierta arbórea.
__label__olas_calor Ola de calor en Asturias: ¿hasta cuándo durará, por qué se produce y qué día alcanzará los 40 grados?.
__label__sequía_agua En este caso, además, la OMM ha advertido de que el pasado ejercicio se registró la mayor subida interanual (casi un 1%) desde que comenzaron las mediciones exhaustivas hace 40 años.
__label__emisiones_co2 Las políticas europeas, más allá de los acuerdos de París y otros, que hasta ahora situaban los objetivos de descarbonización básicamente en reducir las emisiones de CO2 para combatir el cambio climático, apuestan ahora por la autonomía energética de los Estados Miembros respecto a sus proveedores convencionales.
__label__crisis_climática Algo fundamental para hacer frente a la disminución de emisiones necesaria para frenar el cambio climático y evitar que la temperatura media del planeta crezca por encima de los 1,5 grados.
__label__olas_calor Lee también La ola de calor ya se ha cobrado la vida de 360 personas en España AgenciasEl incremento de las olas de calor y, sobre todo, la duración de cada una de ellas, es consecuencia del cambio climáticoPocos son los que dudan que el incremento de las olas de calor y, sobre todo, la duración de cada una de ellas, es consecuencia del cambio climático.
__label__sequía_agua Describe como todos los seres humanos vivos en la actualidad descendemos de una mujer que vivió en África hace 200.000 o 300.000 años.
__label__sequía_agua España roza los 12.000, que son el triple de los que tenía hace tres años.
__label__olas_calor Sin embargo, la Junta ha rechazado declarar la emergencia climática, como sí han hecho otras autonomías españolas, a pesar de ser una de las regiones más expuestas a sus dramáticas consecuencias: tanto por la subida de temperaturas, que dificultará la vida cotidiana en el interior con más olas de calor, como en el extenso litoral (853 kilómetros), cuya economía basada en el turismo (14% del PIB) se verá dañada por la subida prevista del mar.
__label__transición_energética Al comparar, por ejemplo, con Alemania, España tiene unas manufacturas peor preparadas para la transición.
__label__dióxido_carbono Keeling demostró que la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera se incrementaba de año en año.
__label__dióxido_carbono En este sentido, además del cálculo, la empresa ofrece una plataforma basada en tecnología blockchain para facilitar la compensación de carbono de forma transparente.
__label__efecto_invernadero Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramUna de las grandes noticias que nos ha traído la Semana del Clima que la pasada semana se celebró en Nueva York es que The Climate Group ha seleccionado a Euskadi para un proyecto internacional de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) vía satélite que facilitará la definición de acciones de mitigación efectivas y personalizadas.
__label__sequía_agua Es una velocidad muy superior a la que marcaba la Ley de Moore, según la cual el número de transistores (o potencia) de los microprocesadores se duplica cada dos años.
__label__sequía_agua Y es que este monte, que era proindiviso, llevaba cincuenta años sin producción hasta que en 2018 se constituyó la actual junta gestora que se hizo cargo del terreno.
__label__sequía_agua Asegura que una cepa convencional tarda tres años en formarse, mientras que los de 80 cm tiene suficiente con un par de veranos.
__label__olas_calor Comienza su novela con la descripción de una ola de calor extrema en la India, a la que uno de los protagonistas sobrevive, a pesar de que marca su vida.
__label__olas_calor Y este año, con un verano de calor extremo, la peor sequía que se recuerda en décadas y fenómenos atmosféricos extremos repartidos por los cinco continentes, corrobora la necesidad de actuar con urgencia para combatir este drama que amenaza la propia supervivencia del planeta tal y como lo conocemos.
__label__olas_calor Y es que hasta ahora los artículos dirigidos a exponer los costes del calentamiento global han englobado todos los eventos extremos asociados a este, como son las inundaciones, las tormentas, las sequías o las olas de calor.
__label__olas_calor Una ola de libros para el calor.
__label__emisiones_co2 Según las cifras de la asociación de fabricantes europeos, una reducción del CO2 del 45% para 2030 significa que tendrían que circular más de 400.000 camiones de emisiones cero y matricularse al menos 100.000 nuevos camiones de emisiones cero al año.
__label__transición_energética La eólica y la solar están logrando sus objetivos / ShutterstockPor otra parte, la generación de electricidad mediante gas disminuyó ligeramente (-0,2%) en 2022, por segunda vez en tres años, como consecuencia de los elevados precios del gas en todo el mundo.
__label__efecto_invernadero Además, como son potentes gases de efecto invernadero, tienen un impacto sobre el clima.
__label__energía_renovable “Al consumirse esa energía en un bucle local se producirán beneficios ambientales y sociales, y se constribuirá al desarrollo de la llamada ‘España vaciada’”.
__label__olas_calor ¿Cómo usar bien el aire acondicionado en una ola de calor?.   
__label__emisiones_co2 Sin embargo, con la recuperación de la actividad económica las emisiones han vuelto a elevarse.
__label__olas_calor Ya no es solo la ecoansiedad o la angustia por creer que no hay futuro, sino que los trastornos mentales a los que estará abocada la población del futuro también tendrán relación con el calor.
__label__sequía_agua Un 17% más de especies amenazadas respecto a 18 años atrásPor el contrario, la mayor parte de las especies que estaban amenazadas entonces, siguen igual o han empeorado.
__label__dióxido_carbono La infraestructura encabeza la lista de focos de polución españoles con una media anual de emisiones de 4,16 millones de toneladas de dióxido de carbono y se sitúa entre los mil focos de contaminación más importantes del mundo.
__label__olas_calor Golpe de calor.
__label__emisiones_co2 En primer lugar, el espectro de radiofrecuencias: La industria necesita que se libere nuevo espectro asequible en todas las bandas de frecuencia, especialmente para la banda ancha móvil, a fin de garantizar que las industrias puedan conectarse más y reducir sus emisiones.
__label__emisiones_co2 Tres cuartas partes de este calentamiento procede de la producción y consumo de carne de rumiantes, lácteos y arroz, que son alimentos con una fuerte carga de emisiones de metano.
__label__emisiones_co2 La desigualdad respecto a los responsables del problema también es elocuente: “Las personas con un nivel socioeconómico alto contribuyen de manera desproporcionada a las emisiones y tienen el mayor potencial de reducción de emisiones”.
__label__olas_calor El extremo calor afecta a la madurez y a la acidez de la uva, por ejemplo”, dice la investigadora.
__label__dióxido_carbono Las emisiones de dióxido de carbono, por ejemplo, bajaron cinco puntos con la llegada del coronavirus y han repuntado cerca de un 6% en 2021.
__label__sequía_agua Una hipótesis atribuye esa gran extinción al vulcanismo basáltico masivo y de corta duración de las así llamadas escaleras siberianas, una extensa región conocida como la gran provincia ígnea, cuyas colinas escalonadas entraron en erupción a través de numerosas fuentes durante más de un millón de años.
__label__transición_energética En cuanto a la gestión de las aguas, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico destinará 831 millones a las inversiones hidrológicas para, por ejemplo, garantizar la seguridad hídrica, modernizar las infraestructuras existentes y aplicar medidas de adaptación frente al avance de la crisis climática.
__label__crisis_climática Los autores señalan que “la temperatura media de verano de 2020 –que fue 11,35 grados- será muy común a partir de la segunda mitad de siglo si el calentamiento del Ártico sigue al mismo ritmo.
__label__hidrógeno_verde Hidrógeno verde, ¿solución o derroche?.
__label__emisiones_co2 El cambio climático está ahí y hay que tomar medidas adecuadas y urgentesNo nos conviene distraer la atención de lo que es esencial en este momento: tratar de frenar las emisiones para conseguir llegar al 2030 con una reducción del 50% garantizada según el Acuerdo de París y al 2050 con una reducción del 100%, es decir, conseguir ser neutrales en emisiones de carbono.
__label__sequía_agua Estimaciones recientes sugieren que inundaciones iguales o mayores a las de 1862 ocurren de cinco a siete veces por milenio, lo que equivale a una probabilidad anual del 0,5% al 1% o una vez cada 100 o 200 años.
__label__hidrógeno_verde El ministerio desecha, “en este momento”, la posibilidad de adecuar en el futuro gasoductos como el Midcat al transporte de hidrógeno —más limpio que el gas—, con el argumento de que “las incertidumbres son muy elevadas sobre las capacidades de producción y de consumo”.
__label__emisiones_co2 Los objetivos que se han marcado con las actuaciones son mejorar la biodiversidad, reducir las emisiones de carbono y también incrementar el agua que va a parar a los ríos.
__label__efecto_invernadero Los escenarios actuales muestran que un sistema energético e industrial neutro en gases de efecto invernadero y alimentado por hidrógeno es el sistema energético e industrial del futuro, sobre todo para cubrir la demanda final de energía en la industria, el transporte y también como materia prima para la industria química.
__label__emisiones_co2 Aunque la región es responsable de menos del 10% de las emisiones contaminantes a nivel global, es una de las que más sufre los efectos del calentamiento global.
__label__temperatura_media Según un estudio de la Agencia Española de Meteorología publicado en septiembre del año pasado, la temperatura media del trimestre compuesto por junio, julio y agosto de 2022 fue de 24ºC, es decir, 2,2ºC superior al promedio normal.
__label__olas_calor La ola de calor que está asolando España esta semana, y que aún tardará unos días más en remitir, ha disparado el consumo de luz a la vez que ha deprimido la generación de energía eólica y fotovoltaica (incluso bajo un sol de justicia, a partir de 25 grados, el rendimiento de los paneles cae).
__label__crisis_climática La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) calcula que la cesta de la compra ha subido de media en el último año el 15,2%.
__label__energía_renovable En lugar de tanto dispendio para lograr el tritio necesario y las aleaciones que resistan tan increíbles temperaturas, ¿no sería más práctico aprovechar la energía inagotable, limpia y barata que nos ofrece el astro rey?Santiago VILANOVAPeriodista y consultor ambiental.
__label__transición_energética Tenemos que encarar la forma de movernos de otra manera”.
__label__energía_renovable En 2021, España fue el segundo país europeo que más energía eléctrica generó a partir de eólica y solar, solo por detrás de Alemania .
__label__emisiones_co2 No se pide que vuelvan a presentar planes reforzados el 2023, vista la brecha de emisiones, como se pidió el 2021.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de gases de efecto invernadero han crecido.
__label__energía_renovable En septiembre, la generación procedente de fuentes de energía renovable representó el 37,2% de la producción total nacional, 1,4 puntos más que en el mismo mes del año anterior a pesar del acusado descenso de la hidroeléctrica (-14,2%) por la sequía.
__label__energía_renovable A largo plazo, la seguridad depende de la previsión y concreción de las inversiones necesarias para asegurar el suministro de energía en consonancia con el comportamiento de la demanda.
__label__transición_energética Asimismo, los miembros del grupo han reforzado su compromiso para acelerar la transición verde de Europa y apoyar a los gobiernos europeos en la elaboración de políticas adecuadas a ese fin.
__label__crisis_climática Entre las conclusiones del boletín destaca que para cada año comprendido entre el actual y 2026 se prevé que la temperatura media anual en superficie del conjunto del planeta sea entre 1,1°C y 1,7°C superior a los niveles preindustriales.
__label__emisiones_co2 El plan de la Unión Europea para reducir un 55% las emisiones de CO2 en 2030 (conocido como 'Fit for 55') contempla, entre otras medidas, el endurecimiento del comercio de los derechos de emisión y el aumento del porcentaje de carburantes sostenibles utilizados por los aviones.
__label__crisis_climática Georgieva ha hecho especial hincapié en la región de Asia y el Pacífico, que recuerda que alberga a cinco de las economías más contaminantes del mundo -entre ellas China e India- y destaca que estos países ya están sufriendo duras consecuencias, como una subida de las temperaturas que es el doble que la media mundial y más desastres meteorológicos.
__label__efecto_invernadero Empleando una simulación por ordenador del clima en TRAPPIST-1e, lograron evaluar el impacto de los cambios en la concentración de gases de efecto invernadero, entre otras variables.
__label__sequía_agua “Los resultados muestran que los ciudadanos cada vez tienen más conciencia medioambiental, una tendencia que se va acentuando con los años”, prosigue Perera.
__label__olas_calor La situación se agrava todavía más cuando, al calor, se une la falta de precipitaciones.
__label__temperatura_media Las previsiones indican unas anomalías de ocho a diez grados respecto la media, algo completamente inusual.
__label__transición_energética Un gas nuevo que viaja hasta nuestras casasEl gas renovable que ya ofrece resultados palpables es el biogás.
__label__sequía_agua El emblemático glaciar de Ossoue, el mayor de la vertiente francesa, ya había perdido 1,3 metros de grosor a 31 de julio y se teme que el dato final sea muy superior al deshielo medio en los últimos 20 años, de 1,7 metros.
__label__energía_renovable Saben de lo que hablan como empresa pionera en Europa en la fabricación de estufas de pellets: “Piensa que el principal medio por el que extraen la energía para calentar la vivienda es el pellet, por lo que la electricidad solo es necesaria para el encendido del equipo, para los ventiladores y para mantener la electrónica en funcionamiento”. 
__label__sequía_agua “Gran parte de los estudios desde hace 20 años a nivel mundial que, sobre todo, se han centrado en las abejas y polinizadores, apuntan un declive en grupos de insectos que, además, viven en hábitats totalmente distintos”, explica González a continuación.
__label__temperatura_media La opinión pública española refleja unos niveles de conciencia superiores a la media europea sobre las principales amenazas globales.
__label__sequía_agua Alerta científica: Solo quedan 9 años para salvar el clima.
__label__transición_energética Isaura MarcosEste lugar forma parte de los puntos de refugio climático de Barcelona.
__label__sequía_agua La disponibilidad de agua en las cuencas críticas bajaría un 25% y el riesgo de incendios se multiplicaría por dos.
__label__hidrógeno_verde María Retuerto es una científica que investiga con nuevos materiales para hacer más eficiente la generación de hidrógeno verde mediante electrólisis del agua.
__label__emisiones_co2 El hombre, que asegura haber trabajado como ingeniero en el departamento de emisiones del Grupo Renault, critica el vehículo eléctrico y el resto de automóviles nuevos.
__label__transición_energética En esta línea, de Carreras hizo un clamo en favor del gas como actor imprescindible e insustituible durante la transición energética.
__label__temperatura_media Si bien las compañías con actividad en Catalunya tienen sistemas energéticamente y mecanismos de gestión de residuos más eficientes que la media de las empresas españolas, que contaminan el 21% más y registran una ratio de 0,23 kg CO2/euro.
__label__energía_renovable “Además de ayudar a resolver la crisis climática, las comunidades de energía también crean valor desde un punto de vista económico y social”, apunta Van der Grijp.
__label__sequía_agua Entre los años 2020 y 2021, cuando justo arrancaba el camino de la recuperación del covid-19, este gas aumentó a un ritmo superior al observado durante la última década.
__label__olas_calor Un informe realizado en Londres encontró una relación directa entre el calor extremo y el aumento de enfermedades respiratorias y renales para los mayores de 75 años y los menores de cinco.
__label__efecto_invernadero La mejor solución para combatir el calentamiento climático está en acertar en la lucha coordinada para la reducción de las emisiones de los diversos gases de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde España apoya en la UE una cuota obligatoria de hidrógeno verde en los barcos.
__label__transición_energética Tremendamente arraigados a su territorio y conscientes de todo lo que supone la naturaleza para su forma de vida, uno de los proverbios de este pueblo es toda una declaración de intenciones.
__label__transición_energética Son una buena noticia en lo puramente energético y ambiental (obliga a quemar menos gas natural, el combustible más preciado estos días) y contribuyen a la reciente bajada de precios (al caer la demanda, son más los tramos horarios en los que las renovables cubren una parte sustancial de lo que se consume).
__label__crisis_climática “La hospitalización media suele ser de unos cuatro días y tener muy buena evolución, aunque si es necesario el ingreso en la UCI puede prolongarse durante semanas”, explica David Andina.¿Qué tratamientos recibe el niño en el hospital?
__label__hidrógeno_verde Además de la fluctuación de los precios, el principal insumo del hidrógeno azul, el gas natural, puede llegar a ser inalcanzable si la escasez conduce al racionamiento.
__label__transición_energética Este gas renovable es clave para la transición energética en Europa y la infraestructura existente de gas es un socio natural para su desarrollo eficiente y continuado.
__label__sequía_agua Vuelve a presentarse este jueves una nueva edición del informe Planeta Vivo, la evaluación del estado de la biodiversidad que cada dos años —desde 1998— realizan la organización WWF y la Sociedad Zoológica de Londres.
__label__transición_energética El objetivo, conseguir fondos para acelerar la transición energética en los países que aún dependen de los combustibles fósiles para sobrevivir. 
__label__sequía_agua Suscríbete aquíEn los años sesenta y setenta, las ciudades más calientes de España empezaron a proteger sus casas con grandes toldos verdes.
__label__sequía_agua Su duración es de cuatro años y participan ayuntamientos como el de Zaragoza y el de Dublín.
__label__emisiones_co2 Una investigación internacional centrada en las emisiones de carbono utilizó una serie de simulaciones para identificar dos puntos de inflexión para la capa de hielo de Groenlandia: al superarlos, ya no habrá vuelta atrás y la masa de hielo se perderá para siempre.
__label__energía_renovable Obligado, por un lado, a reinventarse, como consecuencia de las disposiciones que, tanto administraciones como la sociedad en general, demandan en pos de la tan ansiada movilidad sostenible; y, por otro lado, la inestabilidad que trae consigo la falta de suministro de componentes y la guerra de precios de la energía.
__label__emisiones_co2 La trampa puede estar en qué se considera un sumidero o en la doble contabilidad (que un mismo bosque se cuente varias veces para compensar emisiones) o en soluciones tecnológicas de captación de gases poco claras o en no tener en cuenta el ciclo completo de vida de un producto o todas las áreas de negocio.
__label__emisiones_co2 El programa ‘Compensa tus emisiones’ fue lanzado primero como opción para clientes corporativos y se ha extendido ahora al conjunto de usuariosSu funcionamiento es sencillo.
__label__sequía_agua La ballena franca se recupera en el Atlántico sur: la mayor población en 51 años.
__label__sequía_agua Aunque son más quienes consideran que lo acontecido en estos años son rinocerontes grises, riesgos de alta probabilidad y gran impacto (como los ambientales, tecnológicos o sanitarios) que, a pesar de ser reconocidos y evaluados, resultan ignorados hasta que es demasiado tarde, y explotan.
__label__transición_energética Fuente Enagás /España dispone de una de las mejores redes de distribución de gas de Europa que permite hacer llegar hoy de forma segura y eficiente el suministro energético de gas natural y también la distribución de biometano, así como de hidrógeno en el futuro.
__label__hidrógeno_verde El CEO de IAG, Luis Gallego, cree que ni el SAF ni el hidrógeno podrán lograr en solitario la descarbonización del transporte aéreo.
__label__emisiones_co2 Informe de referencia (en inglés): https://greenpeace.at/uploads/2023/03/co2_emissions_of_private_aviation_in_europe_def.pdf Resumen del informe (en castellano): https://es.greenpeace.org/es/wp-content/uploads/sites/3/2023/03/Resumen-informe-Las-emisiones-de-CO2-de-la-aviacion-privada-en-Europa-30032023.docx.pdf .......
__label__sequía_agua Los últimos ocho años han sido los más cálidos registrados.
__label__energía_renovable Tanto si se utilizan los pellets y se disparan láseres contra ellos, como si se emplean imanes para calentar el gas el resultado obtenido es el mismo: se genera calor de forma sostenida por el proceso de fusionar átomos y ese calor es la llave para producir energía limpia.¿Es una alternativa de energía sostenible?No aún en las próximas décadas.
__label__transición_energética Y durante la última década, EEUU y Rusia han venido compitiendo entre sí para vender gas a Europa, como lo hicieron con el petróleo a principios del siglo pasado.
__label__olas_calor Su sistema de autoconsumo les ha permitido, por ejemplo, encender el aire acondicionado durante las olas de calor con las que hemos arrancado el verano sin miedo a las facturas.
__label__olas_calor Este verano, que en realidad empezó a principios de mayo con unas olas de calor intenso que se han ido sucediendo hasta hoy, pasará a la memoria colectiva como el verano del cambio climático.
__label__transición_energética También se debe establecer una reducción gradual global de la producción actual de petróleo y gas.
__label__sequía_agua Bombean agua del suelo a la atmósfera (la suben y transpiran a través de sus copas).
__label__olas_calor El calor excesivo puede alterar nuestras funciones vitales si el cuerpo humano no es capaz de compensar las variaciones de la temperatura corporal.
__label__emisiones_co2 Aigües de Barcelona lleva tiempo trabajando para contribuir a la reducción de emisiones y de la contaminación del aire en el área metropolitana de Barcelona.
__label__olas_calor Antes acababa el 20 de junio, cuando los perros pierden el pelo, pero últimamente se extiende hasta bien entrado el mes (si los animales pasan calor pueden enfermar o incluso morir).
__label__transición_energética Elaborado por: Pilar Blázquez.¿Seguirá subiendo el alquiler?El Gobierno tiene pendiente aprobar de forma definitiva la ley de Vivienda con la que reforzar el parque de pisos públicos que en España presenta cifras testimoniales y establecer medidas para frenar los precios del mercado de arrendamiento.
__label__dióxido_carbono Es responsable de aproximadamente el 35% de las emisiones de dióxido de carbono, el 40% del consumo de energía y el 45% de los residuos sólidos -considerando todo el periodo de vida de los edificios, desde su construcción hasta su uso y demolición- de la Unión Europea.
__label__sequía_agua En internet y por vídeoYa era tendencia, pero por primera vez en esta encuesta, que se realiza cada dos años desde 2002, internet ha superado la televisión cuando se trata del canal preferido del consumo de información científica.
__label__energía_renovable Hay motivos para esperar que la ley sobre el clima tenga una especie de efecto catalítico a la hora de fomentar la transición a la energía limpia.
__label__temperatura_media La temperatura media global está ahora 1,2 grados por encima respecto a los valores de la era preindustrial.
__label__hidrógeno_verde Adicionalmente, se necesitaría cambiar medio millón de camiones de combustible fósil a hidrógeno.
__label__transición_energética La patronal exige a Bruselas que no aborde el fin de los motores diésel de forma “simplista”.
__label__sequía_agua El continente custodia el 70% del agua dulce del planeta.
__label__olas_calor La investigación se basa en las propias cifras del Carlos III, pero redefiniendo el calor extremo, que es lo que según Royé dispara las cifras y las sitúan en niveles mucho más altos que los normales.
__label__temperatura_media Temperatura.
__label__energía_renovable La biomasa es un tipo de energía que se produce naturalmente, y que puede recuperarse para ser aprovechada, tanto en términos energéticos propiamente dichos como para la producción de alimentos: las plantas transforman la energía solar en energía química a través de la fotosíntesis, y un porcentaje de esa energía química queda almacenada en forma de materia orgánica.
__label__emisiones_co2 El BCE reconoce que su primer test de estrés climático es un ejercicio de “aprendizaje”En segundo lugar el test de estrés ha analizado la dependencia que tienen las cuentas de cada entidad de clientes pertenecientes a sectores intensivos en emisiones de carbono.
__label__transición_energética La sostenibilidad no es una moda desde hace tiempo, sino que debe ser un eje transversal de las estrategias de negocio de cualquier empresa que quiera crear valor a largo plazo, y la única forma de asegurar su viabilidad.
__label__energía_renovable “La eficiencia energética es clave para lograr la completa descarbonización de la economía de la UE y la independencia de los combustibles fósiles rusos”, ha recordado entre tanto la comisaria de Energía, Kadri Simson, en un comunicado.
__label__sequía_agua ÓSCAR CORRALLas inusuales lluvias torrenciales que en los últimos años azotan Galicia han llegado a bajar la salinidad del mar, de forma brusca y durante días, hasta un 60%.
__label__hidrógeno_verde Eclosión de proyectos de hidrógeno verde en España: estos son los principales.
__label__hidrógeno_verde Asimismo, en Cartagena (Murcia) se está desarrollando la Plataforma del Valle del Hidrógeno Verde, al que se han adherido tanto empresas como asociaciones y entidades públicas.
__label__olas_calor Lo que era evidente en una situación tan excepcional como la pandemia, no lo es tanto en una situación también excepcional como son las olas de calor, pero el desafío es exactamente el mismo.
__label__transición_energética Mientras, los minutos de la biodiversidad acuden a través de Odile Rodríguez de la Fuente, bióloga, y Elena Pita, directora de la Fundación Biodiversidad del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__sequía_agua Según explica la geóloga Ana Moreno, normalmente estos cambios se suelen producir en periodos de cientos o miles de años.
__label__temperatura_media Pero durante el mismo periodo la demanda media de un español ha aumentado muchísimo, casi se ha triplicado.
__label__efecto_invernadero El Acuerdo de París prevé la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en un 50% para 2030.
__label__transición_energética En largo, lo que sigue es un repaso detallado de las claves que han marcado el primer invierno sin casi gas ruso.
__label__emisiones_co2 Y con el deshielo, también los osos recién descubiertos estarán condenados si no se reducen las emisiones que calientan el Ártico.
__label__energía_renovable El sábado ya empezó a mejorar y a partir del domingo ya salen números más coherentes”, analiza Francisco Valverde, consultor de Menta Energía y una de las voces más autorizadas del sector.
__label__transición_energética Es la única forma justa de asignar los recursos escasos y que estos no se repartan en función de quien los puede pagar.
__label__efecto_invernadero A ellos, se suman los obtenidos por el área sanitaria de Santiago y Barbanza, a los que también se premió por la reducción de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono El sector energético vive una época retadora: tenemos que garantizar el suministro de energía, a un precio competitivo y con la menor huella de carbono posible.
__label__hidrógeno_verde Con una sola medida, la de importar hidrógeno verde del norte de África o de Arabia Saudí se intenta conseguir dos objetivos.
__label__emisiones_co2 La propuesta busca, de hecho, reducir al máximo estos coses para los propietarios y lo hace primando la reconversión de aquellos edificios cuya rehabilitación es más rentable y supone un mayor ahorro en consumo de energía y emisiones de CO2.
__label__dióxido_carbono Las algas pardas, depredadoras naturales del dióxido de carbono.
__label__sequía_agua Primeras consecuenciasMás allá de las múltiples referencias cinematográficas que han surgido a raíz de las imágenes aéreas, cabe destacar que los datos de sequedad de la Cuenca del río Colorado son realmente preocupantes, tanto por su impacto en el ecosistema como por sus repercusiones en el suministro de agua y electricidad.
__label__emisiones_co2 En plena ronda de votaciones, tras salir adelante la enmienda del PPE que suavizaba las medidas para reducir los títulos de emisiones de CO2que reciben gratuitamente ciertas empresas, la jefa de los socialistas europeos, Iratxe García, pidió una pausa para evaluar la situación.
__label__transición_energética El gas natural comprimido para automoción ha incrementado su precio casi un 400% en los últimos 12 meses en España Cinco coches de gas GLP por menos de 19.000 euros.
__label__emisiones_co2 Desde 2020, es también neutra en carbono en su actividad, con la vista puesta en alcanzar cero emisiones netas para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión.
__label__sequía_agua Y todavía no nos creemos del todo lo que está pasando, como nos señala el catedrático Eduardo Costas: “hace 30 años se sabía que, de seguir así, en la década de 2020-2029 podríamos pasar el punto de no retorno a partir del cual la catástrofe climática resultase irreversible.
__label__temperatura_media En el último año hidrológico recibió 242 litros por metro cuadrado de lluvia, apenas la mitad de su media histórica según los datos de la Red Hidrosur.
__label__olas_calor SuscríbetePara combatir los efectos del calor se recomienda a los ganaderos modificar los horarios de alimentación, de modo que coman lo más tarde posible y hagan la digestión por la noche, cuando las temperaturas bajan algo más.
__label__crisis_climática La superficie quemada este verano es ya tres veces superior a la media de la década.
__label__sequía_agua Del 11 de agosto al 20 de octubre, la estación de Alouk no pudo abastecer de agua a cerca de un millón de personas en Hasaka y los campamentos circundantes.
__label__emisiones_co2 Esta misma semana, España se ha adherido a la coalición Accelerating to Zero (A2Z), lanzada en la cumbre del clima de Egipto (COP27) y cuyo objetivo es liderar iniciativas que aceleren globalmente la transición hacia los vehículos de cero emisiones.
__label__sequía_agua Noticias relacionadasEn Baleares, la implantación durante los dos últimos años de nuevas tecnologías para la búsqueda de fugas, junto a la sectorización de la red municipal de agua, han permitido alcanzar en el último año rendimientos muy elevados, por encima del objetivo definido en el Plan Hidrológico de las Islas Baleares para el 2027 y por encima de la media nacional.
__label__energía_renovable El de la energía no es el único frente de discordia.
__label__emisiones_co2 España debería destinar 85.000 millones anuales a tecnologías verdes para alcanzar en 2045 el hito de las cero emisiones netas y poder llegar a las negativas en 2050, recoge el informe España cero neto: el polo de la descarbonización de Europa, de McKinsey & Company.
__label__energía_renovable Hay energía almacenada en forma de calor en diversos cuerpos, ya sean rocas, suelos o aguas subterráneas, cualquiera sea su temperatura y profundidad.
__label__transición_energética La nueva estrategia está orientada al crecimiento del negocio de infraestructuras gasistas, al desarrollo de proyectos de gases renovables y al impulso a la eficiencia energética de sus clientes, incluyendo el autoconsumo solar.
__label__sequía_agua La información meteorológica tiene un gran poder de concienciación y en los últimos años ha ido incrementando su protagonismo, duración y audiencia, dado el creciente interés de los ciudadanos por conocer las previsiones.
__label__sequía_agua Si se trata de una especie amenazada o en peligro de extinción, como es el caso del milano real, nos damos cuenta de que no se dispone de mucho tiempo, porque el tamaño de población estimado para dentro de cinco o 10 años, al incorporar el parámetro de las condiciones natales, es un 40% inferior”.
__label__dióxido_carbono Además de medir el carbono en el suelo, también se mide en la vegetación.
__label__olas_calor La semana pasada, un empleado del sector ingresó en la UCI por un golpe de calor en Extremadura, y otro ha pasado 16 días en coma en Málaga.
__label__hidrógeno_verde Hasta ahora, el único precedente que existe de un avión propulsado por hidrógeno es el Tupolev Tu-155 de Aeroflot que la Fuerza Aérea Soviética hizo volar en 1988 antes de la disolución de la URSS.
__label__temperatura_media En el pabellón de Chile presenta los resultados de una iniciativa en la que han colaborado 200 jóvenes de una media de 22 años.
__label__olas_calor Finalmente la tragedia se consumó en otro sitio, no tan lejano: el domingo 3 de julio de 2022, en medio de una extraordinaria ola de calor en Italia, una decena de personas perdió la vida al venirse abajo una parte del mayor glaciar de la cadena montañosa de las Alpes Dolomitas, en el pico de la Marmolada.   
__label__transición_energética Lanzado en EE.UU. en 1950 por la Rand Corporation, se utiliza predominantemente en aspectos técnicos y socioeconómicos y está orientado de forma cuantitativa.
__label__emisiones_co2 Según los autores del estudio, los productos del mar sostenibles podrían proporcionar más nutrientes a los seres humanos que la carne de vacuno, cerdo y pollo, al tiempo que reducirían las emisiones.
__label__olas_calor Más frecuentes y más intensas“Estamos confirmando que las altas temperaturas del pasado verano provocaron episodios de mortalidad masiva, y lo más preocupante es que han afectado a especies formadoras de hábitats, que sirven de refugio o alimentación a muchas otras especies”, explica Garrabou, coautor de un estudio internacional publicado en la revista Global Change Biology en el que se analizaron los efectos de las olas de calor entre los años 2015 y 2019.Impacto de las olas de calor en las poblaciones de la gorgonia 'Paramuricea clavata' en el Cap de Creus .
__label__olas_calor Lo que ya sabemos: la tecnología más eficiente que tenemos contra el calor es el árbol.
__label__crisis_climática Según el nuevo proyecto de legislación de la UE, al final de esta década, las renovables representarán al menos el 40% de la energía consumida de media en la UE, lo que supone un incremento con respecto al objetivo anterior de alcanzar el 32% en 2030.
__label__transición_energética Hoy, algunos sectores industriales ya han frenado su actividad por los costes disparados del gas y de la luz, y demasiados hogares del continente europeo van a engrosar la cruel estadística de la pobreza energética.
__label__transición_energética Pero hay muchos retos”, comenta Jaime Nieto, investigador en economía ecológica de la Universidad de Valladolid, no implicado en el trabajo.200 gigatonas de CO2 de másEl estudio toma en cuenta 14 rutas posibles para llevar a cabo la transición energética cumpliendo con el objetivo de los 1,5 grados, fijadas por el (Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el cambio climático) IPCC.
__label__sequía_agua Si no se toman medidas para adaptar las semillas, las técnicas agrícolas o el uso del agua.
__label__transición_energética “A corto plazo, es el gas a atacar”, resume el físico Luis Guanter, director del grupo de Teledetección Terrestre y Atmosférica (LARS, sus siglas en inglés) de la UPV.
__label__temperatura_media Tan solo en 2020 se produjeron siete veces más incendios que la media desde 1982.
__label__dióxido_carbono En comparación con una embarcación tradicional, Oneiric produce alrededor de 40 toneladas menos de dióxido de carbono.
__label__sequía_agua La agricultura hidropónica consiste en el cultivo de plantas utilizando sustratos minerales en lugar de suelo agrícola, lo que permite ahorrar consumo de agua y fertilizantes y obtener cultivos de alta calidad mediante el control de las dosis de nutrientes.
__label__dióxido_carbono Se pretende conseguir la neutralidad climática, promoviendo una economía de transición con energías más limpias, bajas en emisiones de carbono, lo que significa dejar de propagar el nefasto dióxido y metano a la atmósfera.
__label__sequía_agua Asistía a un congreso de la Asociación Internacional de Médicos para la Prevención de la Guerra Nuclear (IPPNW) que se celebró en las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, 44 años después de los bombardeos atómicos.
__label__sequía_agua La última encuesta de condiciones de vida que se refiere a datos de los años 2020 y 2021 habla de un aumento de la población infantil en riesgo de pobreza y exclusión del 1,7%, un incremento mayor que el riesgo de pobreza de la población total.
__label__sequía_agua Gracias a ello, el proyecto reconstruyó el paleoclima (clima prehistórico) de hace entre 40.000 y 60.000 años.
__label__olas_calor Una impresionante ola de calor golpeó el oeste americano en verano de 2021.
__label__temperatura_media Por ejemplo, las mujeres presentan datos por encima de la media en aspectos como la esperanza de vida, el riesgo de pobreza o el índice de masa corporal, y menor a la media en mortalidad por consumo de sustancias adictivas.
__label__hidrógeno_verde Junto a Portugal y Francia abandera la construcción del primer conducto subterráneo para el hidrógeno del mundo, el H2Med.
__label__sequía_agua Así lo subraya una investigación publicada la semana pasada en la revista Science y que vuelve a poner el foco en esta gran ocultación, en concreto en cómo los científicos del gigante ExxonMobil predijeron con exactitud desde los años setenta la forma en la que se calentaría el planeta debido a estos gases, mientras la compañía negaba en público el problema.
__label__sequía_agua Esta agua no se utiliza permanentemente, sino solo los años en que no llueve: a partir del momento en que las reservas de los embalses del Ter y del Llobregat se sitúan por debajo del 60% de su capacidad.
__label__emisiones_co2 Desde la renovación de su flota con aparatos que reducen un 25% las emisiones de CO2 para alcanzar la neutralidad climática en 2050, hasta iniciativas como ‘Life Zero Cabin Waste’ para lograr el reciclaje de los residuos que se generan en sus vuelos.
__label__sequía_agua Según recalca Masson-Delmotte, el futuro del clima va a decidirse justamente en los próximos años.
__label__transición_energética Cómo pedir las ayudas para eficiencia energética de viviendas en cada autonomía.
__label__efecto_invernadero Un dato revelador: si el desperdicio de alimentos fuera un país, éste sería el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, solo por detrás de Estados Unidos y China.
__label__crisis_climática Los expertos señalan que si queremos que el calentamiento global no sobrepase el umbral de 2 °C en la temperatura media a nivel mundial respecto a la temperatura preindustrial —a partir del cual se prevén consecuencias muy negativas—, se deberían ir reduciendo las emisiones de GEI en más del 50% antes de 2050.
__label__emisiones_co2 Lo dice Florian Humpenöder, también del PIK y primer autor del estudio: “Vemos que si sustituimos el 20% de la carne de rumiantes per cápita para 2050, la deforestación anual y las emisiones de CO₂ por el cambio de uso de la tierra se reducirían a la mitad en comparación con un escenario convencional”.
__label__sequía_agua Podrían añadirse a sus bases de activos regulados y el cargo más el coste del capital se repartiría a lo largo de muchos años.
__label__efecto_invernadero A medida que las concentraciones de gases de efecto invernadero continúen aumentando, dicha disminución de la memoria se hará cada vez más evidente.   
__label__emisiones_co2 Son estos lagos de menor tamaño y poca profundidad los que también están contribuyendo al calentamiento global con las emisiones que provocan.   
__label__sequía_agua Como señala la climatóloga Masson-Delmotte, “hay una atención más fuerte a los efectos agudos del calentamiento, los eventos extremos, pero se presta menos atención a efectos crónicos, como la pérdida de la nieve y los glaciares de alta montaña, que van a reducir la disponibilidad de agua de muchas regiones en las estaciones secas.
__label__energía_renovable Lidera la producción fotovoltaica nacional con 25 por ciento del total y tiene un plan para que toda su energía eléctrica proceda de las renovables a finales de la década.
__label__sequía_agua Apoyar la cultura del ahorro de agua  Frente a las sequías, cada vez más intensas y el avance de la desertificación hay que adaptar las demandas humanas a los recursos hídricos realmente disponibles para reducir la exposición al riesgo de la población y los sectores productivos ante un periodo de escasez de recursos, y apoyar la cultura del ahorro del agua en España, frente al agua para todo sin límite.
__label__sequía_agua Tras las cinco extinciones vividas anteriormente (incluyendo la famosa desaparición de los dinosaurios, hace 65 millones de años), el planeta se está enfrentando actualmente a una sexta: la que está provocando el hombre por varias vías.
__label__dióxido_carbono Los nuevos proyectos renovables ('greenfield') financiados o asesorados en 2021 supusieron una capacidad instalada de 13.604 megavatios (MW) y tienen por objetivo evitar la emisión de 251 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2).
__label__olas_calor Por mucho que en España en junio, julio y agosto las olas de calor se hayan extendido durante 42 días —siete veces más que el promedio calculado entre 1980 y 2010—, que la superficie quemada por incendios de sexta generación relacionados con el cambio climático superase ya a mediados de agosto la suma de la calcinada en los cuatro años anteriores juntos, o que la sequía esté desecando humedales, vaciando acuíferos, arruinando cosechas y dejando a poblaciones sin agua para beber siquiera, pese a todo ello, es importante pensar más allá de las evidencias y hacerlo con espíritu crítico.
__label__temperatura_media Mayo registró la temperatura máxima absoluta más elevada con 37,9º el día 28, rompiendo el valor máximo del 24 del mismo mes de 2017 cuando el termómetro alcanzó los 37,8º. La media de temperatura máxima para este mes también se elevó pasando de los 27,7º como registro histórico, a los 28 grados.
__label__sequía_agua Para revertir esta situación, se construyeron una serie de pozos para inyectar agua regenerada procedente de la depuradora del Baix Llobregat.
__label__hidrógeno_verde En definitiva, HyVal apoyará el desarrollo de la Comunitat Valenciana para convertirla en líder de la producción de hidrógeno verde en España, segun bp.
__label__dióxido_carbono En latitudes polares hay mucho carbono en el permafrost, acumulado en el suelo, y un incendio puede contribuir a que ese permafrost se funda y se libere el carbono.
__label__sequía_agua Mientras el discurso lo dominen quienes confunden beneficio y valor, tratan el agua como “recurso”, los árboles como “mercancía” y la selva como “activo”, la casa seguirá ardiendo y los fenómenos extremos serán, cada vez más, fenómenos cotidianos.
__label__temperatura_media Este impacto es devastador, especialmente para los países de media o baja renta, que son los principales afectados.
__label__crisis_climática De hecho, más del 94% de días de 2022 registraron una temperatura superficial marina superior a la media en el Mediterráneo.
__label__sequía_agua El oxígeno de la molécula de agua procede de los hornos estelares.
__label__sequía_agua Una nueva vida para proteger la naturalezaAigües de Barcelona, empresa arraigada en el territorio, donde opera desde hace más de 155 años, asume su responsabilidad en la transformación ecológica, social y digital.
__label__dióxido_carbono Los hábitats oceánicos, como las praderas marinas o los manglares, junto con sus redes alimentarias asociadas, pueden atrapar tanto dióxido de carbono atmosférico que llegan incluso a cuadriplicar la velocidad a la que pueden hacerlo los bosques en tierra firme.
__label__sequía_agua Uno de sus proyectos fundamentales es la transformación de las plantas de tratamiento de agua en ecofactorías, un nuevo modelo de gestión integral de las depuradoras basado en 4 pilares: descarbonización energética; reutilización de agua; valorización de los recursos y exigencias de calidad.
__label__emisiones_co2 España bajó el 20,8% sus emisiones de CO2 verificadas en 2020 respecto a 2019.
__label__sequía_agua Estos son los 15 nuevos peligros que afrontarán los mares en diez años.
__label__dióxido_carbono El metano provoca unas 27 veces más calor en la atmósfera que el dióxido de carbono (CO2) y es responsable de al menos una cuarta parte del calentamiento global, según el informe AR6 del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático.
__label__sequía_agua En Madrid, por ejemplo, se tomarían como parámetros mínimos los establecidos por la Ordenanza de Gestión y Uso Eficiente del Agua en la Ciudad de Madrid.
__label__dióxido_carbono La huella ecológica, por su parte, mide la demanda de una determinada población de alimentos y productos de fibra de origen vegetal, productos ganaderos y pesqueros, madera y otros productos forestales, espacio para infraestructura urbana y bosques para absorber sus emisiones de dióxido de carbono de los combustibles fósiles.
__label__energía_renovable En sus instalaciones presta especial al agua, sus diferentes características y usos, así como su función de fuente de energía.
__label__sequía_agua Ramón Muñoz-Chápuli (*) En marzo de 1972, hace cincuenta años, se publicó un informe elaborado por un equipo interdisciplinar del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) dirigido por dos científicos, Donella y Dennis Meadows.
__label__transición_energética R. El Parlamento Europeo acaba de aprobar la inclusión del gas y la nuclear en la taxonomía verde, ¿comparte esta decisión?
__label__temperatura_media Los manifestantes han ocupado durante una hora y media una de las principales arterias del espacio blindado donde se negocian las políticas climáticas del futuro.
__label__sequía_agua En el actual contexto de emergencia climática y escasez hídrica, la compañía lidera tanto en Barcelona como en Santiago de Chile las soluciones tecnológicas en la gestión del agua.
__label__transición_energética El metano, segundo gas de efecto invernadero más peligroso, tras el CO2, es un hidrocarburo y el componente principal del gas natural.
__label__dióxido_carbono Filosofía para los viajeros: cómo frenar la culpa por tu huella de carbono.
__label__dióxido_carbono Y es que las enormes erupciones habrían expulsado enormes cantidades de gases de efecto invernadero como el dióxido de azufre (SO2) o dióxido de carbono (CO2) que habrían modificado de forma rápida y devastadora el clima global.
__label__transición_energética El sistema alimentario está bajo presión como nunca: el contexto ambiental, el aumento demográfico que prevé tener que alimentar a 9.100 millones de personas en 2050 e incrementar, por lo tanto, en un 70% la producción de alimentos, el conflicto de Ucrania con el encarecimiento de las materias primas y la consecuente crisis energética y, por supuesto, el efecto Covid.
__label__transición_energética Teresa Ribera, vicepresidenta tercera y ministra para la Transición Ecológica de España, que acaba de volver de la cita en la capital sueca, es contundente en su diagnóstico: “Nuestra idea de progreso requiere un cambio radical para poder ajustarlo a los límites del planeta.
__label__sequía_agua El grupo combinó mediciones del agua realizadas en miles de estaciones terrestres y por satélite para obtener información actualizada sobre precipitaciones, temperatura y humedad del aire, agua del suelo, caudales fluviales y volumen de agua en lagos naturales y artificiales.
__label__sequía_agua Matthijs Kok, experto en la evaluación y gestión de los riesgos de inundaciones, en la Universidad Tecnológica de Delft, considera que es preciso afrontar sin dilación la posibilidad de que haya menos agua en el futuro.
__label__emisiones_co2 9,8% e las emisiones de gases invernadero en España son responsabilidad del transporte de mercancías por carreteraRealizado por la consultora Cambridge Econometrics, el informe alerta de la necesidad de adelantar las fechas previstas para el fin de la venta de furgonetas con motores de combustión interna (prevista para el año 2035) y de camiones con esa tecnología (establecida para el 2040).
__label__energía_renovable Por ejemplo, Coldplay ha protagonizado este 2022 su gira más verde utilizando vehículos eléctricos o biocombustible; una batería que se alimenta de aceite de cocina reciclado, energía solar y movimiento, desarrollada por BMV; un escenario cubierto de placas solares y vasos reutilizables de aluminio.
__label__transición_energética Al sustituir el gas natural por gas renovable, podemos reducir nuestra dependencia de los costosos combustibles fósiles y aprovechar el ahorro de costes asociado a su producción.
__label__sequía_agua El viticultor Albert Valldosera, con más de 40 años de experiencia, asegura que la absencia de brotes intermedios supone un gran avance.
__label__energía_renovable “Desde 2018, Uruguay es un exportador neto de energía y (la eléctrica estatal) UTE es una de sus principales empresas exportadoras, superando a las ganaderas”, sostiene.
__label__transición_energética De ahí la segunda respuesta para dar forma a la nueva realidad estratégica: instituir una Comunidad Política Europea que exhiba la unidad de “la familia europea” en su conjunto.
__label__sequía_agua Más árboles y de especies africanas“Los árboles tienen que ser lo más grandes posible para dar sombra, pero si los plantas muy juntos se molestan, hay que podarlos y pasan uno o dos años sin dar sombra”, dice Mariano Sánchez, del Real Jardín Botánico.
__label__olas_calor Laboral: trabajadores más expuestos al calor extremo El calor extremo también supone un riesgo para los trabajadores.
__label__energía_renovable Por este motivo, centra gran parte de su esfuerzo en el desarrollo de nuevos productos que permitan un uso más limpio de la energía con la incorporación de nuevos tipos de combustibles.
__label__olas_calor Leo que Steward Pickett, ecólogo y premio Fronteras del Conocimiento, declara al diario que “muchas ciudades no están preparadas para afrontar el calor”.
__label__transición_energética La biomasa también puede ser convertida en biodiésel o en gas de síntesis (syngas), a partir del cual pueden sintetizarse productos químicos (como plásticos) y combustibles líquidos.
__label__transición_energética El Ministerio para la Transición Ecológica abrió en agosto una consulta pública para la actualización de ese plan.
__label__emisiones_co2 Cinco actividades críticas acaparan el 80% de las emisiones industriales.
__label__emisiones_co2 Los expertos ponen en duda que las decisiones que se tomen durante esos días puedan neutralizar todas esas emisiones de carbono arrojadas a la atmósfera sólo para que el encuentro ocurra.   
__label__transición_energética Parques eólicos ‘versus’ crisis del gas.
__label__hidrógeno_verde Pero el camino hacia una economía del hidrógeno, y además verde, es más bien una carrera de vallas que de 50 metros, y la medalla de oro se gana en el salto de altura.
__label__sequía_agua La escasez de agua pone en riesgo proyectos industriales en España.
__label__olas_calor Por ejemplo, limitar la cantidad de papel que utilizamos en clase y reducir las impresiones, o utilizar impresoras con tecnología sin calor que son más eficientes y menos contaminantes.
__label__sequía_agua La pregunta que nos hacemos cuando miramos hacia el futuro del sector es: ¿qué nos hará sentir bien durante los próximos años?
__label__sequía_agua Los que hoy son niños y vivan hasta los 70 años verán la desaparición de miles de plantas y animales, desde las diminutas orquídeas y los insectos más pequeños, hasta animales icónicos, como el elefante y el koala.
__label__transición_energética Hoy Noruega es el undécimo productor mundial de petróleo y el noveno en gas.
__label__emisiones_co2 Gran parte de la reducción de emisiones globales, apunta Nedopil Wang, tiene mucho que ver con un diálogo más bien rutinario, en el que se acuerdan estándares en campos como las finanzas verdes o los cargadores de los coches eléctricos.
__label__emisiones_co2 En teoría, el Gobierno podría obligar a las utilities a acelerar los objetivos de cero emisiones de carbono y a instalar bombas de calor a cambio de la ayuda de los contribuyentes.
__label__sequía_agua Como en los años previos, el grueso de la inversión proviene de las transferencias de capital.
__label__energía_renovable El PNIEC que se encuentra actualmente en fase de consultas públicas para la actualización de sus objetivos propone un gran desarrollo de energía eólica terrestre.
__label__efecto_invernadero Afecta a los sectores que no están incluidos en el régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE) Transporte por carretera Agricultura Edificios Pequeña industria Residuos 60% de las emisiones en la UE OBJETIVO REDUCIR UN 29% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 Fuente: Basque Center for Climate Change (BC3) y Ministerio para la Transición Energética.
__label__emisiones_co2 A pesar de que la Xunta clamó contra el apagado de las térmicas, sin eso sería muy difícil cumplir su objetivo de llegar a 2030 con un 25% de descenso en las emisiones en comparación con los niveles de 1990.
__label__energía_renovable Temperatura máxima Temperatura mínima Energía solar absorbida por el suelo Energía emitida por el suelo 0.00 4.00 8.00 12.00 16.00 20.00 0.00 Fuente: Meteorólogo Juan Jesús González Alemán, vía Twitter Temperatura máxima Temperatura mínima Energía solar absorbida por el suelo Energía emitida por el suelo Medianoche 4.00 8.00 12.00 16.00 20.00 0.00 Fuente: Meteorólogo Juan Jesús González Alemán, vía TwitterMetodología Las temperaturas recogidas en este reportaje fueron tomadas en Madrid el 17 de julio de 2022 a las 17.00.
__label__crisis_climática Afirma que las cotizaciones siguen siendo altas, pese a las advertencias sobre la catástrofe, porque los inversores entienden que los peores efectos del calentamiento aparecen más tarde que, por ejemplo, la duración media de la cartera de préstamos del HSBC, que es de seis años.
__label__energía_renovable En paralelo, hay muchas evidencias de que determinados valores, pautas y comportamientos ambientales han arraigado los últimos años entre los españoles, aunque estos flojean a la hora de adoptar medidas para ahorrar energía.
__label__emisiones_co2 Son 100 empresas las responsables del 70% de las emisiones mundiales.
__label__transición_energética Un sistema energético basado en las denominadas nuevas tecnologías difiere profundamente del actual, básicamente alimentado por carbón, petróleo y gas natural.
__label__dióxido_carbono Los moluscos, ‘secuestradores’ de carbono Pero hay más: la acuicultura de bivalvos ‘secuestra’ de carbono, ya que estos animales utilizan el del agua para formar carbonato de calcio y, por lo tanto, eliminan el carbono del océano, lo que supone "un importante servicio ecosistémico regulador en el impulso para mitigar el cambio climático", recogen los investigadores.
__label__energía_renovable Este científico español nacido en Larache (Marruecos) avisa del problema sanitario que puede traer la subida del precio de la energía.
__label__olas_calor P. ¿El incremento de olas de calor que se ha producido en España ha ido ligado a un aumento de las muertes por calor?R. No ha ido vinculado a un aumento de las muertes por calor gracias a la puesta en marcha de los planes de prevención de salud pública.
__label__energía_renovable Noticias relacionadasDe cara al futuro, el peor de los escenarios sería que se llegase a bajar a niveles de agua que no permitan que las turbinas de la presa generen energía de forma efectiva.
__label__energía_renovable Y una segunda verdad es que la crisis energética ni es coyuntural ni tiene ninguna solución que no implique vivir usando mucha menos energía, lo que significa empobrecimiento de algún tipo.
__label__emisiones_co2 Pero la corte impide ahora actuar a la agencia autorizada por el Congreso para frenar las emisiones de CO2 y se designa a sí misma, en lugar del Congreso o de los expertos, como la que toma las decisiones sobre la política climática.
__label__transición_energética No se trata sólo de una cuestión climática, también es urgente la autosuficiencia energética y abordar los problemas creados por los altos precios de los combustibles fósiles, que suponen aún el 80% del consumo energético global".    
__label__temperatura_media Tanto de los grados de temperatura que se están alcanzando estos días en casi toda España como sus consecuencias.
__label__hidrógeno_verde Emiratos, obcecado en la producción de hidrógeno azul y verde como alternativas al petróleo, acogerá además la próxima COP28 en su capital, Abu Dabi.
__label__efecto_invernadero Otra vez los líderes del mundo lo saben todo sobre lo que amenaza nuestra supervivencia en las próximas décadas y no son capaces de actuar porque los intereses de los grandes grupos económicos y de los grandes estados impiden reducciones rápidas, profundas y sostenidas de emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua En las instalaciones se consigue un uso eficiente del agua: operación en circuito cerrado (salvo pérdidas por evaporación) sin afectar cauces permanentes de agua.
__label__sequía_agua La escala de tiempo para este efecto estabilizador (cientos de miles de años) coincide con lo que los científicos predicen para la meteorización de silicatos.
__label__sequía_agua Las partículas y compuestos generados tras su combustión no solo nos quitan muchos años de vida, sino que también nos restan calidad de vida por alergias, insuficiencia respiratoria, etc.  Bacterias y hambrunas La tercera causa es porque con el calentamiento global los microorganismos que producen enfermedades infecciosas y parasitarias ocupan mayores áreas de distribución y se mantienen durante más tiempo activos en su ciclo anual.
__label__sequía_agua Las macrogranjas empezaron a instalarse en la década de los años sesenta.
__label__crisis_climática Si el calentamiento global alcanza los 4 grados, esa barrera se superará en 5,1 días de media.
__label__sequía_agua A su vez, se incrementa el agua desalada.
__label__sequía_agua Un fenómeno natural mantiene el agua de Galicia a temperaturas del Mar del Norte.
__label__dióxido_carbono Por eso, extiende la medición de huella de carbono a la producción y difusión de todos sus contenidos de branded content y publicidad nativa para luego compensarlos.
__label__dióxido_carbono Los telescopios de la Tierra presentan dificultades para observar el dióxido de carbono en los exoplanetas, ya que primero deben atravesar el CO₂ de su propia atmósfera.
__label__emisiones_co2 Europa acuerda prohibir la venta de coches y furgonetas con motor de combustión a partir de 2035 Los Estados miembros, el Parlamento y la Comisión Europea logran un “acuerdo provisional” sobre la reducción de emisiones de CO₂. Es el primer gran acuerdo del paquete Fit for 55 que aspira a la neutralidad climática europea en 2050Los vehículos nuevos con motor de combustión tienen ya una fecha de caducidad en Europa: a partir de 2035, su venta quedará prohibida en territorio comunitario, según un acuerdo provisional sobre reducciones de CO₂ al que se ha llegado este jueves en Bruselas.
__label__emisiones_co2 La combinación de todas las energías sin emisiones de CO2 (eólica, solar, nucleares e hidroeléctricas) marcó el año pasado un nuevo récord con el 39% de la producción eléctrica mundial.
__label__sequía_agua Si miras el comportamiento en los años precedentes, los fondos sostenibles lo han hecho excelentemente bien”.
__label__sequía_agua Contando los años de pandemia, se acumulan tres con muy altos excesos de mortalidad, con el récord en 2020 (más de 73.000).
__label__olas_calor Carme Molist VidalNos espera otra jornada dura de calor y sequía, como se ve en este amanecer que he captado en los alrededores de Manlleu (Osona), con el santuario de Puig-agut de testimonio de la salida del sol.
__label__efecto_invernadero "Los alimentos, su producción, distribución y eliminación, están impulsando la deforestación, agotando nuestras reservas de agua dulce y nuestros suelos, al tiempo que representan una cuarta parte de nuestra factura mundial de gases de efecto invernadero", resalta la ONG.
__label__sequía_agua Por ejemplo, cuando hay fuertes lluvias, tormentas o inundaciones el agua puede quedarse estancada, y es entonces cuando aumentan los criaderos de mosquitos y otros patógenos transmisibles por el agua, como leishmaniasis, malaria o fiebre amarilla.
__label__temperatura_media Actualmente registramos incendios sensiblemente por encima de la media y un importnate impacto en las cosechas", ha avisado la comisaria de Cultura e Innovación, Mariya Gabriel.
__label__emisiones_co2 La reducción del número de cabezas de ganado no solo rebaja la presión sobre la tierra, explica Humpenöder, sino que también disminuye las emisiones de metano del ganado y las emisiones de óxido nitroso al fertilizar el forraje o por el manejo del estiércol.
__label__transición_energética Pero a largo plazo tenemos claro que todas las empresas seguirán la transición energética.
__label__sequía_agua “Siete años después de la adopción de los ODS y en medio de múltiples crisis, el avance de los ODS en la Unión Europea se ha estancado”, alerta la Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible en su último Informe Europeo de Desarrollo Sostenible.
__label__olas_calor Segundo, la altura, que en estos casos de jornadas de mucho calor juega un papel distinto al más frecuente.
__label__efecto_invernadero Como si España no representase únicamente el 0,8 % de las emisiones mundiales de efecto invernadero y Europa solo el 12%.   
__label__sequía_agua Miles de familias tuvieron que abandonar sus casas y quedaron expuestas a la falta de alimentos y agua.
__label__temperatura_media El nivel tan bajo al que han llegado los pantanos (33% de media) debe hacer reflexionar sobre el hecho de que las reservas de agua que se pueden acumular en las cuencas catalanas son insuficientes ante la repetición acelerada de episodios de sequía que pronostican los estudios científicos.
__label__transición_energética Cuanto antes abandonemos el gas, mejor.
__label__temperatura_media Reducir el 1% puede parecer poco, pero contribuye a llegar a los umbrales de sostenibilidad Mónica Di Donato Investigadora Fuhem EcosocialDi Donato explicó que las tres principales presiones ambientales en España son el uso de agua dulce (con un consumo per cápita seis veces superior a la media de la UE), las emisiones y las micropartículas.
__label__sequía_agua El uso de agua desalada ha permitido también dejar de extraer 1,3 millones de metros cúbicos de los acuíferos.
__label__temperatura_media La Organización Meteorológica Mundial estima que la temperatura media mundial de 2022 superará en 1,15 grados la media del período preindustrial (acotado entre 1850 y 1900).Alcanzar un estado de neutralidadLos científicos que forman parte del IPCC, 234 de 66 nacionalidades distintas, destacan que la mejor manera de no llegar a esos 2ºC (o idealmente no superar los 1,5 grados) es avanzar hacia la neutralidad del carbono para 2050.
__label__transición_energética “Por eso el primer paso es consumir productos de tu región porque de esa forma cortas la cadena de contaminación en el transporte, el impacto ecológico es menor y te permite conocer quien siembra esa lechuga o produce esa miel que consumes.
__label__olas_calor Las olas de calor marinas impactan dramáticamente la salud de los ecosistemas oceánicos en todo el mundo, interrumpiendo la productividad y distribución de organismos tan pequeños como el plancton y tan grandes como las ballenas.
__label__efecto_invernadero La agricultura y la ganadería, tanto la extensiva como las macrogranjas, constituyen una de las fuentes más importantes de generación de los gases de efecto invernadero que provocan el calentamiento climático.
__label__sequía_agua Groenlandia vive las temperaturas más cálidas de los últimos mil años.
__label__hidrógeno_verde Esta consiste en aplicar una corriente eléctrica que separa el hidrógeno y el oxígeno, lo que permite retener el primero y liberar el segundo en el aire.
__label__energía_renovable El confort térmico debe cumplirse en todas las zonas habitadas tanto en invierno como en verano, con no más del 10 % de las horas de un año determinado por encima de los 25 °C.Lee también Cómo mejorar la eficiencia energética de una casa Leticia DominguezSegún el Passive House Institute se han supervisado varios miles de viviendas de casas pasivas con respecto a la calidad del aire, el confort térmico, el consumo de energía y los costes de construcción y funcionamiento.
__label__sequía_agua Jack Sweeney, un estudiante de 19 años, lanzó está cuenta.
__label__olas_calor La ola de calor dejó entre el 10 y el 18 de julio un balance de 863 fallecimientos atribuibles a la temperatura, según las estimaciones del panel de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo) del Instituto Carlos III, un cálculo realizado a partir de las series históricas de mortalidad y de temperatura.
__label__energía_renovable La industria emplea el 24 % de la energía final en España.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de gases de efecto invernadero son las causantes de una realidad que está produciendo cambios rápidos y generalizados en la atmósfera y los océanos: inundaciones, sequías, ciclones y olas de calor.
__label__energía_renovable Pero también la necesidad de hacerlo con cautela y desde una perspectiva que contemple las singularidades de cada país y reconozca el papel de todos los tipos de energía, alejando sus miras del presente más inmediato y situándolas en un potencial desarrollo más a medio y largo plazo, en el que fuentes como el gas pueden jugar un papel de una altísima relevancia.
__label__efecto_invernadero Si no hubiéramos emitido tantos gases de efecto invernadero, tendríamos un verano bastante cálido, pero no tanto como el que estamos experimentando.
__label__olas_calor Tras unos meses estivales marcados por las altas temperaturas y tres olas de calor, la Agencia Estatal de Meteorología advierte que el calor extremo podría mantenerse hasta bien entrado el otoño.
__label__sequía_agua Siete años después, la mentira apesta a combustibles fósiles, promesas vacías y lavados de cara.
__label__olas_calor Sin llegar a esos extremos, el primer día de la ola de calor ya ha batido algunas marcas.
__label__transición_energética Otro ejemplo son los excedentes de purines de la ganadería, que se utilizan para fabricar biometano, que sustituye al gas natural.
__label__olas_calor También observó que la humedad es otro factor crucial para el calentamiento (cuanto más húmedo, más calor se absorbe).
__label__temperatura_media Va de un grado de temperatura.
__label__sequía_agua cantidad de agua subterránea que encontramos fue tan significativa que probablemente influya en los procesos de las corrientes de hielo.
__label__olas_calor Por otro lado, las olas de calor y, sobre todo, el aumento de la temperatura superficial, puede aumentar las tormentas convectivas y los relámpagos que, aunque son fenómenos hasta ahora poco frecuentes en el Ártico, “se espera irán aumentando a medida que el clima se calienta”, comentan los científicos.
__label__emisiones_co2 La Casa Blanca asegura que Biden está en el buen camino para lograr las metas de reducir a cero emisiones para el año 2050, a través de sus nuevas leyes y medidas.
__label__transición_energética Poner un tope al gas o subvencionar la gasolina es alargar artificialmente la agonía de los combustibles fósiles.
__label__sequía_agua La depuradora de aguas residuales Cabezo Beaza de Cartagena (Murcia) abastece de agua reutilizada a 4.300 hectáreas de cultivo, contribuyendo a paliar los efectos de la sequía en el Campo de Cartagena.
__label__transición_energética Los expertos del Foro Económico dejan patente la relación entre un mayor peso de la industria en el PIB y una mayor dificultad en la transición hacia una economía menos contaminante.
__label__hidrógeno_verde Por continuar con algunos ejemplos, la fecha límite anunciada por Alfa Romeo es 2027, Opel ha marcado ese objetivo en 2028 y Cupra en 2030.Sistema de repostaje de un modelo de hidrógeno de Hyundai ULI_SONNTAGLas marcas más exclusivas también comunican sus planes.
__label__sequía_agua La sobreexplotación ilegal e indiscriminada del agua para regadíos industriales e intensivos y el descontrolado desarrollo urbanístico ha provocado la proliferación de pozos y sondeos ilegales en los últimos años", critica la ONG.
__label__sequía_agua Efectos dramáticos El estudio apunta que, durante la etapa del Holoceno, estas transformaciones pueden ser apreciadas a escalas temporales de generaciones (25 años).   
__label__transición_energética A esa temperatura, el gas se convierte en plasma.
__label__transición_energética Hay un ciclo del agua, que se evapora desde los océanos, forma nubes y se precipita en forma de lluvia.
__label__transición_energética La extensa infraestructura de gas existente en España es una de las principales ventajas competitivas para el desarrollo del biogás, ya que los gases renovables se integran en las redes ya existentes, sin necesidad de mayores inversionesConsiderando el máximo potencial posible de producción de biogás, se podría llegar a sustituir hasta el 32% de la demanda nacional de gas natural de 2021 con una reducción de la huella de carbono de entre un 20-56%, cubriendo una parte importante del consumo doméstico-comercial e industrial actual.
__label__energía_renovable La Comisión Europea ha aprobado una propuesta, que ahora inicia su andadura, para que a partir de 2030 todos los edificios de nueva construcción incorporen paneles fotovoltaicos para funcionar al 100% con energía limpia.
__label__transición_energética “El petróleo es más difícil de sustituir”, afirma Christof Ruhl, analista principal del Centro de análisis de Política Energética Global de la Universidad de Columbia y ex economista jefe de BP.
__label__sequía_agua A medida que sube el nivel del mar, las mareas de tempestad se convierten en una amenaza mayor para las comunidades costeras porque el nivel de base del agua es más alto.
__label__sequía_agua En los tres últimos años, con este Gobierno, ha explotado.
__label__sequía_agua Guerra por el agua entre autonomías.
__label__dióxido_carbono Sin embargo, son las empresas de sectores intensivos en carbono, en particular, las que emiten este tipo de bonos.
__label__efecto_invernadero En cuanto a mitigación del cambio climático, las entidades locales deberán definir objetivos medibles y cuantificables de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 en las ZBE.
__label__energía_renovable El uso de este biocombustible también garantiza la viabilidad de muchas entidades en el sector agropecuario, ya que puede ayudar a una mejor gestión de los residuos e incluso convertirlos en energía para reducir los costes de producción.
__label__dióxido_carbono Los incendios en bosques boreales normalmente representan un 10% de las emisiones mundiales de dióxido de carbono (CO₂) por fuegos, contribuyeron con un 23% en 2021, lo que supone un nuevo récord anual.
__label__energía_renovable Por supuesto, también cuenta con una terraza en la que con diferentes instalaciones se reflexiona sobre la importancia del sol como fuente de energía inagotable y su aprovechamiento en el futuro como uno de los principales retos.
__label__olas_calor Pero este estudio es el primero que utiliza un nuevo enfoque para estudiar lo que ocurre cuando el calor extremo y la contaminación atmosférica coinciden.
__label__emisiones_co2 Llegará un punto en el que ni siquiera los intereses más arraigados podrán ignorar que estamos haciendo un daño irreparable a nuestros ecosistemas”, sostiene el arquitecto, que recuerda que los edificios son responsables del 40% de las emisiones de carbono en todo el mundo.
__label__sequía_agua La principal distorsión para la gestión sostenible del agua se debe al valor económico generado con su uso.
__label__sequía_agua El escándalo de las fugas A los ciudadanos se les pide responsabilidad, pero el sector del agua, privatizado desde la época de Margaret Thatcher, ha sido acusado de buscar los mayores beneficios sin invertir lo necesario en el mantenimiento.
__label__dióxido_carbono Macrogranja en Navarra LVLos gases de este sector productivo El dióxido de carbono, un gas que puede durar cientos de años en la atmósfera, se emite en toda la cadena de suministro de alimentos y se genera en los usos de la energía en la maquinaria o en el transporte de los productos.​El metano, con un potencial de calentamiento 100 veces superior al del CO2 pero con una vida atmosférica de una década, se emite principalmente en la producción de productos animales, cosechas de arroz o mediante la fermentación entérica, manejo de estiércol y en los arrozales.
__label__efecto_invernadero La medida también tendrá un impacto positivo en el medioambiente porque menos productos desechados significa menos residuos, menos materiales necesarios para producir nuevos bienes y menos emisiones de gases de efecto invernadero en el proceso de producción y venta.
__label__transición_energética Con las lluvias y los temporales de este otoño, el sistema se ha beneficiado de una mayor producción hidráulica y con viento y una menor necesidad del gas.
__label__energía_renovable Con el tiempo, las inversiones en resiliencia y en energía limpia se pagarán solas, a diferencia de las que solo derivan ganancias para unas pocas multinacionales y Estados canallas y belicistas.
__label__transición_energética En particular, la rebaja del IVA sobre el gas y la bonificación al consumo de combustible se concentran más entre las rentas altas.
__label__sequía_agua “Los suelos regenerados tienen mucha más capacidad de retener agua”, coincide Catherine Preece, investigadora del programa de sostenibilidad en biosistemas del Institut de Recerca i Tecnologia Agroalimentàries (Irta).Lee también Cómo apaciguar la sed agrícola con menos agua Lorena Farràs PérezLa agricultura regenerativa se centra en recuperar la fertilidad y la calidad del suelo de forma natural, sin fertilizantes de síntesis.
__label__transición_energética En particular, su visión de una combinación equilibrada de todos los tipos de energía - electricidad y gas renovables, nuclear, gas natural - les permite avanzar hacia una transición fiable, sostenible y asequible.
__label__emisiones_co2 está claro que su efecto acumulativo puede ser tan importante como la deforestación por las emisiones de carbono y la pérdida de biodiversidad", resalta Jos Barlow, profesor de ciencias de la conservación en la Universidad de Lancaster (Reino Unido) y coautor del artículo.
__label__energía_renovable Ha puesto este ejemplo: “Si se viese comprometido el suministro de energía en hospitales y residencias para mayores, en nuestro país o entre nuestros vecinos”.
__label__transición_energética El gas se disuelve poco a poco en el agua y en el aire, por lo que al reducirse la concentración, el riesgo para la biodiversidad marina es escaso, señaló.¿Quién se hace cargo de las emisiones?Alemania era el principal destinatario del gas procedente de Rusia que llega a través de los gasoductos.
__label__transición_energética Los incendios forestales arrasaron más de 250.000 hectáreas solo en España entre el 1 de enero y el 11 de septiembre, según datos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__hidrógeno_verde “Los proyectos de hidrógeno verde con los que EDP quiere transformar la central térmica de Los Barrios y la de Aboño han sido declarados proyectos importantes de interés común europeo (IPCEI Hy2Use), al ser considerados estratégicos para la transición energética”, detallan.
__label__energía_renovable La energía eólica da empleo a 1,3 millones de personas ( 23.900 puestos de trabajo en España).
__label__emisiones_co2 “Tenemos hasta 2030 para reducir las emisiones”, explicó, antes de plantear tres escenario: Si para esa fecha hemos reducido las emisiones un 50%, iremos hacia una subida de 1,5 grados de las temperaturas; si las reducimos un 30%, iremos hacia los 2 grados; y si no hacemos nada, hacia los 4 grados de subida, lo que supondría a su vez un ascenso dramático del nivel del mar.   
__label__sequía_agua Solo los bajos niveles de agua del Rin pueden restar en torno al 0,5% del PIB alemán”, calcula.
__label__energía_renovable Y cayó también un 6% el uso del carbón en la producción de energía, como resultado del lento crecimiento del consumo eléctrico y del fuerte aumento de la generación mediante tecnologías renovables.
__label__energía_renovable En América Latina, los peruanos son los primeros en salir a la calle, pero la fuerte subida de los precios de los alimentos y de la energía sugiere que el malestar social puede extenderse a toda la región.
__label__dióxido_carbono De hecho, la molécula de hidrocarburo obtenida de la electrólisis del hidrógeno y el dióxido de carbono es prácticamente igual a la proveniente del petróleo.
__label__energía_renovable Guterres demanda a los gobiernos que desarrollen planes nacionales audaces para reorientar los subsidios y exenciones fiscales de las actividades que destruyen la naturaleza hacia soluciones ecológicas (energía renovable, reducción de plástico...).
__label__olas_calor Además, el calor extremo está impulsando un mayor incremento de la conciencia medioambiental entre los turistas, que cada vez se muestran más interesados en destinos y hoteles más sostenibles que apuesten por la lucha contra la emergencia climática que llegará inexorablemente.
__label__emisiones_co2 Si bien es verdad que cualquier instalación de autoconsumo solar ayuda a reducir las emisiones de CO2, las instalaciones de generación distribuida permiten evitar un mayor porcentaje y, a su vez, compartir la energía con otros hogares.   
__label__transición_energética Gracias al acuerdo con organizaciones especializadas, Junior Report ofrece algunos de estos contenidos de forma gratuita para los centros escolares.
__label__sequía_agua La empresa de origen extremeño colocará su nombre al puerto deportivo, que pasará a llamarse Civitas Puerto Banús durante los próximos cinco años.
__label__emisiones_co2 En la revisión de su PNIEC, España debería elevar la magnitud de su recorte a un 60%En ese paquete de medidas, la UE se propone bajar sus emisiones un 55% en los próximos ocho años.
__label__sequía_agua Apostar por el agua es apostar por el planeta.
__label__sequía_agua Hace cientos de miles de años el ser humano heredó un paraíso.
__label__transición_energética “Las tecnologías de captura de CO2 en la siderurgia tienen que ser vistas como tecnologías de transición.
__label__emisiones_co2 Fondos europeos Además de las reglas de ayudas de estado Bruselas plantea retocar el marco regulatorio europeo a partir de una ley sobre industria de cero emisiones que irá completando en los próximos meses con propuestas sobre materias primas críticas y la reforma del diseño del mercado eléctrico europeo reclamada con insistencia desde España, tal como recoge la contribución al debate remitida por el Gobierno español la semana pasada.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, si se repasa la lista de las naciones que más han contribuido al problema con sus emisiones históricas, Pakistán es responsable de apenas el 0,3% de los gases emitidos desde la Revolución Industrial, aunque está en la zona roja de los riesgos climáticos.
__label__emisiones_co2 El impacto de la minería de criptomonedas puede ser tal que solo procesarlas supondría un aumento de la temperatura global por las emisiones que generaA. herranz Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__temperatura_media Urbanizaciones enteras, paseos o negocios en puntos donde la subida media del agua podría alcanzar casi un metro.
__label__emisiones_co2 El uso del biogás es una solución esencial en la gestión y aprovechamiento de residuos, pero también en la reducción de emisiones con el objetivo de descarbonizar el consumo y la economía a nivel nacional.
__label__sequía_agua Durante los próximos 25 años, Acción Andina, como se denomina esta vertiente internacional, planea proteger 500.000 hectáreas de bosques de queñuales y sembrar otras 500.000 hectáreas más.
__label__sequía_agua Los humedales de costa actúan como barrera entre el mar y el interior, y ralentizan la velocidad de entrada del agua marina, por lo que mitigan los efectos de los temporales.
__label__transición_energética A veces se desconoce que las bombas de calor pueden funcionar a gas natural y producir un mayor ahorro a los usuarios finales.
__label__temperatura_media Exactamente, la temperatura media en invierno de Kangerlussuaq y Upernavik, dos poblaciones de Groenlandia.
__label__sequía_agua Aunque esté en el mercado desde los años noventa, su primera versión fue creada dos décadas antes.
__label__temperatura_media 49,7° Asiento 56,1° Volante 60,6° 36,8 Salpicadero 80,6° Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017 Temperatura exterior 41,5° La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura interior 49,7° Asiento 56,1° 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal.
__label__energía_renovable La nuclear proporcionaría poca energía de manera adicional, pues no se pueden montar muchas centrales más.
__label__transición_energética Resumen de la Mesa Redonda: El gas, clave en la transición energética.
__label__temperatura_media El último informe del IPCC demuestra que ya estamos atravesando la sexta gran extinción masiva de las especies; el planeta está cerca de rebasar cinco de los dieciséis puntos de no retorno climático, y su temperatura media superará el umbral de los 1,5ºC en algún momento de los próximos diez años.
__label__transición_energética El barómetro de 40dB. para EL PAÍS y Cadena SER muestra más inquietud ciudadana por este asunto: en un contexto tan complejo, con la inflación y la dependencia energética como principales preocupaciones, es la cuestión del clima la única que, de forma significativa, avanza posiciones desde julio: si entonces el 46% de los entrevistados calificaba de muy importante el problema climático, ahora es el 54%, una subida de ocho puntos en pocas semanas.
__label__transición_energética Lo principal sería evitar la fugas de gas natural de los gasoductos y demás instalaciones, ya que es la primera fuente de generación de metano, pero también hay que generalizar la utilización de los residuos para la producción de calor y electricidad, la mejora del tratamiento de las aguas residuales, la mejor gestión de los arrozales y el empleo de los aditivos que se han descubierto para suprimir la producción de metano en el intestino de las vacas, que son las grandes emisoras de ese gas, si no se logra reducir el consumo de carne en el mundo.
__label__hidrógeno_verde La Tierra podría tener grandes reservas de hidrógeno, un combustible renovable y sin carbono.
__label__energía_renovable Conseguir que todos los ayuntamientos no solo se comprometan sino que procedan sin dilación a elaborar un plan de acción en materia de clima y energía.
__label__sequía_agua Los científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planeta.
__label__temperatura_media Por un lado, este año se han registrado episodios en nueve países más que la media anual.
__label__olas_calor Ello propiciará que sean cada vez más frecuentes y con mayor virulencia fenómenos como las olas de calor que estamos padeciendo en la canícula.   
__label__efecto_invernadero El texto recoge una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.
__label__energía_renovable La organización señala que la economía global ha hecho un uso de la energía un 2% más eficiente a lo largo de este último año.
__label__emisiones_co2 En este contexto y con las palancas actualmente disponibles, las aerolíneas optan a reducir sus emisiones unitarias a 2030 en tan solo un 17%, lo que sumado al 53% conseguido desde 1990 sigue dejando un gap sin cubrir a 2030 de hasta el 22%.Adicionalmente, la creciente demanda de integración de servicios y la aceleración de la digitalización de la sociedad, junto a los cambios en el comportamiento del consumidor, traen consigo la necesidad de ofrecer un servicio renovado a este nuevo viajero.
__label__crisis_climática Sí era probable que un planeta con cinco grados más de media fuese mucho más hostil para la vida humana.
__label__emisiones_co2 Mientras, los dispositivos de desactivación son un software instalado en el vehículo para alterar o desactivar este sistema de control de emisiones en determinadas circunstancias.
__label__hidrógeno_verde En marzo se constató que Mallorca se convertía en el primer territorio del Estado que producía hidrógeno verde, ya que las primeras moléculas datan de diciembre de 2021.   
__label__crisis_climática Si a nivel global la temperatura media del aire en superficie, respecto al período de referencia de la segunda mitad del siglo XIX, es hoy de 1,2ºC superior, en la cuenca del Mediterráneo es de 1,5ºC.Las mediciones de la temperatura de las aguas del mar próximas a l’Estartit, hasta una profundidad de 80 m, confirman también su aumento térmico.
__label__sequía_agua Juan R Peirocorreo@juanpeiro.comPropuestas para toda la familiaCridem pel Clima ofrecerá también una programación especialmente diseñada para el público infantil -¡no hay que olvidar que más del 44 % de público que visita regularmente el CCCC es menor de 30 años!-, con propuestas teatrales, actividades de títeres y cuentacuentos.
__label__hidrógeno_verde "Europa debe acelerar la creación de un entorno regulatorio para el hidrógeno verde (almacenamiento, transporte); impulsar la construcción de infraestructura y acelerar la obtención de permisos”, reclamó el empresario.
__label__sequía_agua El tratar de buscar alternativas tiene que ver también con que las administraciones potencian cada vez más que los terrenos acojan distintos cultivos y no gasten tanto agua.
__label__sequía_agua En la isla Wrangel, algunos ejemplares quedaron aislados del continente por el aumento del nivel del mar; esa población sobrevivió otros 7.000 años.   
__label__sequía_agua “Cada gota de agua, ya sea potable o de saneamiento, es un dato”, resaltó Gómez durante el encuentro, celebrado este jueves.
__label__temperatura_media Otra cuenca de especial relevancia es la del Tajo, que con una capacidad de 11.506 hm3 se encuentra a día de hoy con 4.991 hm3, casi 2.000 hm3 menos que la media del decenio.
__label__efecto_invernadero Por otro lado, el sector textil es responsable del 10% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, según el Parlamento Europeo.
__label__dióxido_carbono Lo que yo propongo es mucho más eficiente y mucho menos cruel que las fábricas de hoy en día y además serviría para reducir la huella de carbono.¿Cuáles son las iniciativas más prometedoras en este sentido?
__label__sequía_agua Un nuevo estudio liderado por la Universidad de Viena en el que ha participado el Institut de Ciències del Mar (ICM-CSIC) revela que los peces que viven en la parte oscura de los océanos, es decir, donde no llega la luz solar -por debajo de los 200 metros de profundidad, aproximadamente- podrían ver reducido su tamaño por culpa del aumento de la temperatura del agua, lo que tendría importantes consecuencias a nivel ecológico.
__label__energía_renovable Aparte, el biogás es la única energía renovable que puede usarse para cualquiera de las grandes aplicaciones energéticas: eléctrica, térmica o como carburante.
__label__dióxido_carbono Además, ha reducido la capacidad del océano para absorber dióxido de carbono y proteger la vida en el planeta", ha alertado la ONU.
__label__transición_energética “Para degradar o eliminar parcialmente la lignina es necesario realizar un pretratamiento de la biomasa lignocelulósica, de forma que la celulosa sea más accesible a las enzimas del proceso de hidrólisis.
__label__energía_renovable “Entre 2010 y 2019, se han producido disminuciones sostenidas en los costos unitarios de la energía solar (85%), la energía eólica (55%) y las baterías de iones de litio (85%)”, se pone como ejemplo.
__label__sequía_agua Las vacas son unas máquinas de beber agua y comer vegetales.
__label__transición_energética El que nos gastemos en combustibles fósiles comprados a Rusia es dinero que se va a los bolsillos de Putin”, aseguró el vicepresidente de la Comisión Europea, Frans Timmermans, durante el debate mantenido ayer en Estrasburgo a pocas horas de que los eurodiputados se posicionen sobre el nuevo plan climático europeo, la legislación más ambiciosa en el terreno medio ambiental jamás tramitada por la UE.No solo la derecha europea recela de algunas propuestas, también la izquierda reclama cautelaAunque las propuestas originales marcan claramente el camino hacia la transición energética, hoy se votarán varias enmiendas que pueden afectar al ritmo y alcance de los cambios.
__label__transición_energética Mientras, el petróleo supone el 18% del consumo nacional y el gas representa el 7% (el carbón es residual).
__label__temperatura_media Se comparamos a nosa localidade con outros puntos de Galicia estamos ante a certeza dun feito innegable: o cambio climático é realNa serie do astrónomo Ramón Aller (1928 a 1939), a temperatura media foi de 11,9ºC, unha temperatura típica dun clima temperado oceánico.
__label__efecto_invernadero Los incendios deterioran el permafrost y contribuyen a la emisión del carbono en forma de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 El informe de McKinsey destaca que España ha logrado una reducción del 32% de las emisiones entre 2007 y 2019, en comparación con el 20% en el resto de Europa, principalmente motivada por la inversión en capacidad de generación eléctrica renovable.
__label__transición_energética En la economía verde, afirma, todos necesitarán nuevas habilidades y conocimientos: “Cualquier puesto de trabajo es susceptible de contar con una visión de sostenibilidad 360 grados para desempeñar sus funciones de la forma más idónea posible con la transición verde, manteniendo un equilibrio entre el crecimiento de la economía, el respeto al medioambiente y el bienestar social”.
__label__efecto_invernadero "El continuo aumento de los gases de efecto invernadero, incluido el récord en las concentraciones de metano, es una alerta de que vamos en la dirección equivocada", argumenta Petteri Taalas, secretario general de la Organización Meteorológica Mundial, durante la presentación oficial de este análisis.   
__label__emisiones_co2 Si bien el estiércol del cerdo y el pollo también contribuyen a agravar el daño al planeta, lo cierto es que tan solo suponen entre el 20 y el 25% de las emisiones de esta industria.
__label__sequía_agua Los puntos de recarga en la UE han aumentado un 180% en los últimos tres años, para alcanzar 307.000, una cantidad muy por debajo de lo necesario.
__label__sequía_agua Los científicos calculan que al menos se necesitan 20 años para lograr tener a punto el proceso de fusión.
__label__temperatura_media La temperatura media global en 2021 fue 1,1 grados Celsius más alta que los niveles preindustriales.
__label__sequía_agua Si bien estudios anteriores han utilizado sistemas más complejos y detallados para comprender la salud general de estos ecosistemas, el color del agua es también un claro indicativo de la calidad del agua, y que además se puede ver desde satélites,
__label__olas_calor Video Llega la tercera ola de calor, reforzada por las altas temperaturas del agua del MediterráneoLee también El Mediterráneo está más caliente de lo que suele estar a finales de verano Màrius Sin RodriguezLa ola de calor pasada ha sido considerada “la más potente” y más “significativa” en intensidad y extensiónEste julio pasará a la historia por sus temperaturas extremas y sus graves consecuencias (fallecimientos e incendios).
__label__efecto_invernadero Un nuevo hallazgo científico puede ayudar a comprender mejor la forma de luchar contra la contaminación por gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua El mayor de ellos es del tamaño de un coche y puede tener un metro cúbico de hielo, es decir, contiene una tonelada de agua helada.
__label__sequía_agua Los episodios de violencia y enfrentamientos entre pastores nómadas o seminómadas, en su mayoría de la etnia fulani, y agricultores sedentarios se repiten desde hace años en el cinturón central de Nigeria.
__label__transición_energética La mayoría de todos esos nuevos proyectos debería estar en funcionamiento para junio de 2025, según el calendario establecido por el Ministerio de Transición Ecológica.
__label__hidrógeno_verde La década del hidrógeno verdeEl aumento de la escala de producción, la bajada del coste de los electrolizadores y de la electricidad renovable hará que a final de la década el hidrógeno verde sea el más competitivo.
__label__sequía_agua El plan de depósito de las muestras de la colección base del CRF se inició hace más de 6 años, siguiendo unos protocolos de trabajo minuciosos.
__label__crisis_climática En segundo lugar, se encuentran la pobreza y la desigualdad (46% de media) y, en tercera posición, el sistema de salud (42% de media).
__label__energía_renovable “Por cada dólar que se invierte en combustibles fósiles, ya hay 1,5 yendo a energías limpias”, ha constatado Tim Gould, economista jefe del organismo con sede en París, que ha advertido, sin embargo, de que el coste del capital para desarrollar un proyecto de solar fotovoltaica (la energía que está llamada a dominar la matriz eléctrica global en las próximas décadas) en un país emergente es entre dos y tres veces mayor que en el bloque desarrollado o en China.
__label__transición_energética Son muchos los que piensan que la iniciativa allana el terreno para que EE.UU. genere las condiciones económicas necesarias para asegurarse las grandes inversiones requeridas por la transición energética.
__label__sequía_agua Los científicos venían advirtiéndolo desde hace años.
__label__hidrógeno_verde Los factores que sitúan a Egipto en una posición privilegiada para desarrollar la industria de hidrógeno verde son sus abundantes y baratas fuentes de energía renovable, sobre todo la solar y eólica; su infraestructura, en particular de gas, y el canal de Suez, un mercado doméstico con capacidad para absorber parte de la producción inicial, y su firme voluntad política.
__label__emisiones_co2 Todo ello fomenta que haya menos desplazamientos, por lo que se disminuyen las emisiones de gases contaminantes y, por lo tanto, ayuda a que el aire de las ciudades sea más limpio.
__label__sequía_agua Los dueños y ladrones del agua En países como España, donde el agua es de dominio público, las concesiones para uso del agua eran otorgadas por la Administración de forma gratuita, según se iban pidiendo, cuando no había restricción en la disponibilidad.
__label__sequía_agua Los isótopos de los árboles han constatado que las sequías de verano de 2015 a 2018 en Europa fueron los eventos más extraordinarios de esta naturaleza ocurridos en los últimos 400 años y confirman el impacto de la actividad humana en el calentamiento global.
__label__efecto_invernadero De esta forma, no solo se conseguirá mejorar la calidad del aire de las grandes ciudades, sino también mitigar la emisión de gases de efecto invernadero a la atmósfera.
__label__temperatura_media Lee también Descubren la planta más grande del mundo: ocupa casi 200 km2 en la costa de Australia Joaquim ElcachoHowden recuerda que el cambio climático juega su papel: a una temperatura más alta de la atmósfera, el aire es capaz de recoger más agua, un 7% más por cada grado y según el Buró de Meteorología la temperatura media ha subido en Australia 1,47ºC desde 1910.
__label__sequía_agua Desde que el ser humano echó a andar, hace centenares de miles de años, habita entre Kenia y Tanzania una antigua tribu de guerreros de portentoso salto y túnicas coloristas que se ha convertido en un icono del corazón de África.
__label__olas_calor Lee también La lucha contra el cambio climático continúa Laura CuestaLos europeos, más vulnerables a las altas temperaturasAltas temperaturas en Barcelona Xavi Jurio / ColaboradoresSegún la AEMA, el hecho que los europeos sean más vulnerables a las altas temperaturas no solo se debe al aumento de olas de calor.
__label__olas_calor Mientras los dos escenarios menos pesimistas enmarcan entre 10 y 13 días más largos estos episodios de cara a final de siglo XXI, el peor de ellos los sitúa 30 días más largos: olas de calor de más de un mes para 2100.Lee también La mortalidad por olas de calor en España se cifra en, al menos, 1.300 personas al año Antonio CerrilloHay margen y recorrido para evitar, limitar o atenuar los peores escenarios, pero no para esquivar al completo los efectos del calentamiento global a corto, medio ni largo plazo.
__label__energía_renovable Al ofrecer energía más barata —subvencionada por los consumidores españoles, a raíz del tope al gas—, la interconexión con el país vecino ha pasado de ser bidireccional —con flujos de entrada y salida en función de los tramos horarios— a ser unidireccional: desde el miércoles, la corriente está fluyendo únicamente en sentido sur-norte.
__label__sequía_agua ¿Qué hacer ante este complejo escenario?Aigües de Barcelona, referente mundial en materia de innovación en el sector del agua, apuesta por el uso de agua regenerada.
__label__temperatura_media “La hospitalización media suele ser de unos cuatro días y tener muy buena evolución, aunque si es necesario el ingreso en la UCI puede prolongarse durante semanas”, explica David Andina.¿Qué tratamientos recibe el niño en el hospital?
__label__sequía_agua Se habla a raudales de innovación y tecnología en las smart cities, mientras se evita su lado oscuro: la contaminación rampante, el letal efecto isla de calor, atascos continuos, montañas de residuos, escasez de agua, gentrificación, turistificación, estrés, soledad.
__label__olas_calor Si el calor se debe al aumento constante de las temperaturas globales, los síntomas pueden no mejorar.
__label__sequía_agua La carta propuesta pretende reemplazar una constitución impuesta por una dictadura militar hace 41 años.
__label__hidrógeno_verde “El objetivo final de H2Pole es el desarrollo del uso de hidrógeno en la zona para los diferentes usuarios finales (industriales, movilidad, particulares, etc.
__label__emisiones_co2 Con el conjunto de actuaciones se prevé generar cerca de 2.000 MWh al año de electricidad verde y una reducción anual de 940 toneladas de emisiones de CO2 en la atmósfera.
__label__emisiones_co2 Las dietas saludables menos intensivas en carbono, la reducción de los desperdicios de alimentos y una agricultura más ecológica pueden reducir la expansión de la industria agraria y reducir la transformación de ecosistemas, con menor emisiones de metano y óxido nitroso.
__label__sequía_agua Estaba haciendo simulaciones de órbitas de satélites a 200 años vista cuando en frente tenemos la urgencia climática”, dice.
__label__dióxido_carbono Además, se teme que el aumento de la temperatura, los niveles de dióxido de carbono y la exposición a la luz solar provocarán una mayor volatilización de estas sustancias, así que es probable que sea necesario aplicar una mayor cantidad para que sean eficaces, lo cual implica un mayor riesgo para la salud y para el medio ambiente.
__label__transición_energética Y no se vislumbra una alusión para eliminar progresivamente el conjunto de los combustibles fósiles, como han venido reclamando India y la UE.India no comulga con la idea de arrinconar solo al carbón y lanza una propuesta porque tiene unas reservas de petróleo y gas relativamente pequeñas.
__label__olas_calor La arena sahariana en la nieve y las olas de calor han acelerado aún más el deshielo.
__label__temperatura_media Porque cuando en este pacto se menciona el umbral de los 1,5 grados se hace referencia a la temperatura media de periodos de 20 años, no de superaciones en un año o un mes.
__label__sequía_agua Esta instalación subterránea, construida para resistir el paso del tiempo y los desastres naturales o provocados por el hombre, contiene ya mas de un millón de muestras de semillas, provenientes de casi todos los países del mundo: 30.000 años de agricultura.
__label__transición_energética El objetivo es que en 2050 todo el gas canalizado en la red sea de origen renovable.   
__label__efecto_invernadero El sector del transporte -- y especialmente el de los coches -- es responsable de una cuarta parte de las emisiones actuales de gases de efecto invernadero, causantes del calentamiento global, y se prevé que la demanda mundial de transporte se triplique a mediados de siglo.
__label__sequía_agua «Lo aterrador es que estamos acostumbrados a pensar en términos de escalas de tiempo de años o tal vez decenas de años, si nos ponemos realmente aventureros.
__label__olas_calor “Son modelos y probablemente no están construidos para una ola de calor tan duradera”, apunta el epidemiólogo, que también cree que quizás podría estar subestimando la mortalidad en general, más allá de las temperaturas.
__label__energía_renovable Es decir, este retraso, él único que el Gobierno ha supeditado a la coyuntura actual, se debe a la menor producción de la cogeneración y al alza de las exportaciones de energía a Francia, explican desde el ministerio sin precisar hasta cuándo estará operativa.
__label__transición_energética El estudio realizado por ABB concluye que la mitad de las compañías encuestadas ven en el coste inicial la mayor barrera para mejorar la eficiencia energética, especialmente en el caso de aquellas empresas que no han invertido en eficiencia energética hasta la fecha y tampoco planean hacerlo en el futuro.
__label__sequía_agua El debate no debe ser un grado más o menos en la climatización de comercios y centros de trabajo, ni en la hora de apagar los escaparates (lo que grandes capitales ya venían haciendo desde años) sino en la capacidad de respuesta de nuestra sociedad, del conjunto de las fuerzas políticas a los retos que tenemos planteados.
__label__dióxido_carbono Eso sí, el informe de sus expertos identifica incrementos en la producción de aceituna que podrían llegar hasta el 19% en las comarcas más frías, como consecuencia del efecto positivo del incremento del dióxido de carbono en la atmósfera y al adelanto en la floración.
__label__sequía_agua –Nosotros hacemos desde hace muchos años muestreos mensuales en varios puntos de la costa para estudiar el plancton y las variables físicas y químicas.
__label__transición_energética En su informe sobre 'La economía española ante el reto climático', el Banco de España no alcanza a cuantificar el impacto de menor crecimiento económico que, a corto plazo, podrá significar el cumplimiento de los compromisos de transición ecológica.
__label__sequía_agua “Por ejemplo, una vez que se desencadene el colapso de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental”, añade el investigador, “continuarían colapsando durante los próximos cientos a miles de años, independientemente de si el calentamiento se detiene o disminuye más tarde”.
__label__efecto_invernadero La primera: “¿Cuáles son las obligaciones que tienen los Estados en virtud del derecho internacional de garantizar la protección del sistema climático y otros elementos del medio ambiente frente a las emisiones antropógenas de gases de efecto invernadero en favor de los Estados y de las generaciones presentes y futuras?”.
__label__emisiones_co2 La intención es recortar para 2030 un 40% las emisiones de gas invernadero.
__label__sequía_agua En 2060, de aquí solo 40 años, alcanzar temperaturas extremas será entre un 20 y un 30% más usual que hasta ahora, siempre según el escenario climatológico del modelo que se use para la proyección.
__label__olas_calor Cuando arrecie el calor, abramos los parquesEs conveniente insistir en que el arbolado se constituye hoy como el eje básico de la infraestructura verde urbana.
__label__hidrógeno_verde Además, la industria va a tener que basarse en electricidad con cero emisiones y depender del hidrógeno verde.
__label__temperatura_media Las temperaturas en Europa han aumentado más del doble de la media mundial en los últimos 30 años.
__label__olas_calor Las temperaturas sin precedentes en Europa en los últimos días y estas olas de calor que parecían imposibles son una realidad y están matando a gente.
__label__sequía_agua Cada uno de ellos puede durar entre 2 y 7 años.
__label__dióxido_carbono Preguntado por las pymes, que representan el 99,8% del tejido productivo y solo 12 de ellas se han adherido a SBTi, subraya la importancia “de extender la medición de la huella de carbono como medida básica para implementar objetivos y medidas de reducción”, cuestión que todavía “tiene que extenderse de manera efectiva entre las pequeñas y medianas empresas”.
__label__temperatura_media El impacto también ha sido especialmente preocupante en los ecosistemas de agua dulce, disminuyendo una media del 83% en ríos y humedales.   
__label__emisiones_co2 Repsol, en su estrategia de descarbonización, prevé reducir sus emisiones un 12% en 2025 y un 25% en 2030 respecto a las cifras de 2016.
__label__energía_renovable Está disponible en grandes cantidades a un coste reducido y representa una fuente potencial decisiva para la producción de energía, para obtener (bio)combustibles para el transporte, así como bioproductos y materias primas renovables que pueden utilizarse para producir plásticos.
__label__sequía_agua Los cohetes siguen cayendo a pocos kilómetros de su casa y la luz y el suministro de agua se interrumpen a menudo, como cuenta a “Nature”.   
__label__emisiones_co2 El objetivo fijado por los líderes del partido implica tocar techo de emisiones de CO₂ a finales de esta década y alcanzar la neutralidad climática (llegar a emitir solo lo que pueda ser absorbido con bosques y otros sumideros) en 2060.
__label__temperatura_media En las regiones sur y mediterránea, las temperaturas esta semana se sitúan muy por encima de la media.
__label__emisiones_co2 En consecuencia, el fondo debe ir parejo a ulteriores compromisos que aseguren una reducción de las emisiones y del uso de combustibles fósiles.
__label__efecto_invernadero Superar el límite de 1,5°C provocará un efecto dominó: “Mientras no cesen las emisiones de gases de efecto invernadero, las temperaturas seguirán aumentando.
__label__temperatura_media Para 2100, dice ese organismo, la velocidad media anual del viento podría disminuir hasta en un 10 por ciento.
__label__emisiones_co2 Las delegaciones de India, China y Rusia han afirmado que, pese a estar comprometidas con los actuales planes de reducción de emisiones, este año no presentarán compromisos más ambiciosos.
__label__emisiones_co2 Con el aumento del uso del carbón y del gas —que también genera gases, aunque menos que el lignito— es previsible que se incrementen algo este año las emisiones de este sector, pero sin llegar a desplazar al transporte del primer puesto.
__label__sequía_agua Regenerar el agua significa someter el agua depurada a un tratamiento adicional para que pueda reutilizarse para distintos usos siguiendo un modelo circular.
__label__energía_renovable El pacto se cerró pocas horas antes de que los ministros de Energía se volvieron a reunir en Bruselas.
__label__transición_energética “Los gobiernos deben tomarse en serio la protección de los océanos”“El mar debe explotarse de manera responsable y no de forma tan despiadada como ahora”Actualmente solo se encuentra protegido el 3% de los océanos.
__label__olas_calor Si esto ha sucedido, también la gente será más vulnerable al calor, así que creo que se debe a esto.
__label__transición_energética De esta forma, al menos tres iniciativas se suman al proyecto de la Casa Blanca sobre la implementación potencial de la gestión de la radiación solar, también conocida como SRM.
__label__efecto_invernadero El transporte es la mayor fuente de emisiones de carbono en Estados Unidos, con cerca del 27% de las emisiones de gases de efecto invernadero en 2020, según la EPA.
__label__sequía_agua Otro aspecto a considerar es que la vida útil de las centrales puede llegar a 40 años, con lo que su desmantelamiento prematuro, después de la inversión, suele tener un coste.
__label__transición_energética Los aspectos ambientales de la transición ecológica son una necesidad imperiosa.
__label__dióxido_carbono Durante este periodo, extraían todo el dióxido de carbono de la atmósfera y dieron lugar al crecimiento de los primeros bosques.
__label__olas_calor Carme Molist VidalHay que resguardarse del calor.
__label__emisiones_co2 Este año ha escalado tres puestos gracias a su impulso legislativo, comprometiéndose a llegar a emisiones cero netas en 2050.
__label__energía_renovable La energía se libera porque la masa del núcleo unido es menor que la masa de los protones y neutrones que lo componen; ese déficit se convierte en energía a través de la ecuación más famosa de la historia de la física, formulada por Einstein: E=mc².En la actualidad, distintos proyectos persiguen ese objetivo de energía ilimitada mediante la fusión nuclear.
__label__olas_calor La OMM hace un pequeño resumen de los fenómenos meteorológicos más adversos de este 2022 y lo encabeza por las olas de calor e inundaciones que han golpeado a Asia, especialmente a la India y, sobre todo, Pakistán.
__label__energía_renovable Los más capaces pensaban que la energía eléctrica procedería principalmente de recursos renovables (eólica, hidráulica, etc.
__label__sequía_agua La encuesta fue realizada entre el 22 de julio y el 5 de agosto a 23.507 adultos de entre 18 y 74 años en Estados Unidos, Canadá, Malasia, Sudáfrica y Turquía, de entre 20 y 74 años en Tailandia, de entre 21 y 74 años en Indonesia y de entre 16 y 74 años en otros 27 países, a través de la plataforma de encuestas online Global Advisor de Ipsos.
__label__transición_energética Y había ido bien, gracias a las importaciones récord de gas natural licuado (GNL, en la jerga del sector, el que llega por barco)”, expone Henning Gloystein, máximo responsable de temas energéticos en la consultora Eurasia, en un reciente análisis para clientes.
__label__sequía_agua Con respecto a cuidar el hábitat natural, solo el 37% ha fijado objetivos en este ámbito, y las empresas que los tienen suelen focalizarlos en la reforestación y minimización del consumo del agua.
__label__sequía_agua Y yo crecí en los años sesenta, cuando las imágenes de la guerra de Biafra en Nigeria aparecían en nuestra televisión mostrando a miles de niñas y niños hambrientos.
__label__transición_energética Además, para dar estabilidad a los ingresos de los productores de electricidad y proteger a la industria de la volatilidad de los precios, todas las ayudas públicas a nuevas inversiones en generación de electricidad renovable y no fósil inframarginales (eólica, solar, geotermia, hidráulica y nuclear) tendrán que estructurarse en forma de contratos por diferencia (CfD) con un precio fijo -con un suelo y un techo- que estabilice el precio y una salvaguarda.
__label__energía_renovable La Estrategia de Acción por el Clima del Principado de Asturias se alinea con los esfuerzos de descarbonización que plantea la Unión Europea (UE) en su hoja de ruta a largo plazo y con los compromisos que España recoge en su Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030.
__label__sequía_agua Buena parte de ella se encuentra en manos de aguatenientes que, en ocasiones, especulan para sacar la mayor rentabilidad privada a un agua que les fue concedida gratuitamente.   
__label__transición_energética Y, en este camino, estamos encontrando un fuerte impulso en la digitalización y en la creación de alianzas con actores clave, que nos están ayudando a lograr nuestros objetivos de eficiencia energética y reducción de la huella”.   
__label__sequía_agua El constante endurecimiento de las sanciones hizo que la producción de petróleo venezolana se redujera en unas tres cuartas partes a lo largo de los años.
__label__emisiones_co2 Esto supone un enorme esfuerzo de revertir la tendencia creciente, ya que si no actuamos y seguimos la progresión de las últimas décadas, se estima que en 30 años tendríamos casi el doble de las emisiones de efecto invernadero que los niveles de 2010, es decir, cuatro veces más que el umbral de seguridad mencionado.
__label__energía_renovable Más información Buscador | Consulte los nuevos macroproyectos de energía renovable en EspañaTodo eso es ya el pasado.
__label__emisiones_co2 Técnicas Reunidas, en consorcio con Worley, Mitsubishi Heavy Industries Engineering y Mitsubishi Power, se ha adjudicado un contrato de SSE Thermal (SSE) y Equinor para el desarrollo de su nueva central eléctrica de bajas emisiones de carbono situada en Peterhead, Escocia (Reino Unido).
__label__olas_calor “La primera ola de calor del año es la más peligrosa y la que más problemas de salud causa” .
__label__dióxido_carbono Los consumidores buscan cada vez más intensamente productos que sean completamente sostenibles con el planeta, que reduzcan al máximo su huella de carbono y cuyos ingredientes son 100% veganos.
__label__olas_calor Aprovecha la máximo la luz solar y queda protegida del calor en verano por su estructura y aislamiento.
__label__sequía_agua Hace dos años no era así” presumió en unas recientes jornadas sobre los fondos europeos.
__label__temperatura_media Con 38 millones de hectolitros generados anualmente de media, España es un referente mundial en el universo del vino.
__label__transición_energética Asimismo, los vehículos a gas natural comprimido son considerados ECO, por lo que no se ven afectados por las restricciones climáticas en la circulación, medidas ya vigentes en ciudades como Madrid o Barcelona que en un futuro afectaran a otros núcleos urbanos.
__label__transición_energética Se trata de petróleo, no de óleo.
__label__olas_calor La combinación de olas de calor extremo, sequías e incendios han supuesto un punto de inflexión en la conciencia de la emergencia climática.
__label__transición_energética Reconocer las contribuciones de prácticas existentes y emergentes y abrazar la capacidad de otros actores ajenos al gobierno genera oportunidades para, de manera conjunta, pensar, construir y gestionar las ciudades de forma más sostenible, resiliente y justa.
__label__emisiones_co2 En la UE se prefiere un sistema complejo de regulaciones, que en muchos casos se superponen entre sí (impuestos, comercio de emisiones, objetivos obligatorios de penetración), y que a menudo van acompañadas de restricciones y limitaciones excesivas e injustificadas.
__label__sequía_agua La solución es “limitar el regadío, que no para de crecer”, porque “tenemos que ser conscientes de que se ha gastado el agua como si fuera infinita”.
__label__olas_calor Es decir, el domingo será una jornada de calor en mayúsculas.   
__label__transición_energética El evento titulado 'Cómo los sectores público y privado de la UE y Estados Unidos pueden trabajar juntos para lograr el liderazgo mundial en materia de ambición climática y seguridad energética' ha reunido a una amplia representación de empresas privadas, organismos públicos e instituciones financieras norteamericanas.   Durante su intervención en el Empire State Building, el presidente de Iberdrola se ha referido a los problemas globales relacionados con la dependencia mundial de los combustibles fósiles y los retos adicionales causados por la actual crisis energética.
__label__olas_calor ¿Cuáles son los síntomas más habituales de los pacientes golpeados por el calor asfixiante de estos días?
__label__transición_energética Hay varios escenarios, según los expertos: El escenario “Central” Debido a las tensiones actuales con Rusia, Europa dejará de importar gas de gasoductos rusos a más tardar en 2027.  
__label__hidrógeno_verde Afectará a las industrias del hierro, el acero, el cemento, aluminio, fertilizantes y generación de electricidad e hidrógeno.
__label__sequía_agua Las altas temperaturas y la escasez de lluvias desde hace más de diez años han afectado los recursos hídricos y han obligado a modificar los hábitos de consumo de agua de millones de personas.
__label__transición_energética “La transición a formas limpias de generación de electricidad, como la solar, la eólica y la hidroeléctrica —y el aumento de la eficiencia energética— es esencial si queremos prosperar en el siglo XXI”, ha sostenido este martes Petteri Taalas, secretario general de la OMM.
__label__energía_renovable Hay que reforzar las soluciones multilaterales para conseguir una mayor coordinación que nos permita un comercio más eficiente de alimentos, productos agrícolas y fertilizantes, al igual que la reducción del coste de la energía a fin de disminuir el precio de los alimentos y los fertilizantes, que se ha disparado en los últimos años.
__label__olas_calor UGT Madrid pide que el calor intenso sea considerado riesgo laboral  .
__label__sequía_agua La empresa lo negó durante años por medio de campañas publicitarias.
__label__energía_renovable “El mar acumula mucho calor y esta inercia térmica que se prolonga hacia los meses invernales proporciona energía a los sistemas que generan granizo”, explica Laviola.
__label__transición_energética No podemos quemar carbón y debemos deshacernos de la mayor parte del petróleo.
__label__olas_calor Olas de calor: lo que viene es peor.
__label__olas_calor Que el calor llega antes es una evidencia.
__label__sequía_agua Una instalación de un particular reduce la dependencia de la red en un 80% y, según el tamaño, el coste se amortiza en unos siete años.
__label__sequía_agua El agua líquida, el hielo y el vapor coexisten en un precario equilibrio donde el agua experimenta todas las transiciones de fase.
__label__temperatura_media Si se comparan los resultados del trabajo de ahora con el que se llevó a cabo para el conjunto de la UE, se ve que la huella de consumo per cápita de España está por encima de la media europea en las categorías de alimentación (+26,3%) y electrodomésticos (+4,9%), y por debajo en las de vivienda (-29,0%), bienes del hogar (-15,3%) y movilidad (-5,5%).La evaluación presentada este viernes también analiza qué efectos tienen distintos cambios de hábitos para reducir esta huella de consumo en España.
__label__sequía_agua En este sentido, Valladares señala que hace 60 u 80 años se plantaron bosques de una única especie, principalmente pinos y eucaliptos, para producir madera.
__label__sequía_agua Mercado laboral Una campaña sin alud de temporeros Los temporeros llevan años siendo los protagonistas de la campaña de la fruta en Lleida.
__label__sequía_agua La Conferencia del Agua de la ONU vuelve los focos a una crisis desatendida.
__label__efecto_invernadero Estudios anteriores han demostrado que el consumo de carne y otras actividades asociadas a su ingesta constituyen aproximadamente el 15% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero globales o que si ese consumo se redujese a dos hamburguesas semanales por persona se reduciría en gran medida el calentamiento global.
__label__sequía_agua Al parecer, el lago podría funcionar como un “archivo” de todos los cambios ocurridos en esa zona del planeta en los últimos 34 millones de años.    
__label__energía_renovable “Por lo general, la industria se adapta al suministro de energía y no al revés.  
__label__sequía_agua Según los datos estimados de la Unión Española Fotovoltaica en los próximos tres años van a emplear de manera directa alrededor de 80.000 personas.
__label__transición_energética Inaugurado en el 2019, es el primero que transporta gas hacia el este, a Asia, en vez de hacia al oeste, a Europa.
__label__emisiones_co2 La UNESCO reclama reducir drásticamente las emisiones de carbono y aboga por crear un fondo internacional para la vigilancia y preservación de estas masas de hielo.
__label__dióxido_carbono La cantidad de carbono del planeta se mantiene estable, no sale al espacio exterior.
__label__crisis_climática En el caso del Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA), hasta media docena de pacientes aquejados de golpes de calor han requerido una atención médica más profunda.
__label__sequía_agua Con ello, el tribunal tiene ahora una clara mayoría conservadora de seis miembros a tres que se prolongará previsiblemente durante muchos años.
__label__crisis_climática Desde 2012, el promedio de precipitaciones en la comunidad se ha situado por debajo de la media en este mes.
__label__sequía_agua Solo cuatro yacimientos han proporcionado huellas de este periodo: Terra Amata (380 000 años), Roccamonfina (345 000 años, atribuidas a Homo heidelbergensis), Biache-Vaast (236 000 años, Homo neanderthalensis) y Theopetra (130 000 años, Homo neanderthalensis).
__label__sequía_agua Tema del día Con el agua al cuelloCrisis climática.
__label__sequía_agua En el panorama internacional Aqualia mantuvo e incluso aceleró el ritmo de crecimiento de años anteriores.
__label__crisis_climática El experto señala que el clima "está cambiando claramente y lo estamos observando", con la subida de la temperatura media, precipitaciones más intensas, noches tropicales -por encima de los 20 grados- que han pasado de unas diez al año a prácticamente todo el verano -entre 80 y 90 noches- y la temperatura del agua del mar también ha aumentado, informa Efe.
__label__sequía_agua Las mismas asociaciones se repiten cuando se tienen en cuenta diferencias de temperatura a través de los años, pero también en períodos cortos de tiempo.
__label__dióxido_carbono Estas cuatro petroleras suman, en total, unos 9,64 millones de toneladas de dióxido de carbono anuales: tres veces más de lo que emite un país como Letonia en un año.
__label__temperatura_media En la Cerdanya, donde en la edad media ya se elaboraba vino, ya hay hoy seis proyectos vitivinícolasFamilia Torres hace años que apuesta por la viticultura de alta montaña en el Prepirineo.
__label__olas_calor Este diseño urbano reduce el número de vehículos y de asfalto en la ciudad, lo que contribuye de nuevo a rebajar el efecto isla de calor.
__label__dióxido_carbono “Tanto Tesla como Rivian son ejemplos de una tendencia más importante: ambos quieren que toda su cadena se desarrolle en Canadá, México y Estados Unidos para minimizar los riesgos geopolíticos y reducir la huella de carbono asociada a las cadenas de suministro globales.
__label__hidrógeno_verde Un análisis de Bloomberg sugiere que la mayoría de los proyectos de exportación de hidrógeno previstos siguen esperando compradores.
__label__sequía_agua Objetivo: poner coto a la crisis del agua.
__label__energía_renovable El directivo de ePURE también sostiene que el bioetanol europeo está libre de deforestación y acaparamiento de tierras, y que los biocarburantes basados en cultivos son la principal fuente de energía renovable en los transportes.
__label__dióxido_carbono Pero, en esa ansiedad expansiva, la preocupación por esa “neutralidad en carbono” ha sido más bien mínima.
__label__transición_energética El máximo térmico del Eoceno lo que causó fue una transición muy grande, pero sin demasiada mortandad ni destrucción.
__label__olas_calor El calor genera que seamos más agresivos, que se nos vaya la cabeza.
__label__energía_renovable Hay otros muchos indicios, como un estudio de la Oficina Europea de Patentes (OEP) y la Agencia Internacional de la Energía (AIE) publicado este martes que analiza las solicitudes de patentes relacionadas con esta tecnología.
__label__emisiones_co2 Las cifras que baraja la ONU van en la misma dirección: las ciudades son responsables del 70% del total de emisiones GEI.
__label__emisiones_co2 “Cuando miras las emisiones globales de CO₂, calentamiento y enfriamiento suponen el 50% en Europa y Estados Unidos.
__label__olas_calor En verano, y especialmente durante las olas de calor, aumentan los ingresos por este tipo de dolencias.
__label__temperatura_media El sexto mes de 2022 ha sido el tercer junio más cálido a nivel mundial desde que hay registros, según ha informado el boletín mensual del Servicio de Cambio Climático de Copernicus (C3S) que señala que en esa treintena la temperatura media mundial fue de 0,31 grados centígrados (ºC) superior a la media del periodo 1991-2020 para ese mismo mes.
__label__crisis_climática Ser más vulnerables ante los estragos del clima implica, para varios países de renta media y baja, un aumento en las tasas de interés que exigen los acreedores.
__label__olas_calor A la crisis sanitaria del virus de la covid-19 de la que apenas nos dio tiempo a empezar a remontar, se ha unido una terrible crisis energética exacerbada por la peor guerra en Europa en las últimas siete décadas, una crisis climática que nos ha dejado terribles olas de calor e inundaciones y una crisis de coste de la vida que está ahondado en las desigualdades del continente y apretando las economías domésticas con unos precios de la compra y facturas energéticas inasumibles para muchos.
__label__emisiones_co2 La primera economía del mundo aprobó el año pasado una inversión de 1,2 billones de dólares para construir un país más resistente, una economía sostenible y eliminar las emisiones de carbono de la red eléctrica para 2035.
__label__dióxido_carbono “La inscripción de proyectos de absorción de dióxido de carbono, también llamados sumidero, no sigue el ritmo de las huellas registradas”, asegura la Consellería de Medio Ambiente, en referencia a los datos del registro a cierre de 2021, cuando el número de solicitudes de inscripción de empresas y administraciones rozó las 6.000, mientras los proyectos de absorción alcanzaron los 313 y 246 en el caso de la compensación de la huella de carbono.
__label__sequía_agua Para revertir esta situación, se construyó una línea de pozos que inyectan agua regenerada procedente del tratamiento avanzado de la ecofactoría del Baix Llobregat, aguas residuales depuradas que mejoran la calidad del agua.
__label__sequía_agua El incremento de la frecuencia de fenómenos meteorológicos extremos (por ejemplo, inundaciones y sequías) aumenta el riesgo de enfermedades infecciosas y transmitidas por el agua.
__label__dióxido_carbono ¿Y si todos hicieran lo mismo?¿Pueden los macroconciertos y grandes eventos reducir su huella de carbono?
__label__emisiones_co2 El pleno del Parlamento Europeo ha superado este martes el último obstáculo que quedaba para aprobar el acuerdo -cerrado a finales de octubre con el Consejo - que prohibirá la comercialización de coches y furgonetas diésel y gasolina a partir de 2035, con el objetivo de que todos los vehículos que se vendan a partir de esa fecha en el mercado europeo sean de cero emisiones.
__label__energía_renovable La leche y los productos lácteos son una preciada fuente de energía, pero el estado ancestral por defecto es la intolerancia a la lactosa.
__label__emisiones_co2 El pleno del Parlamento Europeo someterá a votación el próximo 8 de junio el nuevo reglamento europeo de reducción de emisiones de CO2 para coches y furgonetas.
__label__sequía_agua A nivel nacional, cada economía en desarrollo deberá repetir su mejor historial de los últimos 10 años en una variedad de políticas.
__label__sequía_agua La observación por satélite de este tipo de datos mejora los resultados globales del fenómeno respecto a las mediciones tomadas a partir de muestras de agua del mar.
__label__energía_renovable La demanda y la generación de energía deben coincidir, de lo contrario el sistema se vuelve inestable.
__label__energía_renovable Ambos metales son imprescindibles para los proyectos de energía verde, por ejemplo para la producción de baterías de vehículos eléctricos.
__label__sequía_agua Esa polémica ha ganado fuerza en los últimos años, después de que varias encuestas apuntasen a una estrecha mayoría de ciudadanos que defiende este tope.
__label__sequía_agua SuscríbeteRíos atmosféricosLa costa Oeste de Estados Unidos es lugar de paso habitual de ríos atmosféricos procedentes del Pacífico, en concreto del área situada al norte de las islas de Hawaii, y más intensos en los años de El Niño.
__label__efecto_invernadero Casi un centenar de empresas y entidades están vinculadas a esta tecnología, según datos del Centre Blockchain de CatalunyaA modo de ejemplo, una de las utilidades del blockchain es recopilar datos sobre las distintas fases de la fabricación de un producto para calcular las emisiones de gases de efecto invernadero y/o controlar el origen y la gestión de los materiales y procesos.
__label__transición_energética El hidrógeno natural, presente en enormes reservas acumuladas en todo el planeta, incluyendo a España, podría convertirse en una fuente energética renovable y libre de emisiones de carbono: reemplazaría al gas y al petróleo en las próximas décadas.
__label__sequía_agua SuscríbeteLas especies exóticas invasoras son una de las principales razones detrás de la pérdida de biodiversidad en Cataluña, que ha perdido el 25% de su fauna salvaje en los últimos 20 años.
__label__olas_calor En Galicia las principales víctimas de las sucesivas olas de calor han sido las personas de más edad.
__label__energía_renovable Experimentos de “neurocientíficos computacionales” con redes neuronales artificiales (los componentes de los algoritmos de la IA) apuntan a que los cerebros evolucionaron como máquinas de predicción para optimizar su consumo de energía.
__label__crisis_climática España afronta julio, uno de los periodos más calurosos del año, con los embalses al 45,3 por ciento de su capacidad, es decir, 20 puntos porcentuales por debajo de la media de los últimos diez años (66,1 por ciento).
__label__sequía_agua El brote, identificado por primera vez en Florida en 2018, llegó a las costas de México hace por lo menos cuatro años.
__label__hidrógeno_verde Además, quiere más techos solares en edificios públicos y comerciales, y unos 10 millones de toneladas de hidrógeno de fuentes renovables producido en el continente para 2030.Paneles solares frente a una antigua cementera.
__label__sequía_agua La fijación de precios adecuada, junto al apoyo a las personas necesitadas, permitirá que el agua se use de manera más eficiente, de manera más equitativa y más sostenible.
__label__sequía_agua Frenar la tala ilegal y los incendios será la prioridad número uno, y para ello habrá que reparar toda una estructura que fue devastada en los últimos años, lo que exigirá tiempo.
__label__efecto_invernadero Así, en su sesión plenaria, la Eurocámara adoptó la revisión de la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios, que son responsables del 36% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), con el objetivo de que el sector de la construcción sea climáticamente neutro en 2050.
__label__hidrógeno_verde Con este plan estratégico para 2030, Cepsa tiene la ambición de convertirse en actor clave de la transición energética en España y Portugal, y ser un líder en los cambios en temas de movilidad sostenible, biocombustibles e hidrógeno verde para avanzar en el objetivo común de la descarbonización.
__label__temperatura_media Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl 17 de julio pasado, a media tarde, una tormenta incendió las afueras de Losacio y desató el mayor infierno que se recuerda en la península en esta pequeña aldea zamorana de la España vaciada.
__label__temperatura_media Pese a que en el norte-oeste de la comunidad han abundado las lluvias, superando la media de litros prevista, en las cuencas del Ter, el Llobregat y el Segre han sido muy pobres.
__label__emisiones_co2 El único sector donde aumentó el CO2 en España fue la agriculturaA diferencia de otras comunidades que detallaron ya el reparto de las emisiones de 2020 según el sector, en Galicia todavía no están disponibles esos datos.
__label__emisiones_co2 El documento, emitido por Global Carbon Project, estima que las emisiones globales de gases invernadero subirán de nuevo y alcanzarán un nuevo récord en 2022, mientras que según la comunidad científica limitar el calentamiento por debajo del grado y medio implica rebajar las emisiones en un 43 % para 2030 respecto a los niveles de 2019.
__label__emisiones_co2 Para ello, los Gobiernos de todos los países deben presentar planes climáticos ante la ONU que lleven a que las emisiones globales sean cercanas a cero a partir de la segunda mitad de siglo.
__label__crisis_climática R. La temperatura media global ha alcanzado ya los 1,2 grados respecto a los niveles preindustriales, vivimos episodios de calor extremo, ¿puede ir a peor?
__label__hidrógeno_verde “Este estudio demuestra que los innovadores están respondiendo a la necesidad de cadenas de suministro de hidrógeno competitivas, pero también identifica áreas, particularmente entre usuarios finales, donde se requieren mayores esfuerzos.
__label__sequía_agua “El daño es brutal en las cadenas tróficas, porque el mercurio sigue viviendo en el agua que consumen las plantas y los peces y genera, primero, procesos de eutrofización, que hace que el agua se pudra, pero también entra al cuerpo de los animales, principalmente los peces”, explica Mónica Amador.
__label__efecto_invernadero Para disminuir inmediatamente la cantidad de gases de efecto invernadero hay que reducir drásticamente las emisiones de este último.
__label__emisiones_co2 El voto sobre el dióxido de carbono de los vehículos es solo una pequeña parte del colosal paquete legislativo «Fit for 55» para reducir al menos un 55 % las emisiones de CO2 de la UE en 2030 respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, concebido para transformar el tejido productivo de la Unión Europea.
__label__hidrógeno_verde “Los datos sobre investigación de hidrógeno verde en España son ciertamente positivos”, enfatiza Berenguer, que destaca el insiste en el desempeño español en este apartado: “Es el noveno país europeo que registra más patentes sobre hidrógeno, pero en la clasificación general suele estar en peores posiciones.
__label__energía_renovable En concreto, calcula que para alcanzar el objetivo mundial a largo plazo del Acuerdo de París (limitar el aumento de temperatura global en 1,5ºC) haría falta instalar 7,1 terawatios de capacidad de energía limpia de aquí a 2030.
__label__energía_renovable Fuerte impacto en los alimentos Las plantas utilizan la fotosíntesis para incorporar CO2 a los azúcares de los que obtienen su energía.  
__label__sequía_agua Previsión de los recursos hídricosUna previsión de los recursos hídricos, según los expertos convocados a este encuentro, ayudaría a hacer frente a los problemas de sequía como los que actualmente tiene Cataluña, que recientemente ha anunciado restricciones de agua.
__label__emisiones_co2 Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaAdemás de la reducción inevitable del uso de combustibles fósiles y de materias primas, las medidas de reducción de las emisiones afectan cada uno de los aspectos de nuestro sistema económico y nuestra vida diaria.
__label__energía_renovable Las implicaciones que tendría dominar la energía de fusión nuclear son inmensas, también en el ámbito de la geopolítica.
__label__efecto_invernadero getty (getty)Lo que ocurra con los glaciares más grandes dependerá de cómo evolucione el cambio climático vinculado a los gases de efecto invernadero que genera el ser humano.
__label__crisis_climática En las últimas dos décadas, en lugar de una megasequía cada 10 años, hemos tenido una cada seis años de media.
__label__emisiones_co2 En concreto, en 2021 nueve de las veinte mayores economías --que suponen el 80% de las emisiones relacionadas con el uso de la energía-- aumentaron su intensidad de carbono.
__label__energía_renovable Eso sí, matizan que estas recomendaciones sobre la energía nuclear valen “para aquellos países que han optado por usarla”, lo que evidencia la fractura que hay entre Francia (que apuesta por el átomo) y Alemania (que quiere eliminarlo).
__label__dióxido_carbono La Universidad de Oviedo, a través del grupo de investigación "SmartForest", lidera un proyecto enmarcado en el programa europeo Life que pretende mejorar la gestión de la captura de dióxido de carbono en la atmósfera a través de los bosques y pastos.
__label__emisiones_co2 Eleva al rango de ley el compromiso del país de reducir las emisiones de efecto invernadero un 43 por ciento respecto a los niveles de 2005 en 2030, y de alcanzar cero emisiones netas en 2050.
__label__sequía_agua Por otro, la entrada de agua a las capas de aire cerca de la superficie disminuye, generando un aire más seco y minimizando la probabilidad de precipitaciones.
__label__sequía_agua ¿O el clima habrá ya sobrepasado momentos críticos irreversibles, dando paso a la llegada de una nueva Era de Calor que empeorará la vida de casi todos?Joschka Fischer, ministro de Asuntos Exteriores y vicecanciller de Alemania entre 1998 y 2005, fue líder del partido alemán Los Verdes durante casi 20 años.
__label__emisiones_co2 En 2019, inauguró la Zona de Emisiones Ultra Bajas, que extendió el perímetro en 2021, afectando a vehículos diesel anteriores a 2015 y con gasolina anteriores a 2006.      
__label__emisiones_co2 Para que realmente ayuden a mitigar los efectos del calentamiento del uso de la energía, debemos actuar urgentemente para reducir sus emisiones.
__label__crisis_climática Otro tema que en general limita el crecimiento de las formaciones verdes, admite Bonelli, es la dificultad del movimiento político ecologista para llegar a la masa de votantes de clase media y a los descontentos.
__label__emisiones_co2 Reunió a un grupo de artistas y escritores, incluidos Ian McEwan y Rachel Whiteread y llevarlos al Ártico en una serie de expediciones, que se iniciaron en el 2003 y donde desarrolló sus Ice texts, unos periplos a bordo en algunos casos de buques noruegos de más de cien años; además, es el creador y director del proyecto Cape Farewell, que promueve iniciativas vinculadas con las emisiones de carbono.
__label__sequía_agua Aún así, es un cultivo complicado porque su ciclo de maduración es de entre cinco y ocho años.
__label__olas_calor “El calor causó una disminución en los rendimientos de los cultivos.
__label__olas_calor En particular a través del efecto isla de calor urbana: “Las temperaturas ambientales en los núcleos urbanos, donde se concentran los residentes, pueden superar con creces las temperaturas en las áreas periurbanas, lo que hace que los residentes urbanos estén especialmente expuestos al calor extremo”.
__label__transición_energética Incluye la demostración de dos tecnologías de captura de CO2 con sorbente sólido a alta temperatura y alta eficiencia energética para descarbonizar gas de alto horno y otros gases siderúrgicos.
__label__efecto_invernadero Cepesca afirma que el sector ha reducido casi a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero frente a las de 1990 y que la flota ha disminuido una media del 59% la potencia de los motores en comparación con ese mismo año.
__label__sequía_agua Un estudio publicado hace un par de años en ‘The Lancet’, en cambio, anticipa este desenlace y rebaja la cifra.  
__label__energía_renovable Esto tiene que ver, por ejemplo, con los grandes instrumentos de investigación que necesitan utilizar cantidades de energía muy significativas.
__label__crisis_climática El estudio fue realizado por 21 investigadores como parte del grupo World Weather Attribution, incluidos científicos de instituciones en Suiza, Francia, los Países Bajos, Nueva Zelanda, el Reino Unido y los EE.UU.El año más caluroso de la historia de EspañaPor otra parte, el presente año 2022 es, desde enero a septiembre, el más cálido de la serie histórica y el tercero más seco en España, según el balance climático publicado este jueves por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).En relación al pasado septiembre, se ha tratado de un mes en conjunto cálido, con una temperatura media sobre la España peninsular de 19,8 grados, 0,6 grados por encima de la media de ese mes para el periodo de referencia 1981-2010.Además, se ha tratado del vigésimo primer mes de septiembre más cálido desde el comienzo de la serie en 1961 y del octavo más cálido del siglo XXI.Septiembre fue extremadamente cálido en la costa sureste peninsular, muy cálido en el resto de la costa mediterránea, cálido en el centro y en el cuadrante noroeste peninsular, y normal o frío en Extremadura, sur de Castilla y León y extremo occidental de Andalucía.
__label__emisiones_co2 El grupo de Glasgow, que reúne a algunos de los mayores bancos, aseguradoras y gestoras de activos en el compromiso de reducir las emisiones, empieza a sufrir deserciones y matizaciones en los objetivos perseguidos.
__label__energía_renovable El socio responsable de Sostenibilidad y Cambio Climático de PwC, Pablo Bascones, ha señalado que la recuperación del consumo de energía tras el parón de actividad por la pandemia en el 2020, acompañado de una mayor tasa de consumo de combustibles sobre el total de energía primaria, ha llevado a un "empeoramiento de la intensidad de emisiones en España respecto al ejercicio 2020".
__label__hidrógeno_verde En esos momentos, el hidrógeno almacenado podrá usarse para generar electricidad y compensar la caída.
__label__sequía_agua El sondeo revela cómo los encuestados temen que esa desconfianza en la representación política creciente en los últimos cinco años vaya en aumento en los próximos cinco años.
__label__sequía_agua Actualmente solo el 3% de la financiación climática se dedica a recursos de agua.
__label__sequía_agua Las hembras de mosquito copulan una sola vez y quedan inseminadas permanentemente 1.Depositan sus huevos sobre el agua.
__label__sequía_agua Todo comenzó hace trece trece años, cuando la coautora principal del estudio, Angela Ziltener, bióloga de vida silvestre de la Universidad de Zúrich (Suiza), observó por primera vez delfines rozándose contra el coral en el Mar Rojo, frente a la costa de Egipto.
__label__sequía_agua Antes de la prohibición, India era el único proveedor importante de los mercados mundiales, debido a la creciente escasez de agua en Brasil, Estados Unidos y Europa.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de la industria deberán reducirse un 62% para 2030, en comparación con los niveles de 2005.
__label__sequía_agua Existe pues una clara brecha generacional: el 66 % de los menores de 30 años está a favor de limitar el consumo individual de carne y productos lácteos (cifra que llega al 76% entre los jóvenes de 15 y 19 años).
__label__sequía_agua Un grupo de investigadores del Observatorio de la Costa Azul, en Francia, concluye en una nueva investigación que el Marte primitivo acogió, hace más de 3.700 millones de años, una forma de vida microbiana en su subsuelo.
__label__crisis_climática Esto supone entre 2,65 ºC y 2,82 ºC respecto a la media de los últimos 40 años (1982-2020).El resultado es que en los tres últimos años la superficie que ha ardido ha rebasado cada año los 0,5 millones de km2 (cuando la media era de 0,24 millones de hectáreas al año desde 1982).
__label__dióxido_carbono En 1896 Arrhenius publicó un brillante artículo demostrando que la quema de carbón y otros combustibles fósiles para alimentar las máquinas térmicas de la revolución industrial, terminaría incrementando significativamente la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera, dando lugar a un peligroso calentamiento global que incluso podría poner en peligro nuestra propia supervivencia.
__label__sequía_agua La estrategia y acciones puestas en marcha permiten seguir liderando en esta materia y formar parte de la Lista A del índice CDP Climate Change, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.
__label__emisiones_co2 Es cero, no poco, no menos: cero.
__label__olas_calor El cambio climático se alimenta a sí mismo: las olas de calor generan más incendios, y éstos a su vez causan mayores emisiones a la atmósfera, que a su vez favorecen temperaturas más altas.
__label__sequía_agua Los embalses iniciaron agosto con el nivel más bajo de reservas de los últimos 18 años.
__label__dióxido_carbono Los analistas concluyen que las 24 empresas incluidas en la muestra “planean compensar entre el 23% y el 45% de su huella de emisiones” actual para poder alcanzar sus promesas de largo plazo de neutralidad de carbono, algo que se considera inasumible.
__label__sequía_agua Restricciones de uso Esta sequía ha provocado ya restricciones en el uso de agua, tanto en agricultores como en particulares.
__label__hidrógeno_verde Además, Iberdrola y Grupo Fertiberia impulsan, junto con la Universidad de Huelva, el lanzamiento en Andalucía del ‘Clúster de Hidrógeno Verde Puerta de Europa’.
__label__sequía_agua “Existe una correlación muy buena entre algunos índices climáticos como NOA y WEPA y el estado del oleaje en años diferentes.
__label__transición_energética Una excepción fue la famosa extinción del Cretácico-Paleógeno, en la cual los dinosaurios desaparecieron y que ocurrió de forma abrupta, ya que se debió a la colisión de un meteorito.
__label__energía_renovable La energía generada con renovables supuso el 37,6% del total.
__label__transición_energética En concreto, los usos del biometano son los mismos que los del gas natural, ya que se trata de la misma molécula, por lo que su empleo se centra principalmente en las siguientes actividades:La producción de calor o generación de vapor en industrias y edificiosLa propulsión de vehículos de Gas Natural Comprimido (GNC) y Gas Natural Licuado (GNL)La generación de electricidad en centrales térmicas de ciclo combinadoEl uso de estos gases renovables en infraestructuras ya desarrolladas en Europa para los sistemas de calefacción de edificios, la industria de calor intensiva, la producción de electricidad o como combustible en el transporte pesado rodado, logrará reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Los neutrones, uno de los tipos de partículas que conforman el átomo, se escapan del plasma y chocan contra el revestimiento de las paredes del tokamak, lo que provoca calor que puede usarse para calentar agua y generar vapor que alimente turbinas para dar energía.
__label__energía_renovable Respecto a años anteriores, destaca la importancia que dan las empresas al ODS 12, de producción y consumo responsables especialmente en el caso de las pymes y microempresas, mientras que las grandes corporaciones apuestan por la energía asequible y no contaminante (ODS 7).
__label__crisis_climática A lo mejor para mí en España una temperatura de 10 grados de media es frío, pero para Noruega es un día cálido.
__label__temperatura_media Su mercado único —que este año celebra su 30º aniversario— ha demostrado los enormes beneficios de la integración regional y el libre movimiento de mercancías, servicios, capitales y personas: un 8% más de PIB de media en el conjunto de la Unión; un 31% del comercio mundial, incluso pese al impacto del Brexit.
__label__crisis_climática Los episodios que alteran el régimen de vientos habitual y la circulación oceánica provocan que durante 10 o 15 días los valores estén muy por encima de la media”, destaca.
__label__emisiones_co2 La Unión Europea estableció en 2005 un mecanismo para reducir las emisiones de los sectores más contaminantes, como la industria y la aviación.
__label__sequía_agua Los científicos ya han advertido también de que el calentamiento del agua puede afectar al tamaño del bocarte.   
__label__sequía_agua Los ríos regulados por embalse, como el Narcea, no sufren la etapa crítica del estiaje, al haber desembalse de agua fresca y oxigenada, pero los ríos naturales, como el Sella, el Cares y el Eo están condenados.
__label__sequía_agua A escala nacional, la Protección Civil no descarta racionar el agua incluso de día.
__label__sequía_agua Además, su ubicación es estratégica: se encuentra situada en el centro de Asturias, próxima a los grandes centros de producción industrial y su posición geográfica (en altitud), permite que el agua allí depurada pueda llegar a otros lugares de la región sin necesidad de aportación energética extra.
__label__sequía_agua En su día fue una zona árida construida en los años 50, rodeada de edificios industriales, desprovista del encanto y el colorido de la ciudad.
__label__energía_renovable Y lo será como fuente de energía renovable en el district heating, un concepto poco extendido en España -país, por otra parte, mucho más cálido-, pero que en otros países ya acumula decenas de años de recorrido.
__label__olas_calor Para ello, el organismo calienta pies y manos, por las que el cuerpo elimina el exceso de calor.
__label__emisiones_co2 Buenaventura dirigirá los trabajos del organismo internacional para evaluar la correlación de estándares con la información sobre el clima, los mercados de emisiones de carbono y promover las revisiones independientes de la información corporativa sobre sostenibilidad, ha informado el supervisor bursátil español.
__label__hidrógeno_verde Según Jochem Durenkamp, gestor de proyectos de hidrógeno de New Energy Coalition, “la producción de gas está llegando a su fin”.
__label__olas_calor Si ya se llevan mal los días de calor, peor se sobrevivirá al calor extremoRaquel C. Pico Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__sequía_agua Como presidente de este alianza multisectorial, miro al año 2023 con la esperanza de que seamos capaces de asumir que nos enfrentamos a un escenario complejo y preocupante, que requiere inversiones para el desarrollo de fuentes de energías y tecnologías renovables que abaraten y hagan sostenible la producción de fuentes de agua alternativas (desalinización y regeneración); para optimizar sensible y sosteniblemente los sistemas de regadío (consumidores del 70% del agua disponible).
__label__efecto_invernadero Las lluvias han bajado un 12% desde los años 50 Para Del Campo, se constata que las emisiones de gases de efecto invernadero están provocando un aumento de las temperaturas global y en España ese calentamiento es de alrededor de 1,4 grados desde los años 50 del siglo XX, mientras que las precipitaciones han disminuido alrededor de un 12 % en el mismo período.
__label__dióxido_carbono “Y aparte de todo ello, reducen las emisiones de dióxido de carbono.
__label__dióxido_carbono A partir de estos resultados, puede concluirse que el dióxido de carbono fue clave para el surgimiento de la vida, pero solamente en combinación con otras moléculas.
__label__transición_energética Y eso, subrayó Stoltenberg, “forma parte del refuerzo de una colaboración estratégica que es un obstáculo para nuestros valores y nuestros intereses”.
__label__sequía_agua Entonces fueron muchos los que mirando estos datos esperaron que la tendencia se mantuviera en los años siguientes.
__label__emisiones_co2 Este análisis tendrá que abarcar el impacto sobre los consumidores y el empleo, los avances en la eficiencia energética y la asequibilidad de los vehículos de emisiones cero y bajas, así como información sobre el mercado de vehículos de segunda mano.
__label__transición_energética Es urgente una transición energética basada en las renovables, que nos asegure un suministro de energías limpias a precios asequibles y nos permita cumplir con nuestros objetivos de reducción de emisiones.
__label__olas_calor La ola de calor de agosto de 2021 fue la peor hasta ahora en España, con el récord de temperatura de 47,4°.
__label__efecto_invernadero Fabricantes como Porsche y BMW se resisten a abandonar las motorizaciones térmicas y avanzan en el campo de los combustibles alternativosLos combustibles neutros, también llamados combustibles ecológicos, no desprenden gases de efecto invernadero cuando se utilizan.
__label__sequía_agua El acuerdo permite a la empresa explotar el lignito que se oculta bajo los terrenos de Lützerath a cambio de cerrar la mina en 2030, ocho años antes de la fecha prevista en la legislación alemana para dejar de quemar carbón.
__label__dióxido_carbono Para conseguirlo, habrá una reducción total de 90 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalentes en 2024 y de 27 millones en 2025.
__label__transición_energética Era una impotencia generada no por la extensión del terreno quemado, sino por la forma con la que se desarrollaba una tragedia que ha mantenido evacuadas a 1.700 personas durante varias jornadas.
__label__sequía_agua Y toda esta información la completarán con los análisis del ADN ambiental presente en las muestras de agua.
__label__sequía_agua Por ejemplo: usar dispositivos de ahorro en grifos y cisternas, apostar por electrodomésticos eficientes (su menor consumo de agua y electricidad se verá reflejado en tu factura eléctrica y en el medioambiente), usar el inodoro de manera responsable (desechar en él objetos como tampones, toallitas no degradables o comida, por ejemplo generan mayores costes, un mayor consumo energético y diversos daños ambientales, como problemas en ríos y mares).
__label__olas_calor Este viernes, las temperaturas subirán mucho más, puesto que ya estamos en plena segunda ola de calor.
__label__transición_energética Otra cosa es si piensan que servirán para algo: solo un 42,6% cree que mejorará la seguridad energética de España.
__label__dióxido_carbono Por lo tanto, según los expertos de este estudio, la mejor forma de reducir la huella de carbono en el consumo de café es simple: evitar el desperdicio de café y agua.
__label__dióxido_carbono Los microorganismos de la vida vegetal dependen del carbono, aunque sólo representa el 0,038% de la atmósfera: es un gas extraordinariamente escaso.
__label__transición_energética La nuclear y el gas no entran en la taxonomía en general; lo que sí entran son algunas actividades muy concretas relacionadas con el gas, en este caso la producción de electricidad, y con la nuclear bajo ciertos criterios muy estrictos.
__label__efecto_invernadero Y de manera repetida ha prometido que para el año 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero desde Estados Unidos –el 14% del total del planeta– se reducirán en un 50% respecto a las del 2005.
__label__efecto_invernadero En esos días el uno por ciento más rico de la población mundial —unos 80 millones de personas— producía más gases de efecto invernadero que los 4.000 millones que formaban la mitad más pobre.
__label__emisiones_co2 También en integración de criterios ASG en banca corporativa y en productos y servicios de gestión de activos; en medición y gestión de emisiones de CO2; por el compromiso con los Derechos Humanos y en inclusión financiera.
__label__crisis_climática La cuota media que abonaron los conductores españoles por la adquisición de un vehículo en concepto de impuesto de matriculación fue de 721 euros hasta mayo, un 8,6% menos, y de 697 euros el mes pasado, un 2,92% menos.      
__label__sequía_agua Su gobierno desencadenó un desastroso ciclo de acaparamiento de tierras y deforestación del Amazonas cuando perdonó a personas que llevaban años ocupando ranchos y granjas deforestadas.
__label__energía_renovable Sin poder contar con el carbón procedente de Rusia a causa de las sanciones, se ha visto obligada a aumentar las compras a Colombia y Sudáfrica, ante la evidencia –señala la AIE– de que “la energía solar y la eólica han sido insuficientes para compensar la menor producción de la energía nuclear y la hidroeléctrica”.
__label__energía_renovable Una respuesta —propone Carlos Martín— sería un pacto de rentas que reparta los costes del aumento externo de los precios, de la energía y las materias primas entre empresas, trabajadores, rentistas y contribuyentes; que proteja a los más vulnerables.
__label__olas_calor “En verano es normal que haga calor, pero este calor no es normal”, advertía el sábado en Twitter la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__crisis_climática Pero hay grados.
__label__efecto_invernadero Un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de la deforestación y la destrucción de ecosistemas; básicamente, para producir soja, aceite de palma, pulpa de madera, papel y cueroAdemás de aumentar la transparencia, la responsable de Forest 500 recomienda a Banco Santander que extienda sus políticas contra deforestación y conversión de hábitats a todos los ecosistemas naturales.
__label__efecto_invernadero “Queremos que las proyecciones climáticas sean lo más precisas posible, y este aumento de polvo podría haber enmascarado hasta el 8% del efecto invernadero”, dijo Kok.
__label__sequía_agua Situación crítica La escasez de agua dibuja un panorama crítico en España.
__label__efecto_invernadero Pero en ese encuentro, solo se pactó iniciar las negociaciones para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética El señor del petróleo vigila el clima.
__label__hidrógeno_verde Además las posibilidades de utilizar hidrógeno verde neutro para reducir drásticamente las emisiones de CO2 de estos procesos de fabricación es enorme.
__label__olas_calor Se prevé que la temperatura global aumente unos 3,2°C para finales de siglo, a pesar de la recomendación científica de no superar los 1’5 °C Getty ImagesOlas de calorEn un artículo publicado en la revista Science se afirma que, en los últimos 40 años, las olas de calor marinas se han vuelto considerablemente más largas y pronunciadas en todos los océanos del mundo.
__label__efecto_invernadero Los autores han analizado los posibles beneficios de destinar menos superficie al cultivo de azúcar para usos alimentarios, siendo el principal unas menores emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor “El tope ha entrado en vigor en un momento de pesadilla, en plena ola de calor y con el precio del gas disparado: todo lo que podría salir mal en los primeros días, salió mal.
__label__hidrógeno_verde Solo así el cine será verde”.
__label__olas_calor Las consecuencias directas son los golpes de calor o las hipotermias: como el pobre emplede la limpieza que fallece por trabajar al sol con ropa poco adecuada, o el que duerme en la calle en invierno y muere por el frío.
__label__sequía_agua Así, a los 12 años creó, junto a su hermana menor, Isabel, Bye Bye Plastic Bags.
__label__energía_renovable En Occidente estamos preocupados por el precio de la energía y por una la inflación creciente.  
__label__energía_renovable Autosuficientes desde el punto de vista energético, generan el 100% de la energía renovable que consumen.
__label__transición_energética Tampoco ganaron en las negociaciones la batalla por incluir una petición a los países de acabar progresivamente con las plantas de producción de energía a partir de combustibles fósiles que no cuenten con tecnologías de captura de carbono, empezando por el carbón pero continuando con el petróleo y el gas.
__label__sequía_agua La dificultad estriba en hacerlo con el rigor suficiente para que el conocimiento avance, dado que en la comunidad científica este es un debate prácticamente zanjado después de 50 años acumulando evidencias y discutiendo resultados.
__label__energía_renovable Nuestro pánico es nuestra energía.
__label__energía_renovable El proyecto, capitaneado por la empresa EnergyCloud, agrupa a varios actores de la administración pública, a ONGs y a compañías distribuidoras y comercializadoras de energía, así como a empresas tecnológicas como Amazon.
__label__energía_renovable Amsterdam se había marcado el mismo objetivo que Berlín: clausurar todas sus centrales de carbón en 2030.“Europa tiene que estar lista para un corte total en el suministro ruso de gas”, alertaba este miércoles el director de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), Fatih Birol, en el Financial Times.
__label__dióxido_carbono Europa cuenta desde 2005 con un sistema de comercio de emisiones de dióxido de carbono, el principal gas de efecto invernadero.
__label__crisis_climática Las temperaturas en la primera mitad del año son las más altas en 60 años y superan la media histórica en 1,2 grados, según datos oficiales.
__label__energía_renovable Naturgy ha destacado por su voluntad de apostar con firmeza por el impulso del desarrollo sostenible para el conjunto de la sociedad, garantizando el suministro de energía competitiva, segura y obtenida con el máximo respeto al medio ambiente.
__label__sequía_agua El imperativo es válido tanto para devolver el caudal regenerado en condiciones óptimas a los ríos y acuíferos y así empezar de nuevo el ciclo, como para proporcionar agua directamente a la industria, a las ciudades y a la agricultura e incluso garantizar el suministro a las ciudades del futuro.
__label__sequía_agua El uso de mobiliario urbano sostenible en las ciudades, como fuentes de agua con paneles solares y bancos que recargan dispositivos móviles, pueden ser algunas iniciativas interesantes.
__label__olas_calor La ola de calor se cierne sobre Barcelona y área metropolitana, aunque no será la zona más castigada por las altas temperaturas en Catalunya.
__label__sequía_agua El agua del Mediterráneo bate récord de temperatura también en pleno diciembre.
__label__dióxido_carbono En términos de sostenibilidad, las bicicletas cumplían los requisitos, las estaciones también… Entonces, ¿dónde se encontraba la huella de carbono en este servicio?
__label__olas_calor Este estudio, publicado en la revista ‘Science Advances’ es uno de los primeros en poner de relieve el coste de las olas de calor.
__label__emisiones_co2 En cuanto a la industria, un decrecimiento del 85% de las emisiones resulta factible mediante mejoras en segmentos como el acero, el cemento y la química. 
__label__efecto_invernadero Cambio a energías con cero emisiones "El 90% de los intercambios comerciales se realizan por vía fluvial o marítima, lo que supone cerca del 3% de las emisiones mundiales de gases con efecto invernadero.  
__label__olas_calor Informes de Sanidad apuntan a un aumento de la mortalidad por las olas de calor en los próximos añosDesde Sanidad se recuerda que los días de calor intenso obligan al cuerpo humano a un esfuerzo de adaptación para mantener la temperatura corporal normal: se suda más, las venas se dilatan.
__label__energía_renovable ¿Se moverá el tablero geopolítico de la energía?
__label__transición_energética Rusia es uno de los mayores proveedores de gas del mundo y su presidente, Vladímir Putin, ya ha utilizado el gas como arma política para perjudicar a otros países.
__label__temperatura_media El encuentro arrancó a media tarde y se alargó hasta bien entrada la noche.
__label__energía_renovable Un reto, el de guardar la energía en los momentos de mayor generación para consumirla cuando la demanda alcanza su pico, que también deberá abordar el próximo Pniec.
__label__transición_energética Pero este ciberespacio tiene sus contratiempos en forma de ciberamenazas, ciberdelitos y ciberriesgo.
__label__sequía_agua Esta agua más pesada se hunde en las profundidades oceánicas y se dirige hacia el sur, donde acaba remontando, transportando desde las profundidades los nutrientes que constituyen la base alimenticia de los ecosistemas marinos.
__label__hidrógeno_verde Acuerdo con EDP Reganosa recuerda en el proyecto que la futura planta de hidrógeno verde cubrirá sus necesidades de electricidad con parques eólicos.
__label__transición_energética La intención es buena pero “los objetivos son difíciles de conseguir porque las políticas deben apuntar a industrias que tienen dificultades para asumir estos retos, como la del gas y el petróleo, el transporte pesado o la agricultura”, señala el informe.
__label__efecto_invernadero En ese momento, este economista ya investigaba la relación entre la renta y las emisiones de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Todos los años se cobra vidas humanas, sobre todo de activistas, indígenas y pequeños campesinos.
__label__energía_renovable P. Google asegura que todas las fuentes de energía de las que se nutre son renovables.
__label__emisiones_co2 Para ello, su grupo ha utilizado un modelo climático en el que han introducido las emisiones antropogénicas que, se supone, se van a producir hasta final de este siglo que es el periodo que quería analizar el estudio.
__label__transición_energética Esto supone una quinta parte menos de sustancias problemáticas y una reducción considerable de la factura energética, entre un 50 y un 90% menos.
__label__transición_energética En estos momentos, los embalses de uso consuntivo aquellos cuyo fin es el consumo humano y la agricultura se encuentran al 27,9%, según los datos del último informe semanal del Boletín Hidrológico, publicado por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miteco), el nivel más bajo en estas fechas desde hace casi tres décadas.
__label__efecto_invernadero Esta ciudad está generando muchos gases de efecto invernadero, seguimos en la línea del auto particular, hay un uso excesivo de la motorización y, por otro lado, falta más transporte público, porque hay una saturación de las líneas.
__label__temperatura_media En España, las variedades de hueso van a descender un 32% mientras que en Europa, subirán un 9% anual (aunque respecto a la media de los últimos 4 años, se registrará un descenso del 20%).
__label__sequía_agua Porque en la actualidad, muchos medicamentos se elaboran con ingredientes extraídos de planta, mediante procesos complejos, que consumen muchos recursos (gran cantidad de agua, por ejemplo).
__label__transición_energética El primer paso es reducir el consumo de los electrodomésticos atendiendo a su clasificación energética, que debe ser A. Desenchufar los aparatos de la red eléctrica cuando no se usan también suma: la medida puede proporcionar hasta un 10% de ahorro en la factura.
__label__olas_calor Más información Nuevo episodio de temperaturas altas con visos de ser la ola de calor más tempranaEn dicha ola de calor, que duró del 11 al 16 de agosto y que fue la segunda y última del verano pasado tras la de mediados de julio ―más normal, “corta y sin grandes anomalías”―, se midió la temperatura más alta jamás medida en España: 47,4° el 14 de agosto de 2021 en Montoro (Córdoba).
__label__sequía_agua Alex BryceLa colección se ha ido ampliando con los años gracias a las expediciones de Raimondi, K. Jeslki, J. Stolzmann, O. T. Baron, la Universidad de Harvard, Javier Ortiz de la Puente o María Koepcke.
__label__transición_energética El gobierno ya había anunciado sus planes para reiniciar hasta nueve reactores antes del invierno para hacer frente a la crisis energética.
__label__energía_renovable Son las superficies las que absorben la energía solar y la almacenan.
__label__sequía_agua Según ha explicado, durante el invierno los campos han pasado tres meses y medio sin agua, mientras que esta primavera “ha llovido la cantidad justa para mantener lo sembrado”.
__label__temperatura_media En el país se ha registrado entre un 40% y un 50% menos de agua de lluvia este año respecto a la media de los anteriores y hasta un 70% menos de nieve.
__label__emisiones_co2 Outhwaite destaca que es urgente preservar los hábitats naturales, frenar la expansión de la agricultura intensiva y reducir las emisiones contaminantes.
__label__efecto_invernadero Los incendios forestales en 2019 generaron grandes cantidades de dióxido de carbono, uno de los gases de efecto invernadero más comunes.
__label__olas_calor Ecologistas en Acción ha publicado este martes un informe, basado en los datos hasta septiembre de casi 500 estaciones oficiales, en el que muestra que los episodios de polución del aire en España por este ozono malo se han multiplicado casi por 10 este año impulsados por las olas de calor y el cambio climático.
__label__sequía_agua Por eso el premier de NSW, el liberal Dominic Perrottet, plantea elevar en 14 metros el pantano de Warragamba, que durante las inundaciones tuvo que liberar al día el equivalente a la mitad del agua que hay en el puerto de Sydney.
__label__efecto_invernadero Así lo reflejan las proyecciones que realiza la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) según los escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero que realiza el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC por sus siglas en inglés).
__label__olas_calor Para hacerlo, utilizamos un abanico de diferentes supuestos hipotéticos de calentamiento global y la información de unos pocos estudios existentes que relacionan las temperaturas con las muertes infantiles en África ocasionadas por el calor.
__label__transición_energética Ante la escasez de gas y petróleo, podemos optar por aumentar la producción de electricidad utilizando carbón, o bien impulsar decididamente la generación con fuentes renovables a la par que intentamos moderar al máximo el consumo energético”, describe Alcaraz.
__label__olas_calor Este calor extemporáneo afectará a toda Europa occidental ―en Francia, Alemania o Grecia, las anomalías serán de más de 7°―, persistirá a lo largo toda la semana e incluso puede extenderse a los primeros días de noviembre.
__label__olas_calor El ingenio de las aves frente a la ola de calor.
__label__sequía_agua La semaglutida y la tirzepatida son las pioneras de una nueva generación de fármacos que transformarán el tratamiento de la obesidad en los próximos años.
__label__efecto_invernadero Y es en este sentido donde la arquitectura y cambio climático van de la mano, puesto que la edificación supera al transporte, en emisión de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero Noticias relacionadasSin duda, el cambio climático ha generado incentivos para la cooperación entre rivales geopolíticos, particularmente entre los dos mayores emisores mundiales de gases de efecto invernadero: China y EEUU.
__label__dióxido_carbono En 1958 el científico estadounidense Charles David Keeling, de la Scripps Institution of Oceanography, empezó a registrar de forma continua la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera desde la cumbre del Mauna Loa, un lugar aislado en el medio del Océano Pacífico.
__label__sequía_agua Las primeras imágenes de los canales estos días recordaban a la sequía que se extiende por todo el norte de Italia, donde el pasado verano ya se produjeron estampas como la de la cuenca del siempre caudaloso río del Po languideciendo sin apenas agua.
__label__transición_energética Así, explicó, mientras que Europa tiene una gran dependencia energética del gas, con renovables podría producir cuatro veces lo que necesitaría consumir, haciéndose más independiente en materia energética.
__label__emisiones_co2 El sector de la energía, por ejemplo, logró reducir sus emisiones un 2,8% en 2020 y un año más tarde las aumentó un 7,1%.  
__label__transición_energética “Era inaceptable que inversiones en gas y nuclear se puedan etiquetar como energías sostenibles”, ha celebrado el eurodiputados de En Común, Ernest Urtasun, que insiste en que la batalla no está todavía totalmente ganada.
__label__dióxido_carbono Y pueden llegar a generar una huella de 25 kg de dióxido de carbono por persona.
__label__energía_renovable El sistema propulsor está basado en una celda de combustible de hidrógeno que transmite la energía al motor eléctrico sin utilizar baterías, lo que reduce el peso y el coste del equipo.
__label__sequía_agua Al norte del Mediterráneo, la desertificación se está acelerando como consecuencia de las sequías y el uso insostenible del agua.
__label__transición_energética No obstante, con el tiempo se crean pequeñas fugas que pueden traducirse en la pérdida del gas.
__label__olas_calor De hecho, en este estudio se aplica por primera vez el factor de ‘exceso de calor’ (Excess Heat Factor, EHF), un parámetro desarrollado por científicos australianos que tiene en cuenta tanto la intensidad como los efectos sobre el cuerpo humano.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno: la energía del futuro.
__label__efecto_invernadero de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Sánchez esgrime ante oposición y aliados la agenda social y las inversiones ejecutadas en este ámbito en los dos últimos años.
__label__hidrógeno_verde Hidrógeno verdeLa región septentrional de los Países Bajos reúne todas las cualidades para aprovechar al máximo las oportunidades que ofrece el hidrógeno.
__label__dióxido_carbono Este innovador material tiene el objetivo de reducir la huella de carbono a la vez que hace que los envases de cartón para bebidas sean más atractivos para la industria del reciclaje una vez se han consumido.
__label__sequía_agua Paradójicamente, pese a su potencial como solución a la problemática de la escasez, falta aún mucho camino por recorrer en el estudio de la cantidad y la calidad del agua subterránea.
__label__crisis_climática “Los sistemas alimentarios iberoamericanos dejaron de ser tradicionales —con cadenas cortas de producción y consumo— para pasar a ser modernos, con una mayor cantidad de alimentos procesados, que viajan una media de 3.000 kilómetros y que son almacenados, refrigerados y vendidos en grandes comercios”, explica el informe.
__label__efecto_invernadero Por esta razón, desde diferentes foros se está proponiendo que cuando se convoquen reuniones o congresos se justifique su necesidad, que cuando se evalúe una propuesta de investigación se tenga en cuenta su coste en emisiones de gases de efecto invernadero y que cuando prioricemos un proyecto sobre otro tengamos en cuenta, entre otros factores, el impacto que puede tener sobre el medioambiente.
__label__sequía_agua Ante el bloqueo de la OMC, la UE debe liderar la búsqueda de nuevas oportunidades en las relaciones entre bloques regionales, como viene haciendo desde hace años, y explorar vías para corregir los excesos de una globalización desbocada.
__label__efecto_invernadero El gobierno brasileño percibe el Fondo Amazonia como parte de una ecuación mayor: un foro para la cooperación entre países desarrollados y en desarrollo con el objetivo de premiar financieramente a los segundos si éstos logran frenar las emisiones de gases con efecto invernadero causantes de la crisis climática.
__label__sequía_agua El consumo de agua fue un 22% menor que con las prácticas agrícolas habituales.
__label__hidrógeno_verde Punto estratégico Por tanto, la Comunitat Valenciana puede ejercer un rol clave en el desarrollo de la economía del hidrógeno, ya que cuenta con infraestructuras e instalaciones estratégicas, como son sus puertos, contando con una notable capacidad renovable.
__label__crisis_climática En Badajoz, por ejemplo, en un escenario de calentamiento de 3 grados se superarían los 40 en 2,9 días de junio de media.
__label__transición_energética Todo ello, sin embargo, resulta claramente insuficiente, como hemos dicho, para acabar con la dependencia energética de Rusia, ya que aporta un 25% del consumo total de Europa.
__label__energía_renovable Por primera vez, un gran banco francés ha concedido un préstamo verde a la compañía estatal que ya domina la totalidad de la energía nuclear de Francia.
__label__energía_renovable “Los precios de los alimentos se mantendrán caros mientras también lo sea la energía.
__label__emisiones_co2 A ello hay que añadir una “enorme y necesaria inversión en materia de potencia renovable” para lograr que toda la energía empleada sea “cero emisiones”, añade.
__label__emisiones_co2 En el futuro, es posible que el suministro de biocombustibles, o de hidrógeno de bajas emisiones y de sus derivados (el amoníaco, por ejemplo), puedan plantear desafíos de seguridad similares.
__label__energía_renovable A Europa ese avance le va a beneficiar menos, porque supondrá más demanda de energía y mantendrá los precios más altos de lo que pensábamos”, afirma Alicia García-Herrero, economista jefe de Natixis.
__label__emisiones_co2 Los elevados gastos en nueva construcción y el enorme volumen de transporte aéreo ya están disparando el volumen de emisiones.
__label__sequía_agua En este plan se hace una proyección de la evolución de la demanda de agua hasta 2039.
__label__efecto_invernadero Por otro lado, el proyecto permitirá evaluar qué tecnologías son más eficaces en términos de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética P. ¿Cómo surge esta iniciativa?R. Teníamos que haber parado la proliferación de combustibles fósiles hace mucho tiempo, han pasado 20 años de la primera llamada que advertía de que no podemos tener nuevos yacimientos de carbón, petróleo o gas.
__label__sequía_agua Razón por la que la asociación ha pedido que, ante “la tropicalización” de Italia, el Gobierno se prepare a almacenar el agua en los periodos más lluviosos, “reforzando su red territorial de embalses, creando albercas y también también usando las antiguas canteras para la recogida del agua de las lluvias”.
__label__energía_renovable El futuro nos depara una energía verde, no contaminante, no fósil y de altas garantías en cuando estabilidad y precio.
__label__transición_energética Se valoran especialmente sus beneficios proteicos y sostenibles, pero reconocer su forma en el plato impide integrarlos en la dieta de forma habitual.
__label__efecto_invernadero Y las noticias no son buenas, porque las emisiones de efecto invernadero mundiales siguen sin caer de la forma urgente y drástica que se requiere.
__label__sequía_agua En ambas ocasiones se llenó años después gracias a la lluvia —en 2011 registró su máximo histórico, al 98% de su capacidad— pero la diferencia es que ahora ese proceso le cuesta más porque el consumo no para de crecer.
__label__energía_renovable Asimismo, con la mayor penetración de las renovables, resulta urgente acelerar la flexibilidad del mercado energético, permitiendo por ejemplo a los consumidores decidir cuándo reducir su consumo o dar más energía a la red.
__label__energía_renovable “Unas mayores temperaturas del Mediterráneo proporcionan una mayor fuente de energía para los medicanes, amplificando aún más su destructividad”.
__label__energía_renovable “Pero si esa energía se obtiene de hidrógeno renovable, es decir, obtenido con energía solar, por ejemplo, has completado el círculo con cero emisiones”, asegura Carmen Mayoral.
__label__sequía_agua En el conjunto de Pakistán, este monzón ha llovido el triple del promedio de los últimos 30 años; en Baluchistán, el quíntuple.
__label__sequía_agua Los fósiles, el polen y otros rastros de vida conservados en estos sedimentos congelados sugieren que esta región estuvo libre de hielo hace dos o tres millones de años, y que su temperatura era entonces entre unos 10 y 17 grados Celsius más cálida que en la actualidad.
__label__sequía_agua Durante miles de años, los pastores han llevado una vida aislada y, a la fuerza, autosuficiente , viviendo de lo que dan los animales, las pieles, la leche y también la carne.
__label__sequía_agua Más información Málaga tiene un problema con el agua: la que pierden 51 municipios daría de beber a 64Antonio Rodríguez, secretario provincial de COAG Málaga, decía entonces que el sector estaba “herido de muerte”.
__label__sequía_agua Jesús Lucero es un ingeniero de 26 años que desde Valencia detecta vertidos de petróleo en el mar con satélites, y su preocupación por la crisis climática ha vaciado su ánimo hasta el punto de deteriorar su día a día.
__label__energía_renovable El monopolio de las empresas que producen energías fósiles, concretamente el carbón o incluso con el descenso de la lluvia, ha bajado mucho la producción de energía hidráulica, invita aún más a apostar por el aprovechamiento del sol y su energía.    
__label__crisis_climática E, incluso, son los más convencidos (un 46%, frente a un 35% de media mundial) de que se darán desplazamientos que obligarán a abandonar los hogares en los próximos 25 años, precisamente debido a todos estos efectos.
__label__emisiones_co2 Esto es insostenible con el modelo actual debido a la baja productividad del sector y su elevada contribución a las emisiones de CO2», sostiene Carné, el otro cofundador y coCEO.
__label__sequía_agua De otro lado, las cuencas fluviales, los lagos y los acuíferos europeos están sometidos a múltiples presiones, y el cambio climático plantea retos adicionales como las inundaciones, las sequías y las enfermedades transmitidas por el agua, señala el informe, que aboga por una mayor conservación del agua y por soluciones basadas en la naturaleza.   
__label__sequía_agua Por último, el declive o la desaparición de la diversidad biológica, que incluye animales, plantas y ecosistemas, repercute en el suministro de alimentos, el acceso al agua potable y la vida tal como la conocemos.
__label__transición_energética La UE se propone pisar el acelerador para ir abandonando los combustibles fósiles ante el elevado coste que ha supuesto la dependencia del gas ruso.
__label__transición_energética Para encontrar algo parecido habría que retroceder hasta la gran fuga de gas que se produjo en 2015 en California y que, durante cinco meses, fue liberando aproximadamente 100 kilotoneladas de metano.
__label__efecto_invernadero Y del territorio a la COP27, construimos un nuevo puente con la gobernanza global, concluyendo este texto con una llamada a la urgencia: necesitamos acelerar por 10 los esfuerzos de transición energética si queremos evitar las peores consecuencias del cambio climático y mantenernos en línea con el Acuerdo de París de no aumentar la temperatura global más de 1,5ºC. El IPCC ha calculado que la cantidad total total de gases de efecto invernadero que se pueden emitir a la atmósfera para llegar a este objetivo a nivel global es de 400 gigatoneladas de CO2 equivalente (GtCO2), mientras que el estudio del The Air Pollution & Climate Secretariat estima que la cantidad que le corresponde a España es de 2,1 GtCO2 entre los años 2020 y 2050.
__label__transición_energética Pues porque es una manera de ahorrar de forma inmediata y además con una fuente limpia.
__label__sequía_agua Aunque el experimento se llevó a cabo en 2014, fueron necesarios varios años de análisis para que el equipo científico pudiera comprender los resultados y ponerlos en el contexto de otros hallazgos de la misión.
__label__emisiones_co2 La declaración conjunta Schumer/Manchin afirma que se tomarán medidas para reducir las emisiones de carbono en torno al 40% en 2030.
__label__sequía_agua Su estudio hizo lo mismo en el parque del Agua de Zaragoza.
__label__transición_energética Y otros, en cuál sería la mejor forma de crear comunidades que no dependieran de razas o dioses o banderas.
__label__dióxido_carbono Recreación de la planta con recuperación de carbono en la localidad escocesa de Peterhead.
__label__olas_calor Por un lado, el mundo ha presenciado en primera persona un auge los extremos climáticos: desde las catastróficas inundaciones de Pakistán hasta el verano de calor extremo que ha azotado el hemisferio norte y la violenta temporada de huracanes que arranca este otoño.
__label__energía_renovable La fiebre por la energía limpia batió su propio récord el pasado verano, cuando Iberdrola llegó a conectar solamente en el mes de agosto un total de 6.100 instalaciones a su red.
__label__energía_renovable Esto podría hacerse mediante el establecimiento de planes autonómicos, Madrid incluido, que repliquen adapten y sean más ambiciosos que el Plan Nacional de Energía y Clima-PNIEC (que esperemos se revise al alza en 2023) y acompañados de directrices territoriales (por fin puede tener una referencia clara para ordenar un territorio en Red con nodos todos autosuficientes conectados).Se necesitan planes autonómicos, Madrid incluido, que repliquen adapten y sean más ambiciosos que el Plan Nacional de Energía y ClimaEstá claro que la sociedad civil puede ser un participante activo en la transición energética una vez que admitamos que el desafío que tenemos no es de sostenibilidad sino de gobernabilidad o gobernanza.
__label__sequía_agua Y después de las clases, caminar durante horas hasta la fuente más cercana y hacer cola para obtener solo unas gotas de agua de un pozo casi seco.
__label__energía_renovable «Las comunidades energéticas permiten ahorros del 30 %, superando los 500 € anuales en los hogares y llegando a los 2.500 € en comercios» josé ignacio asensio Diputado de Medio Ambiente¿De qué niveles de ahorro hablamos?El ahorro se obtiene por dos vías: la energía producida por las placas fotovoltaicas cubre entre el 20 y el 25 % del consumo y es gratuita para los usuarios; además, la comunidad permite negociar tarifas más ventajosas con las compañías para el suministro de la energía restante.
__label__hidrógeno_verde María lo tiene claro: “El hidrógeno verde es uno de los pilares de la transición energética”.
__label__transición_energética El frenazo de la hidráulica por la sequía, ha llevado su aportación a mínimos de tres décadas, obligando a reactivar ciclos combinados que de otra forma estarían parados.
__label__olas_calor Antes de la actual ola de calor, la Aemet ya disparó las alarmas ante lo que puede haber sido uno de los mayos más cálidos en 20 años.
__label__olas_calor Las altas temperaturas  tienen efectos directos sobre nuestro organismo, que puede dejar de funcionar correctamente tras un golpe de calor.
__label__olas_calor Han muerto demasiadas personas por terribles golpes de calor.
__label__sequía_agua “En su tendencia alcista de calentamiento de las últimas decenas de años, en esta última semana han superado la barrera de los 21ºC de temperatura superficial a nivel global.
__label__efecto_invernadero “Las concentraciones sin precedentes de gases de efecto invernadero en la atmósfera y el calor acumulado en la superficie terrestre y los océanos han empujado al planeta a un territorio desconocido, lo que trae aparejadas repercusiones de gran alcance para las generaciones actuales y futuras”, alerta la OMM, tras analizar los datos meteorológicos del año pasado.
__label__efecto_invernadero Este hallazgo permite entender mucho mejor cómo el aire se limpia a sí mismo de sustancias contaminantes, como las emitidas por el hombre y los gases de efecto invernadero, con los que el OH puede reaccionar y eliminar.
__label__temperatura_media El medio ambiente, con un 40% de media, ocupa la cuarta posición y 7 de cada 10 personas se han mostrado intranquilas con el problema medioambiental lo que se ha materializado en la bajada de 1 punto en nivel de preocupación.   
__label__temperatura_media Sin embargo, cada persona desperdicia una media de 74 kilos de comida al año en su casa.
__label__emisiones_co2 Lo primero es preocuparse por las emisiones”, dice tajante.
__label__olas_calor El calentamiento global ha establecido una línea de base más alta para las temperaturas de verano, lo que aumenta drásticamente las probabilidades de olas de calor más frecuentes, más extremas y más duraderas.
__label__sequía_agua Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en consecuencia. EDUARDO COSTAS Otros artículos de esta serie La crisis planetaria enciende todas las alertasLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planetaDenuncia científica: la verdad sobre la crisis del planeta ha sido silenciadaActivismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidadLa ciencia advierte: la mano invisible del mercado no evitará la catástrofe planetariaLa crisis planetaria es producto de la locura humanaLa supervivencia de la humanidad está cuestionada por la cienciaEl crecimiento ilimitado es una utopía sin base científicaLa historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasandoLos límites del crecimiento, cincuenta años después: entre la indiferencia y la negaciónLa idea suicida del crecimiento continuo está en nuestros genesNos hemos convertido en una civilización basuraLos buenos tiempos se acaban para los humanosEl peligroso mito de la Cornucopia acecha a la especie humanaAlarma científica por la llegada de Super Niños y Mega Niñas 
__label__sequía_agua Por ejemplo, un cráter de 800.000 años de antigüedad en Nicaragua, denominado Pantasma, creció de 14,8 kilómetros a 35,2 kilómetros de diámetro con los nuevos datos.
__label__emisiones_co2 El estudio indica que transporte e industria representan más del 65% de las emisiones netas en España, posicionándose como sectores clave para alcanzar la neutralidad climática en 2045.
__label__dióxido_carbono Por otro lado, el café de filtro tradicional posee la huella de carbono más elevada, ya que hace uso de más granos molidos para preparar la misma cantidad de café.
__label__olas_calor El informe que ha realizado la WWA, aunque reconoce importantes incertidumbres respecto a los datos disponibles, concluye que “el cambio climático causado por el hombre es, al menos en parte, responsable de los aumentos observados en la probabilidad y la intensidad de los eventos de lluvias torrenciales observados en mayo”.15 jun 2022 5 días 35 40 Temperatura máxima por ola de calor Jun.
__label__sequía_agua El grupo Iberdrola tiene una capacidad instalada en España en el sector renovable de más de 19.300 MW, que alcanzará los 25.000 MW en los próximos años gracias a su plan inversor.
__label__sequía_agua Lo muestra Bauman con un ejemplo muy simplificado: “Si tienes 1.000 árboles con una tasa de mortalidad anual del 1%, pasados 50 años, te quedarán 665 árboles.
__label__emisiones_co2 Medio ambiente El uso de este tipo de maquinaria permitirá reducir las emisiones de humos y gasesPara implantar este piloto, que se realiza a partir de la colaboración público-privada, entre el Ayuntamiento de Barcelona y Aigües de Barcelona con sus empresas colaboradoras (Sorigué y Germans Homs), una vez analizado el mercado de este tipo de maquinaria, se debe establecer un protocolo de uso de maquinaria eléctrica y del sistema de gestión energética y un plan de actuación sobre las infraestructuras de recarga eléctrica en Barcelona.
__label__sequía_agua Ningún desafío de sostenibilidad es fácil de resolver, pero el del agua es particularmente complejo.
__label__sequía_agua Son composiciones relajantes, que evocan una naturaleza tranquila, sin sobresaltos, con millones de estrellas en un universo infinito, con agua que fluye cristalina desde fuentes inagotables y que podríamos tener como imagen, para devolver nuestro planeta al lugar del que nunca debió salir.
__label__sequía_agua Regenerar el agua para proteger la naturalezaAigües de Barcelona, empresa arraigada en el territorio donde opera desde hace más de 155 años, es un motor de transformación ecológica, social y digital.
__label__transición_energética La taxonomía aprobada recientemente por la UE, según la que se cataloga al gas en una etiqueta verde que favorece las inversiones, también causó polémica.
__label__dióxido_carbono “El carbono orgánico acaba en compuestos como alcoholes y ácidos orgánicos.
__label__energía_renovable Por otro lado, los gases renovables son una fuente inagotable de energía, ya que proceden del aprovechamiento de nuestros propios residuos.
__label__sequía_agua Recuerda Ornosa que en 2017 se hizo un estudio sobre insectos voladores en áreas protegidas de Alemania “y se descubrió que, en relación con los 20 años anteriores, había desaparecido hasta el 75% de la biomasa”.
__label__transición_energética Etiqueta Eco : aquí se colocan la mayoría de vehículos híbridos, gas o ambos.
__label__dióxido_carbono Esta tecnología ya está operativa y tiene como objetivo facilitar a los usuarios el acceso al mercado voluntario de carbono.
__label__sequía_agua El aumento del CO2 en la atmósfera provoca la acidificación del océano, ya que se disuelve en el agua del mar, formando ácido carbónico.
__label__sequía_agua Por último, Jorge Helmbrecht, Business Development Manager, se unirá al panel sobre la importancia de reducir el agua no registrada.
__label__emisiones_co2 El estudio señala que estas emisiones podrían reducirse o evitarse reduciendo las fugas asociadas a la producción de HFC y destruyendo adecuadamente cualquier CFC coproducido.   
__label__crisis_climática La temperatura media aumentó en Francia en 8° por encima de lo normal el 31 de diciembre.
__label__sequía_agua El informe asegura que instalando dispositivos ahorradores de agua en los grifos y duchas se puede llegar a reducir el gasto de agua en un 50% y con eso bastaría para cubrir las necesidades de consumo doméstico.
__label__sequía_agua Ha sido la invitada, hace unos días, de la nueva edición del ciclo SOStenibilidad que desde hace dos años organiza periódicamente La Vanguardia.
__label__hidrógeno_verde Sánchez Galán ha dicho que el hidrógeno verde es ahora el gran desafío europeo y una oportunidad, y que debe diseñarse un marco estable europeo para potenciar las inversiones en esta tecnología.
__label__emisiones_co2 Instalar una caldera de condensación en el hogar puede ahorrar hasta un 30% en el consumo de gas y reducir un 70% las emisiones contaminantes frente a otras alternativas..
__label__emisiones_co2 En el mix europeo supusieron el 8% y fueron responsables del 31% de las emisiones de CO 2 totales del sector eléctrico.
__label__energía_renovable El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) ha revisado al alza sus proyecciones relativas al posible aumento de la capacidad nuclear para la generación de electricidad en los próximos decenios por primera vez desde hace 10 años, cuando tuvo lugar el accidente de Fukushima Daiichi.
__label__transición_energética Pero el sistema energético necesita afrontar la clave de su almacenamiento y es aquí donde las redes de gas natural pueden aportar la solución para almacenarlo y distribuirlo.¿Qué es el biometano?El biometano es un gas renovable, que se obtiene a partir del tratamiento de residuos.
__label__transición_energética Desaparecido el gas natural de la ecuación, ahora el enfrentamiento es a cuenta del hidrógeno, que empieza a configurarse –en tanto que combustible no contaminante– como una alternativa viable a los combustibles fósiles.
__label__transición_energética Para diversificar las fuentes de obtención del recurso, en los planes se dota de mayor protagonismo a la desalinización, de forma que se garantiza el suministro y se equilibran las demandas y los requerimientos medioambientales.
__label__transición_energética Pero si los billones de dólares de dinero institucional sí hubieran pasado de ellas, los productores de petróleo y los grupos de gas se habrían enfrentado a un mayor coste de capital, y a una mayor presión para descarbonizarse.
__label__hidrógeno_verde Este hidrógeno verde también se utilizará como materia prima para la producción de SAF en la refinería.
__label__sequía_agua Gracias a la aplicación del Protocolo de Montreal, las concentraciones de sustancias que agotan el ozono (SAO) han ido disminuyendo, lenta pero constantemente, desde finales de los años noventa.
__label__olas_calor El temor late, pues, en cada localidad costera cuando la concatenación de olas de calor terrestres de estos días y las marinas van cargando de energía el Mediterráneo.
__label__sequía_agua Tras cuatro años de política depredadora, hace falta un cambio radical que recupere el respeto a la diversidad, la justicia social y el apoyo a los más desfavorecidos, además de apostar por la capacidad innovadora, el impulso empresarial y el liderazgo regional.
__label__emisiones_co2 Por otra parte, también existe la posibilidad de que una comunidad de propietarios se constituya en comunidad energética, pudiendo optar a ayudas fiscales para realizar la inversión.¿Qué otras medidas contempla Gipuzkoa para impulsar el ahorro energético?El ahorro y la eficiencia son las medidas más eficaces e inmediatas para reducir emisiones y consumos, con el ahorro que ello supone.
__label__temperatura_media Incluso con una rigurosa aplicación de lo acordado en Glasgow, el aumento de la temperatura media del planeta subiría entre 1,8 grados y 2,4 grados en los próximos años, entre 3 y 9 décimas por encima del objetivo anteriormente fijado de 1,5 grados.
__label__transición_energética No deja de ser paradójico que la búsqueda europea de autonomía energética respecto de un autócrata, como es Vladímir Putin, pueda acabar reforzando a otros.
__label__efecto_invernadero Este tipo de biocombustibles generan mayores ahorros en emisión de gases de efecto invernadero que los biocombustibles de primera generación.
__label__sequía_agua Este material es capaz de derretir la nieve que cae sobre él, reduce el punto de congelación del agua y puede hacerlo durante varios años, sin necesidad de nuevas capas o aditivos químicos contaminantes.
__label__sequía_agua “El Sergas lleva más de diez años inmerso en un proceso de transformación hacia un sistema sanitario sostenible y resiliente, poniendo en marcha iniciativas innovadoras que promueven la sostenibilidad y que responden a las necesidades de la sociedad gallega”, indicaron desde la administración sanitaria.
__label__sequía_agua Se han puesto en órbita más naves que en los primeros 52 años de la era espacial.
__label__sequía_agua Pero las cianobacterias descubrieron la fotosíntesis oxigénica en la que el agua es el donante primario de electrones.
__label__emisiones_co2 Porque si no resolvemos el calentamiento y el enfriamiento con tecnologías de bajo carbono, va a ser muy difícil llegar emisiones netas cero”.
__label__transición_energética Se ha ganado el sobrenombre de “la mujer que todo lo soluciona” en cuanto a la gestión ambiental y eficiencia energética de las empresas y es un apodo certero.
__label__olas_calor “No solo están subiendo las temperaturas medias, también están cambiando los patrones atmosféricos que hacen que las olas de calor sean cada vez más potentes y frecuentes.
__label__olas_calor SuscríbeteLos titulares de este verano han estado dominados por preocupantes olas de calor y sequías, la propagación de incendios forestales y el desafío de la inflación.
__label__energía_renovable En comparación, los sectores de la energía y el transporte reciben el 80% de los fondos.
__label__temperatura_media Motor económicoEspaña es líder mundial en superficie de viñedo, con más de 950.000 hectáreas dedicadas al cultivo de la vid, en torno al 13% del total mundial, y está entre los tres grandes productores de vino junto a Italia y Francia, con cerca de una media de 38 millones de hectolitros anuales.
__label__sequía_agua “La sequía meteorológica de la cuenca del Guadalquivir es de larga duración, los tres últimos años han sido muy secos”, incide.
__label__sequía_agua El lugar elegido para las pruebas fue Icapuí, un pequeño pueblo de pescadores ubicado en un paraje semiárido remoto de Brasil, donde la principal fuente de agua potable es la lluvia y el acceso a una red eléctrica confiable es escaso.
__label__energía_renovable “Resulta vulgar, decadente e incluso epistemológicamente violento invertir energía en las trivialidades del sexo y la amistad cuando la civilización humana se aboca al colapso.
__label__hidrógeno_verde Precisamente, hacia ese sector altamente contaminante apunta la segunda transformación energética que promueve el actual Gobierno, cuya hoja de ruta hacia 2040 propone la producción local de hidrógeno verde, un vector energético generado a partir de la electrólisis del agua mediante fuentes renovables, que se presenta como una alternativa no contaminante al uso de combustibles fósiles.
__label__crisis_climática La empresa ha señalado que el volumen de SAF entregado servirá para cubrir 400.000 kilómetros con una aeronave media y evitar más de 200 toneladas de CO2.Cepsa se ha impuesto liderar a lo largo de esta década la producción de biocombustibles avanzados.
__label__crisis_climática El exceso de muertes este julio quintuplica la media de ese mes.
__label__efecto_invernadero Más allá del obvio impacto positivo desde el punto de vista de las emisiones de gases de efecto invernadero, en plena crisis de precios y de suministro en Europa, la reducción del consumo y el mayor peso de las fuentes verdes (energía autóctona) son esenciales para reducir el volumen de combustibles fósiles necesario para generar luz.
__label__olas_calor Con dos olas de calor, separadas apenas por dos días (la Agencia Estatal de Meteorología, Aemet, estudia si es una sola ola o dos por las escasas horas transcurridas entre ambas), la realidad es que ya ha sido calificada como “la más potente” y “significativa” en intensidad y extensión, a la espera de lo que depare agosto.
__label__sequía_agua La temperatura promedio del agua de mar en mayo en Alicante es de 18,8°C, la temperatura mínima es de 15.9°C y la máxima es de 19/20°C, para luego subir.
__label__energía_renovable Destacan que las personas tienen la capacidad de mejorar sus hogares y comunidades; por ejemplo, aislando las viviendas para reducir el consumo de energía, utilizando en lo posible medios de locomoción más sostenibles como la bicicleta o el transporte público y, ante todo, reduciendo el consumo.   
__label__crisis_climática El parque solo ocuparía alrededor de una hectárea y media, quedando la parte restante para el desarrollo del proyecto agrícola.
__label__olas_calor Esta es la tesis que mantiene la Aemet desde la tarde del lunes y en la que ayer volvió a insistir, partiendo de una nueva corrección de las previsiones: la peor ola de calor en España en junio en 20 años se prolongará hasta el sábado, como mínimo.
__label__emisiones_co2 El estudio de Pew coincide en que dos de cada tres estadounidenses está de acuerdo con políticas que contribuyan a plantar más árboles o rebajar la carga fiscal de las empresas que captan emisiones de CO2.
__label__sequía_agua Teniendo en cuenta que hoy en día la diferencia entre ambos ciclos es de unos 25 minutos, los científicos creen que volverán a coincidir en unos 11.000 años.
__label__olas_calor Greenpeace recuerda que la actual crisis climática es responsable de la evolución de los incendios hacia episodios más peligrosos, rápidos e incontrolables, ya que es responsable de la subida de las temperaturas, el incremento de olas de calor y del agravamiento de los períodos de sequía, que tienen como resultado la sequedad del suelo.
__label__sequía_agua Un ejemplo: el riesgo de infección aumenta un 50% en niñas sin escolarizar, lo que, en parte, explica que las jóvenes y adolescentes (de 15 a 24 años) tengan tres veces más probabilidades de contraerla que los chicos de su misma edad en África Subsahariana, la región con más incidencia del planeta.
__label__sequía_agua La imagen que dejan los embalses ourensanos difiere de la que provocaban las empresas eléctricas en algunos el otoño pasado, donde el gran vaciado de agua dejaba al descubierto pueblos y aldeas que habían sido sepultadas bajo el agua.
__label__temperatura_media El coste de cada modo de transporte es el resultado de las eficiencias medias de los vehículos de cada tecnología (MITERD, Odyssee-Mure, EEA) y de los precios de los combustibles incluyendo la electricidad (en el mercado regulado), calculados como la media de su precio durante los últimos seis meses (MINCOTUR).
__label__efecto_invernadero Emisiones de gases de efecto invernadero  Todo ello a pesar de que el documento subraya que varios países europeos han logrado reducir notablemente las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Nuestra actividad en internet también influye en nuestras emisiones.
__label__emisiones_co2 El Concello de Poio ha conseguido reducir en cerca de un 10% las emisiones de CO2 en los últimos años gracias al impulso de diferentes iniciativas y actuaciones encaminadas a dar cumplimiento al compromiso adquirido con su adhesión al Plan de Acción para el Clima y la Energía Sostenible (Paces), al que se sumó en noviembre de 2020.
__label__transición_energética Los fondos europeos incluyen una partida para mejorar la eficiencia energética de viviendas y comunidades / CedidaAquí entrarían en juego tanto la substitución de los viejos electrodomésticos, así como obras de rehabilitación energética que permitan la mejora la eficiencia de la vivienda o comunidades.
__label__energía_renovable Pero en el recorte también ha influido el aumento de la energía procedente de tecnologías renovables, según afirma un estudio publicado en septiembre en Carbon Brief, un medio digital con sede en el Reino Unido especializado en política climática.
__label__dióxido_carbono En este sentido, el centro está enfocado a conseguir de la forma más eficiente importantes reducciones en el consumo de energía y emisiones de dióxido de carbono (CO2) respecto a los centros de datos tradicionales.
__label__transición_energética El objetivo es que ese tipo de compañías transformen su estrategia hacia proyectos no contaminantes y avancen en la transición energética.
__label__dióxido_carbono Esto se debe a que las condiciones de bajo oxígeno en el suelo de estos ecosistemas facilitan que se retenga el carbono durante siglos.
__label__hidrógeno_verde El objetivo es promover soluciones de movilidad sostenible integrales, desde el suministro del material rodante y el equipamiento de repostaje, hasta las plantas de producción de hidrógeno verde y las infraestructuras de energía renovable.
__label__energía_renovable Una fuente de energía limpia, segura e inagotable está más cerca.
__label__transición_energética Para fomentar la armonía en la familia humana trataremos de despolitizar el suministro mundial de alimentos, fertilizantes y productos médicos, de forma que las tensiones sociopolíticas no provoquen crisis humanitarias.
__label__transición_energética Nos va en la naturaleza, otros animales reaccionan de forma opuesta.
__label__energía_renovable Por el contrario, la generación distribuida o autoconsumo colectivo apuesta por una manera compartida de entender la vida, provocando una disrupción en cómo se produce y consume la energía en el país del sol.
__label__olas_calor Ballesteros recuerda que en agosto de 2020, tras otro periodo de calor intenso, se derrumbó la parte colgante de glaciar Turtmann en el cantón de Valais, en Suiza.
__label__emisiones_co2 Tras analizar detenidamente su situación, algunos los expertos consideran que, pese a su extraordinaria riqueza y disponibilidad energética, Kuwait podría llegar a ser inhabitable en algún momento de la vida de la siguiente generación, bien cerca de su vejez si el mundo hace sus deberes de cero emisiones cuanto antes, o mucho más pronto si, como parece, este objetivo no se consigue.
__label__sequía_agua Europa se enfrenta a la peor sequía en los últimos 500 años, según han alertado este martes expertos de la Comisión Europea en un informe en el que señalan que el 47% del territorio de la Unión Europea se encuentra en agosto en aviso por sequía y el 17 por ciento en situación de alerta por la escasez de precipitaciones.
__label__energía_renovable Las renovables aportaron el 16,8% de nuestra energía primaria y generaron el 44% de nuestra electricidad.
__label__energía_renovable “Los elevados precios de la energía y su volatilidad están alimentando el incremento de la inflación y tienen graves repercusiones en todas las empresas y consumidores, incluidos aunque no solo, los más vulnerables, los pobres en materia de energía y, cada vez más, también los hogares de rentas medias”, alerta la presidencia rotatoria de la UE, que dirige este semestre la República Checa, en el documento de trabajo preparado para alimentar el debate entre los Veintisiete y que estará sobre la mesa junto al análisis en el que ya trabaja en paralelo la Comisión Europea. 
__label__olas_calor Pero aquello no era exactamente un golpe de calor como el que estamos viviendo, sino el anuncio de lo que se nos venía encima unas décadas después.
__label__energía_renovable Somos totalmente conscientes de que la geopolítica de la energía impacta de forma muy directa en nuestras vidas.
__label__emisiones_co2 Reducir emisiones en algunos países no solo tiene un bajo coste, además mejora la calidad de vida.
__label__dióxido_carbono Alguien nacido en 1936, por poner un ejemplo, en su primera bocanada respiró unas 312 partes por millón de dióxido de carbono.
__label__efecto_invernadero De esta forma, la empresa ha reducido a cero las emisiones de dióxido de carbono, uno de los gases de efecto invernadero más contaminantes, que se produce sobre todo por la quema de combustibles fósiles como el petróleo, el gas natural o el carbón.
__label__energía_renovable Hasta ahora han encontrado cuatro grandes grupos: los electrocalóricos, que cambian su temperatura al someterlos a un campo eléctrico, los de efecto magnetocalórico, que se comportan igual, pero bajo el influjo de imanes, los barocalóricos, que liberan energía bajo presión, o los elastocalóricos, cuya temperatura varía bajo la acción de una fuerza mecánica a lo largo de un eje.
__label__sequía_agua Un paso más del camino recorrido por Santander a lo largo de estos años en busca de soluciones que contribuyan a la transición hacia una economía verde.
__label__sequía_agua Según el pico de Hubbert, el mundo lleva 25 años gastando desmesuradamente los recursos fósiles y a este ritmo apenas nos queda para 40 años más.
__label__dióxido_carbono Famosos acorralados por ser “contaminantes” Desde la cantante estadounidense Taylor Swift hasta el empresario francés Bernard Arnault, la presión aumenta sobre celebridades, personalidades políticas y grandes empresarios para que limiten sus desplazamientos en jets privados, responsables de una importante huella de carbono.
__label__transición_energética Conclusión La combinación de gas y electricidad es, por lo tanto, una solución muy interesante, así como las bombas de calor, más eficientes que las eléctricas.
__label__emisiones_co2 “Muchas emisiones son aleatorias e impredecibles, pero otras provienen de la irresponsabilidad”, dice.
__label__efecto_invernadero Pero el 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero proceden del sector del agua.
__label__emisiones_co2 El Oceanogràfic calcula y registra anualmente sus emisiones de efecto invernadero en el Ministerio para la Transición Ecológica y ha obtenido el sello “Calculo y Reduzco” al reducir la intensidad de emisión entre 2018-2020 respecto a los tres años anteriores.
__label__emisiones_co2 Esto significa un cambio de los combustibles fósiles tradicionales a fuentes de energías nuevas con cero emisiones, como el hidrógeno, el amoniaco, el metanol o el viento.
__label__emisiones_co2 Pero, en cambio, si reducimos drásticamente las emisiones de metano en los próximos diez años, sólo con las tecnologías existentes, tenemos un 80% de posibilidades de salvar el hielo marino estival ártico para finales de siglo.
__label__sequía_agua Aunque durante años el periodista Simon Kuper escribió sobre fútbol -de hecho, sobre el deporte rey ha escrito varios libros y también varios artículos sobre el Barça y su admirado Johan Cruyff-, ahora escribe columnas generalistas en el 'Financial Times'.
__label__energía_renovable Esta fuente de electricidad también ofrece ventajas sobre la energía eólica y la solar: requiere de menos recursos.
__label__energía_renovable La relación entre la generación de energía y la sostenibilidad está marcada históricamente por el desencuentro.
__label__sequía_agua La planta solar fotovoltaica con 518 kWp cubrirá el 20% de las necesidades energéticas del Wizink CenterHan dado muchos pasos y ahora tienen por delante un gran escalón: “Tenemos un proyecto que veníamos acariciando desde hace años y ahora hemos encontrado un socio ideal para ello, que es Endesa.
__label__hidrógeno_verde Por ello, ha impulsado en las últimas semanas varias medidas urgentes, entre las que se encuentra la exigencia de una cuota mínima de hidrógeno verde en el combustible de los cruceros y embarcaciones.
__label__olas_calor Es más, la DGT atribuye el aumento de fallecidos en carreteras de este julio a las olas de calor.
__label__energía_renovable El catión Li+ gana un electrón en el cátodo convirtiéndose en Li0; para ello requiere energía, porque es un proceso no espontáneo, algo así como cuesta arriba.
__label__energía_renovable Y serán cada vez más conscientes de que sus plataformas como Netflix o Spotify consumen un monto elevado de energía en sus centros de datos”.
__label__energía_renovable Además de averiguar cuántos ayuntamientos cuentan ya con Plan de Acción para el Clima y la Energía Sostenible (PACES), los resultados identifican las oportunidades y obstáculos encontrados durante el proceso de elaboración y muestran casos ejemplificantes de éxito en la acción climática local.
__label__crisis_climática Mientras hace 50 años, la media quinquenal de temperaturas máximas se situaba alrededor de los 20 grados, a principios de este siglo alcanzó los 21.
__label__sequía_agua P. Hace unos años, usted dijo que muchos científicos tenían miedo de arruinar sus carreras al dedicarse a estudios sobre criogenia, por ejemplo.
__label__efecto_invernadero El desperdicio de alimentos cuesta a las empresas y los hogares de la UE 143.000 millones de euros y provoca al menos el 6% de sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable El Gobierno de Emmanuel Macron se ha apuntado de momento en esta disputa pequeñas victorias parciales aún por consolidar y ahora está abriendo otro frente mayor para conseguir la vitola de energía renovable para su hidrógeno producido con nucleares.  
__label__hidrógeno_verde En esa carrera, uno de los puntos claves es la descarbonización de la economía, un reto en el que el hidrógeno renovable, también denominado hidrógeno verde, se presenta como una «valiosa» solución, tal y como lo califica el Ministerio para la Transición Ecológica, ya que ni su producción ni su consumo generan emisiones contaminantes.
__label__sequía_agua A sus 39 años dirige una finca familiar de 11 hectáreas que su padre compró hace cuatro décadas con mayoría de aguacates, que fue sustituyendo por mangos porque necesitan menos agua.
__label__transición_energética Desde que las tropas de Vladímir Putin cruzaron la frontera ucrania, Berlín ha dado un vuelco a sus políticas de exterior, de defensa y energética.
__label__olas_calor P. ¿La ola de calor de 2003 supuso un punto de inflexión en Europa respecto a cómo se deben afrontar estos fenómenos?R. Sí, fue un punto de inflexión.
__label__sequía_agua Los desastres naturales reducen el acceso a agua limpia y crean un entorno idóneo para la propagación de la bacteria.
__label__efecto_invernadero “El 10% de los mayores emisores mundiales de dióxido de carbono genera casi la mitad de todas las emisiones de gases de efecto invernadero” del planeta, ponen como ejemplo estos economistas en su estudio, que cuenta con el apoyo de la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
__label__emisiones_co2 Y reducir al máximo sus emisiones se considera básico si se quiere cumplir con el Acuerdo de París, que busca dejar el calentamiento dentro de unos límites de seguridad.
__label__energía_renovable En este sentido, en el 2021 la compañía ha generado más de 11,5 millones de kWh de energía térmica con cogeneración de biogás y más de 21 millones de kWh de energía eléctrica, correspondiente al consumo de energía de 150 días de estas tres estaciones depuradoras.
__label__crisis_climática La cifra casi triplica la media de los cinco años previos a la pandemia (13.751), pero no es del todo extraordinaria: en 2015 el exceso fue mayor y superó los 39.000 decesos adicionales.
__label__emisiones_co2 Otras iniciáticas pasan por la búsqueda de variedades de uva más resistentes en un clima más inestable, los cambios en las técnicas de cultivo, la reducción efectiva de las emisiones de CO2 y el impulso a la economía circular a través de la gestión de los residuos, la gestión del agua o la eficiencia energética.
__label__sequía_agua Sin plan estatalLos incumplimientos más generalizados por los que se condena a España se refieren a los nueve años consecutivos, de 2010 a 2018, en los que se ha superado en Madrid y en el área metropolitana de Barcelona el límite de exposición anual al NO₂, que está fijado en la directiva comunitaria vigente en 40 microgramos por metro cúbico.
__label__energía_renovable Energía minieólicaNo, no te vamos a convencer de que pongas una gigantesca turbina en el patio: de ahí el nombre de ‘Energía minieólica’.
__label__emisiones_co2 Salvo que se acelere la descarbonización, las emisiones de CO2 del sector podrían aumentar un 25% o más de aquí a 2030, en comparación con 2016.
__label__sequía_agua Ayuntamiento de Pamplona“En los últimos 100 años hemos sido muy poco respetuosos con el agua, pero hoy el planteamiento es el contrario, hay que hacerla presente en la ciudad”, apunta Ezquiaga.
__label__energía_renovable El informe también pronostica una aceleración de las instalaciones de paneles solares en los techos residenciales y comerciales, que ayudan a los consumidores a reducir las facturas de energía.
__label__olas_calor Hay estudios que relacionan el incremento de las olas de calor con el incremento de los suicidios en Japón.
__label__emisiones_co2 Es un vehículo de cero emisiones, únicamente emite agua por el tubo de escape.
__label__sequía_agua Y aclara que con los años ha visto que los periodos de sequía empiezan cada vez un poco antes y terminan después.
__label__energía_renovable “La idea de Rusia como proveedor de energía ha muerto”, afirma Thomas Nowak, director de la Asociación Europea de Bombas de Calor.
__label__hidrógeno_verde Al estar ubicada cerca de los parques eólicos marítimos del mar del Norte, tiene conexión directa con la energía renovable necesaria para fabricar el hidrógeno verde.
__label__sequía_agua Importante incrementoDesde la consideración del seguro como una actividad clave en la política agraria, la misma ha registrado en los últimos años un importante incremento de los fondos destinados al mismo desde Agricultura para apoyar el pago de las primas.
__label__olas_calor Las olas de calor serán hasta 10 días más largas en 30 años, mientras que habrá un 30% más de días de calor extremo en el país.
__label__crisis_climática Vida nómada Los pastores llevan una vida aislada y autosuficiente y viven de lo que dan los animales: las pieles, la leche y la carneEn Mongolia, las temperaturas han subido más de dos grados en los últimos 80 años, mucho más que la media mundial, y podría aumentar tres grados más a finales de este siglo.
__label__sequía_agua El modelo actual y operativo, dice el experto, se creó en los años noventa, con un internet sin grandes empresas, y basado en páginas web.
__label__sequía_agua Seguir apoyando la internacionalización de las empresas españolas y contribuir al desarrollo sostenible tanto a nivel nacional como internacional son dos de las aspiraciones de Cofides para los próximos años.
__label__dióxido_carbono El CO2 es un gas incoloro, inodoro y compuesto por oxígeno y carbono que es el principal responsable del calentamiento global.
__label__sequía_agua Siete años después del acuerdo,
__label__olas_calor Las olas de calor serán cada vez más intensas y prolongadas en todo el mundo debido a los efectos del calentamiento global.
__label__dióxido_carbono Esto ayudará a reducir el costo de la energía, uno de los principales impulsores del crecimiento actual de los precios, y volverá a encaminar a Estados Unidos hacia la reducción de sus emisiones de dióxido de carbono es un 40% (desde los niveles de 2005) para 2030.
__label__emisiones_co2 También, se convirtió en el primer banco de Turquía que anunció su objetivo de reducción absoluta de emisiones para 2035.
__label__olas_calor Basta con indicar una dirección en el buscador y se muestra el mapa de calor.
__label__emisiones_co2 La posición de Francia puede atribuirse al egoísmo nacional y a la defensa de un mercado y su capacidad exportadora (incluidas las centrales nucleares, parcialmente fuera de juego este verano por problemas de corrosión en varios reactores y el calentamiento de los ríos que los refrigeran, pero claves en los planes franceses para garantizar la soberanía y reducir las emisiones de gases contaminantes).
__label__energía_renovable Galicia, un polo energético innovador Por su parte, la Xunta ya ha dicho que aspira a que las renovables representen el 84,80 % de la generación de energía eléctrica y alcanzar la neutralidad climática en 2050.
__label__sequía_agua La gente vive más y mejor que hace cien años.
__label__sequía_agua Un claro ejemplo de ello es el proyecto para distribuir agua regenerada desde la estación de regeneración de agua (ERA) de Riu Sec, en Sabadell, hacia los municipios de Sant Cugat del Vallès y Cerdanyola del Vallès.
__label__emisiones_co2 Los importadores tendrán que comprar certificados con el cálculo de sus emisiones, respecto al precio del carbono en la Unión, y los que no cumplan dichos criterios tendrán que pagar la diferencia.
__label__sequía_agua En esa pequeña muestra, contamos 2.400 años.
__label__energía_renovable principales energías renovables producidas en las comunidades de energía son la solar, la eólica y la hidráulica, aunque cada vez se prueban y aplican más otras fuentes y estrategias de conservación de la energía como el hidrógeno, la energía geotérmica o la calefacción urbana.
__label__sequía_agua Fue así como, de una tasa inicial de supervivencia de especies de 8% (en los primeros años) se pasó a una tasa del 98%.   
__label__sequía_agua Un estudio publicado por la revista Science Advances demuestra que el plumaje de algunas especies de dinosaurios les ayudó a sobrevivir a la extinción hace 200 millones de años durante un periodo de frío extremo que acabó con la vida de más de tres cuartas partes de las especies.
__label__transición_energética Ese interés por reducir al máximo la demanda energética causando el menor estrago económico posible se ha disparado, según la AIE, hasta su nivel más alto desde la crisis del petróleo de los años setenta.
__label__sequía_agua En las típicas carreras de trineos de Svalbard (que compiten con las de Alaska), los participantes tienen que llevar jarras de agua y ofrecerla a los perros cada diez kilómetros, para que no se deshidraten.
__label__olas_calor Los picos de temperatura alcanzados en verano, las olas de calor que se han vivido en todo el mundo, las lluvias torrenciales y el hecho de que cada mes se convierta en el más cálido de la serie histórica, son algunas de los muchos indicadores que demuestran que el calentamiento global avanza mucho más rápido de lo esperado.   
__label__energía_renovable Es el punto en el que una reacción de fusión nuclear produce energía como para ser autosuficiente.
__label__energía_renovable Los altos precios de la energía y la emergencia climática han acelerado la necesidad de las empresas de optar por un nuevo modelo energético más eficiente y cuidadoso con el planeta.
__label__energía_renovable Buena parte de esta energía tiene como destino la calefacción en invierno así como el aire acondicionado en verano.
__label__efecto_invernadero A causa de su casi total dependencia del uso de combustibles fósiles como fuente de energía, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) del transporte marítimo, así como de diversos contaminantes atmosféricos y de carbono negro, van en aumento.
__label__emisiones_co2 “También se incrementaría la seguridad del tráfico y se reducirían las emisiones sonoras y contaminantes”, añade.
__label__transición_energética El gas renovable permite una valorización económica de los residuos convirtiéndose en una fuente de ingresos adicional para agricultores y ganaderos en lugar de un coste que gestionar.
__label__sequía_agua Según la FAO, un centímetro de suelo fértil tarda mil años en formarse, y si perdemos ese suelo perdemos la posibilidad de vegetación.
__label__sequía_agua No hay agua para recargar botellas.
__label__temperatura_media Las principales áreas de producción porcina en España sufren los rigores del clima mediterráneo en verano, cuando las temperaturas ambientales máximas oscilan entre los 31ºC y los 36ºC de media.
__label__emisiones_co2 , teniendo en cuenta el año 2020 y con datos preliminares de 2021 se mantiene una trayectoria por debajo de la senda descendente marcada por el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) en la reducción total de GEI respecto a 1990.Entre otros datos, el avance indica que, por gases, el CO2 supone un 78,6% de las emisiones totales de GEI, seguido del metano, con un 13,2%.Y en cuanto a sectores, en conjunto, el total del sector de la energía acumula un aumento de emisiones de GEI del 6,3% respecto a 2020.El transporte sigue siendo el sector más emisor y supone el 29,3% de las emisiones en términos de CO2 equivalente, seguido de la industria (20,7%), la agricultura y ganadería en su conjunto (13,4%), la generación de electricidad (11,3%), el consumo de combustibles en los sectores Residencial, Comercial e Institucional (8,8%) y los residuos (4,6%).En la industria, con un peso del 20,7% en el total de emisiones de GEI, fruto de la recuperación de actividad, se produce un aumento de las emisiones respecto a 2020, tanto de las procedentes del consumo de combustibles (que aumentan un 4%) como de las procedentes de los propios procesos industriales (6,4%).Sin embargo, resulta “importante” indicar que las emisiones respecto a 2019 han disminuido (9,7 % las de combustión y 3 % las de proceso).Electricidad generadaEn lo que respecta a la electricidad generada, en 2020 aumentó en un 3,4%, mientras que las emisiones de GEI asociadas solo subieron el 0,4% debido, sobre todo, al incremento del 9,7% de la generación de origen renovable (46,7% del total de energía producida en 2021).Las emisiones de GEI procedentes de instalaciones sujetas al Sistema Europeo de Comercio de Derechos de Emisión (ETS, en sus siglas en inglés) aumentaron en 2021 un 3% con respecto al año anterior.
__label__emisiones_co2 Otro hecho constatable es que la cantidad de emisiones por euro gastado también es mayor entre los hogares españoles con menor nivel educativo, los que no son propietarios de su vivienda, los más numerosos y aquellos que residen en municipios de menor tamaño.
__label__emisiones_co2 Chile, que ya ocupaba una buena posición el pasado año, sube tres escalones, entre otras cosas, por su nueva ley de cambio climático, que establece el compromiso de alcanzar las emisiones netas cero para 2050 y “políticas para implementar este objetivo”.
__label__olas_calor Datos de la Administración Meteorológica de China muestran que más de la mitad de regiones del país experimentaron en julio un calor extremo, alcanzando temperaturas no registradas desde 1961.
__label__transición_energética Pero hay otros más sutiles y continuados a lo largo de la cadena de valor de la industria de petróleo y gas.
__label__sequía_agua Incluso bajo la ventisca, el ingeniero Sebastián Alfaro, de 31 años, y el técnico Bastián Oyarce, de 32, cavan cada día en la nieve del campamento de Glaciar Unión para instalar una nueva estación meteorológica.
__label__energía_renovable El resultado es que aumenta la producción total de energía del Sol.
__label__sequía_agua En enero el Gobierno catalán anunciaba medidas excepcionales de la Agencia Catalana del Agua y el Área Metropolitana de Barcelona para mitigar la sequía y aumentar los recursos hídricos en el territorio metropolitano.
__label__energía_renovable En concreto, tenemos en cartera compañías eléctricas dueñas de plantas de producción de energía renovable, gestores de redes eléctricas, firmas dedicadas al abastecimiento de redes agua y saneamiento...
__label__sequía_agua Entre julio y agosto, la cantidad de precipitaciones en gran parte de la cuenca del río Yangtsé ha sido un 40% inferior a la del mismo periodo de años anteriores, lo que ha llevado a las autoridades a emitir una alerta de sequía en seis provincias, incluida Sichuan.
__label__efecto_invernadero Busca que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en al menos 55% para 2030 comparados con los niveles de 1990 y que logre la neutralidad climática en 2050.“Cerrar un primer acuerdo del paquete Fit for 55 es una señal fuerte de que la UE está decidida a avanzar hacia la neutralidad climática y la transición ecológica”, dijo la ministra de Medioambiente checa, Anna Hubackova, cuyo país preside este semestre la UE, en un comunicado.
__label__sequía_agua También desde hace más de 30 años, el IPCC se ha encargado de sentar las bases sobre el conocimiento científico respecto al calentamiento global.
__label__energía_renovable Juntos contra la energía atómica), resume así para El Periódico, del grupo Prensa Ibérica, sus sensaciones y también temores ante el apagón final, este sábado 15 de abril.
__label__olas_calor Y de como la salud, la vida y los medios de subsistencia de las personas se ven cada vez más afectados por las olas de calor, las tormentas, las sequías o las inundaciones.
__label__energía_renovable Además, dado que el hidrógeno es un componente del agua y un elemento abundante en el mar, podría ser una fuente de energía barata e inagotable.
__label__olas_calor 90.000 personas podrían morir en Europa por olas de calor de aquí al 2100.
__label__efecto_invernadero Las emisiones brutas de dióxido de carbono (CO2) equivalente en España fueron de 288,6 millones de toneladas durante 2021, lo que supone un aumento de un 5,1% respecto a 2020.Así lo indica el Avance del Inventario de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI), publicado este miércoles por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miteco).El aumento de las emisiones observadas refleja -principalmente en el sector transporte, la industria y la generación eléctrica- la recuperación de la movilidad y de la actividad económica tras las restricciones impuestas por la covid-19, según un comunicado del Miteco.
__label__temperatura_media Mientras, en los países desarrollados las personas cambian de móvil cada dos años de media.
__label__olas_calor Según un estudio de la Comunidad de Madrid (2018) el riesgo de feminicidios en la pareja aumenta un 40% tres días después de la ola de calor, y por cada grado en que la temperatura máxima diaria supera los 34ºC los feminicidios dentro de la pareja aumentan un 28,8% respecto a la media.
__label__sequía_agua Foto aérea tomada en julio de las marismas de Chibayish, en el sur de Irak, sin agua por la sequía.
__label__sequía_agua Hace muchos años, un maestro nos enseñaba geografía universal empleando un globo terráqueo de unos 40 cm de diámetro.   
__label__efecto_invernadero Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLos países que más contribuyen con sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) al calentamiento global son a la vez los que menos ambición en la lucha climática demuestran en la práctica.
__label__sequía_agua Es una inversión que se amortiza en los primeros años con la misma producción energética (5 años o menos) y luego todo serán beneficios.
__label__hidrógeno_verde Si a esto le añadimos un recurso de apoyo como es el hidrógeno líquido, o “hidrógeno verde”, abastecería todo el consumo que ahora depende del gas natural, argumentó.   
__label__sequía_agua “Esa medida ayudará a la preservación del ecosistema meridional, al reducir su salinidad”, explica Marisa Weinberg, directora interina de la división que gestiona las tierras soberanas del Estado, también las que están bajo el agua de los ríos y el Gran Lago Salado.
__label__sequía_agua Se estima que las pérdidas de agua en las redes de suministro asciende a un 22% de los recursos que se ponen en depósito.
__label__transición_energética Pero poco a poco las plantas que cultivamos fueron mejorándose genéticamente de forma intuitiva.   
__label__crisis_climática En esta línea, para este Plan 2023, la subvención media se acerca al 40% frente al 32% del año anterior.
__label__temperatura_media Por primera vez, la temperatura media anual del país superará los 15° ―de momento 15,3°― lo que supone 1,6° por encima de lo normal.
__label__sequía_agua El estudio fue realizado a 2.500 personas mayores de 18 años.
__label__emisiones_co2 En el marco de este mecanismo, si un fabricante cumple ciertos parámetros de venta de vehículos de cero y bajas emisiones podrá ser recompensado con objetivos de CO2 menos estrictos.
__label__transición_energética Es decir, se puede inyectar a las redes ya existentes para consumirse en casa mediante sistemas de climatización, calderas o soluciones de aerotermia a gas.
__label__hidrógeno_verde El Rfnbo más sencillo es el hidrógeno verde (H2), es decir aquel obtenido por medio de la electrólisis del agua (H2O) usando para ello exclusivamente electricidad de origen renovable, como la energía eólica o la solar.
__label__emisiones_co2 La organización informa que la moda produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y envíos marítimos internacionales juntos.
__label__sequía_agua Es probable que en los próximos años se descubran muchos miles de planetas más, incluidos los que se encuentren con el nuevo telescopio espacial.
__label__emisiones_co2 Nos quedan pocos años, unos tres años, para lograr que las emisiones mundiales lleguen a su límite pico, en el 2025, a lo más tardar, fecha a partir de la cual debemos empezar a reducirlas de manera profunda y urgente si queremos asegurarnos a fin de siglo los dos objetivos climáticos, es decir, limitar el calentamiento a 1,5ºC o a menos de 2ºC.Complicado, ¿no?Las emisiones deben reducirse también a la mitad de las actuales en el 2030.
__label__olas_calor El año pasado, por ejemplo, justo cuando la Columbia Británica vivía una de las peores olas de calor de su historia, en las Islas de San Juan se observó la muerte de todo un ecosistema de algas.
__label__transición_energética Tenemos que cambiar nuestra forma de producir y consumir, siendo más conscientes de nuestra huella medioambiental y adoptando cambios para proteger el futuro.
__label__transición_energética Mostrar Para la rehabilitación energética de edificios en municipios del reto demográfico (PREE 5000) ACTIVA Ayudas por valor de 50 millones de euros para rehabilitaciones energéticas como la mejora de la envolvente térmica de los edificios, la eficiencia energética de las instalaciones térmicas o los sistemas de iluminación.
__label__transición_energética El ahorro económico anual se estimaba en 186.176 euros al inicio de las obras y antes de la crisis energética.
__label__sequía_agua Gracias a las tecnologías CCUS, en los próximos años será posible retirar más CO₂ y, además, darle nuevos usos como materia prima.
__label__transición_energética Nos da cierta seguridad creer que comprendemos las cosas complejas de forma simple, cuando es mentira.
__label__olas_calor Comer, cada vez más caro En aspectos más concretos, por ejemplo, la cosecha de aceitunas de este año puede fracasar en nuestro país, en gran medida por culpa de la sequía y las olas de calor que batieron récords nunca vistos.
__label__transición_energética Si añadimos a estas cifras otras alternativas más respetuosas con el medio ambiente —como los impulsados por gas natural, con hidrógeno, el gas licuado de petróleo (GLP) y las opciones híbridas—, los datos son arrolladores: en 2021 se matricularon más turismos sostenibles (más de 86.000) que la suma de los diesel y gasolina (poco más de 80.000).Se han vendido más de 200.000 vehículos híbridos no enchufables en el último año Parque total de vehículos por tipo de combustible Híbrido no enchufable 800.000 693.375 600.000 Gasolina 400.000 572.389 200.000 Diésel 229.271 0 2019 2017 2018 2020 21 Parque total de vehículos por tipo de combustible, en el 2021 Híbrido no enchufable Gasolina Diésel Híbrido enchufable Eléctrico GLP Gas natural Hidrógeno 693.375 572.389 229.271 87.000 67.166 12.907 1.151 9 Fuente: Jato y Anfac.
__label__hidrógeno_verde En ellos, el hidrógeno, los biocombustibles e incluso la captura de carbono jugarán un papel clave en la transformación y reindustrialización del país.
__label__sequía_agua Para un sistema de asistencia global con 75 años de vida, esto es un fracaso que consume el futuro de una generación tras otra.
__label__transición_energética Desde el verano, los precios del gas natural se han disparado.
__label__transición_energética Este sistema puede controlar dispositivos de forma remota y aprovechar las condiciones en las que están disponibles las renovables.
__label__transición_energética El texto final insta a los países a reducir progresivamente la generación de energía a partir del carbón –el petróleo y el gas ni se mencionan– y a abandonar gradualmente los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles.
__label__transición_energética Pues que Madrid ha seguido incumpliendo cada ejercicio, según reflejan los informes anuales de calidad del aire del Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__transición_energética Pero es un debate que va más allá del MidCat, y que atañe a la deficiencia de las conexiones en los Pirineos, la solidaridad entre los Estados miembros y el objetivo mismo de la independencia energética.
__label__energía_renovable Con este potencial se cubriría más del 100% del consumo doméstico y comercial o más del 60% del consumo total de gas natural como energía final.
__label__emisiones_co2 Las energías eólica y solar, por tanto, están logrando desacelerar considerablemente el aumento de las emisiones del sector eléctrico, antes de que llegue su reducción efectiva.
__label__temperatura_media El riesgo de tener un diagnóstico de depresión fue más bajo entre las personas que vivían en regiones donde las temperaturas medias rondaban los 20ºC-23ºC, mientras que el riesgo aumentaba aproximadamente un 7% a medida que la diferencia de la temperatura media entre las zonas se incrementaba 1ºC. Este estudio pone en evidencia otra consecuencia del cambio climático asociado a los cambios de temperatura: las personas residentes en áreas de fríos extremos también presentaron mayor riesgo de depresión.
__label__olas_calor Demasiado calor para la especie humana.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de CO2 aumentaron un 89% en 2019 y un 122% en 2020, en comparación con el promedio de 2010-18.
__label__olas_calor Y existe un nuevo patrón de incendios forestales en los que, una vez que el fuego alcanza un determinado volumen, resulta ya muy difícil apagarlo: el propio incendio crea las condiciones adicionales de sequedad y calor extremo que impiden su extinción.
__label__olas_calor La emergencia climática aparece prácticamente cada día en los titulares, —las olas de calor este verano, la desaparición de millones de cangrejos de la nieve en Alaska, el deshielo y el calentamiento global.
__label__transición_energética Sería erróneo suponer que convergerá de forma natural al 2% gracias a la política monetaria.
__label__sequía_agua La situación es más o menos la misma en doce picos más de los Alpes, e incluso en el Jungfrau se han suspendido las excursiones por primera vez en 100 años.
__label__sequía_agua El ecosistema ESG (medio ambiente, sostenibilidad y gobernanza) lleva años amenazado.
__label__dióxido_carbono Un informe publicado por la plataforma 'Greenspector' apunta a que las redes con mayor huella de carbono son Tiktok, Reddit y Pinterest, seguidas por Instagram , Snapchat, Facebook, Linkedin, Twitter, Twitch y Youtube.
__label__sequía_agua El sistema lagunar se suministra de agua regenerada de Moncada para no exponerse a la contaminación de vertidos industriales que han exterminado a los peces.
__label__olas_calor Es entonces cuando tenemos riesgo de sufrir un golpe de calor.
__label__transición_energética Y este comenzará a tomar forma en California.
__label__crisis_climática Esta primavera recién comenzada en España está rompiendo todas las marcas, de promedio tenemos unos diez grados por encima de la media.
__label__sequía_agua En los últimos 10 años ocurre sobre todo por las sequías.
__label__transición_energética La experiencia de Estados Unidos es indicativa del tiempo que conlleva la transición—incluso con la ventaja que supone tener acceso a grandes reservas de gas natural.
__label__sequía_agua De hecho, según recoge el informe FAROS, el 93% de los niños respiran aire que no cumple los criterios de calidad fijados por la OMS, lo que supone 600.000 muertes infantiles prematuras todos los años.
__label__efecto_invernadero Por ello, se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en toda la cadena de valor para 2040, lo que supone una reducción efectiva de al menos un 90% de todas sus emisiones (directas e indirectas) y a neutralizar las emisiones restantes (menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad.
__label__sequía_agua En los últimos días, centenares de personas han viajado desde otros puntos de Alemania y del extranjero para sumarse a los que ya llevan allí dos años protestando para tratar de impedir o retrasar el desalojo.
__label__transición_energética En realidad, se ignoran con exactitud los motivos de esta quema masiva de gas, pero lo cierto es que se está produciendo en cantidades realmente preocupantes.
__label__dióxido_carbono “Asimismo, el acceso a nuevas formas de financiación (como préstamos verdes) y recompensas económicas por desarrollar proyectos de medición y reducción de la huella de carbono son también más habituales”, señalan desde Axa.
__label__sequía_agua “Hace 30 o 40 años la población de araos en Galicia era muy importante y criaban en Cíes y Ons, pero fueron desapareciendo y ahora hay unas pocas parejas en Sisargas y cabo Vilán.
__label__energía_renovable Solo en 2021, la compañía ya evitó el consumo de 190 toneladas de plástico en sus tarjetas Half-SIM, y su router inalámbrico HGU consume un 30% menos de energía que los anteriores.
__label__dióxido_carbono Para ello se buscará "diseñar sistemas que permitan a los propietarios forestales ver qué oportunidades tienen para la gestión forestal y de pastos, y que además ganen dinero convirtiendo sus terrenos en sumideros de carbono entrando en el mercado de emisiones de dióxido de carbono".  Para lograr este objetivo, se quiere generar una página de internet en la que el propietario pueda localizar su parcela y, en función de sus características, obtener una serie de recomendaciones de gestión para que disponga del modelo óptimo de sumidero de carbono.
__label__energía_renovable Menos energía atómica de la prevista en Francia no solo es un dolor de cabeza para EDF y para el Gobierno de Macron: es, también, un problema de envergadura para Bélgica, Alemania, Suiza, España o Reino Unido.
__label__energía_renovable A través de él, Shell produce, compra, comercializa, almacena y suministra energía directamente a las empresas.
__label__transición_energética Pero el cumplimiento estricto de los Acuerdos de París de 2015 es la única forma posible de evitar el desastre.
__label__energía_renovable “Ya tuvimos esta discusión con Alemania, y Alemania ya aceptó que había energía nuclear en Francia.
__label__energía_renovable Los economistas prevén que las tasas se irán moderando en los próximos trimestres, a medida que las perturbaciones de este año en los precios de la energía y los alimentos empiecen a desaparecer de las comparaciones anuales.
__label__sequía_agua “Integra la agricultura en el marco ecológico de una comunidad y en unos años se hablará más de ella que de la agricultura ecológica porque, entre otras cosas que ésta no contempla, tiene en cuenta la identidad cultural”, destaca.   
__label__sequía_agua Más de 100 expertos en tecnología y gestión del ciclo del agua, de más de 40 países, se reunirán en la capital del Turia para debatir sobre los principales retos en gestión inteligente, las tecnologías IoT y la transformación digital de la industria.
__label__sequía_agua Explicó que según los avances que han logrado hasta el momento, “en 10 o 15 años la penumbra estará lista para ser creada en la estratósfera”, aunque reconoció que llegar a ese punto “hablaría muy mal de la humanidad”, porque dejaría en evidencia que no se ha hecho o contribuido lo suficiente “para frenar el calentamiento global”.
__label__energía_renovable Estas partes interesadas organizan sesiones temáticas y mesas redondas sobre políticas con el propósito de crear soluciones a las barreras que impiden el crecimiento de la energía comunitaria.
__label__temperatura_media Pobreza severaLa pobreza severa agrupa a las personas que viven en hogares con ingresos por debajo del 40% de la media.
__label__sequía_agua Un ejemplo: la cantidad de jureles o chicharros (Trachurus trachurus) alrededor de la granja aumentó en más del 300% en cuatro años, en comparación con otras áreas de la bahía de Lyme.
__label__energía_renovable Aunque algo los une, todos miran a la biología para buscar inspiración en las estructuras vivas, capaces de computar con un gasto de energía muy bajo.
__label__efecto_invernadero También son responsables de dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero del mundo.
__label__sequía_agua Debe cumplirse el derecho humano al agua potable para uso doméstico; hay que utilizar la innovación y la estrategia industrial para solucionar problemas concretos; y deben aumentar las inversiones en agua a través de alianzas público­-privadas.
__label__crisis_climática Su último informe confirma una vez más que incluso en el mejor de los escenarios nos encaminamos a un calentamiento de 1,5º a 2º centígrados que obligará a tomar medidas de mitigación de sus consecuencias, especialmente en las regiones del planeta que sufrirán este fenómeno por encima de la media, como la nuestra.
__label__emisiones_co2 Pero la desaparición de los hidrocarburos no será abrupta y repentina, sino que será una reducción lenta y paulatina, que aún causará un gran volumen de emisiones a la atmósfera durante muchos años.
__label__crisis_climática Con barras verticales y tonalidades que van del azul al rojo, esta es la mejor representación visual que se ha elaborado de los datos que demuestran un aumento acelerado de la temperatura media global en el último siglo y medio.
__label__emisiones_co2 “Hay una gran oportunidad en transferir la tecnología de la industria petrolera a muchos campos de la innovación”, indica Sigmund Kyvik, quien durante 17 años fue directivo de Equinor y en el 2016 decidió fundar la start-up Siglar Carbon, especializada en controlar las emisiones de grandes fletes marítimos.
__label__olas_calor España vive la enésima ola de calor.
__label__energía_renovable La renovada apuesta por la energía nuclear, en cambio, puede ser más permanente, ya que se perfila como una salvaguarda de futuro ante la elevada dependencia energética exterior de la Unión Europea.
__label__sequía_agua ADN de hace un millón de años Esa suposición era correcta: los análisis de las muestras arrojaron un total de casi 300.000 fragmentos de ADN que podrían asignarse a bacterias, arqueas y células eucariotas.   
__label__temperatura_media Estos vehículos están pensados para utilizarse en vías urbanas e interurbanas, con una autonomía media de 130 kilómetros.
__label__energía_renovable Una parte significativa del uso de energía de un centro de datos se destina a enfriar los equipos.
__label__sequía_agua La experta añade que se conoce poco del paisaje genómico del África prehistórica, ya que gran parte de los cambios genéticos se produjeron en el continente cuando algunos grupos abandonaron su modo de vida de cazadores-recolectores para convertirse en agricultores-ganaderos hace entre 3.000 y 7.000 años.
__label__sequía_agua Para este pianista de 51 años, originario de Palafolls, será una oportunidad para aprovechar el valor terapéutico de los ritmos.
__label__emisiones_co2 Además, prevé que puedan introducir medidas complementarias en el sector de la edificación, como sustitución de sistemas de calefacción, rehabilitación energética eficiente o el fomento de sistemas de climatización sin emisiones.
__label__transición_energética La opción alemana de prescindir de las nucleares a cambio del gas ruso ha demostrado ser un error garrafal.
__label__hidrógeno_verde Un plan al que también se suma España, que plantea que para 2030 la industria sustituya un cuarto del hidrógeno que utiliza por su equivalente verde y que sirva de combustible en la maquinaria de los principales aeropuertos españoles, entre otros planteamientos.
__label__energía_renovable De acuerdo con los datos y como ya se ha dicho, el carbón es una de sus principales fuentes globales de energía y, con el gas y el petróleo, seguirá siendo una energía de referencia en los próximos 50 años.   
__label__sequía_agua En él se refleja que la proporción de población que sigue dietas de este tipo ha crecido cerca de un 70% en los últimos cinco años.
__label__dióxido_carbono Zachos, científico de la Universidad de California en Santa Cruz (Estados Unidos), y Thomas, de la Universidad de Yale y la de Wesleyan (también en EE UU), identificaron en los años noventa un episodio anómalo en la historia del planeta, en el que se produjeron emisiones masivas de dióxido de carbono (CO₂) —uno de los principales causantes del actual calentamiento del planeta— por causas naturales.
__label__transición_energética En ese texto que ha difundido la presidencia de la cumbre este jueves por la mañana las referencias al carbón son prácticamente las mismas que en la declaración de Glasgow y no se menciona ni al gas ni al petróleo, con lo que se espera una importante discusión en este apartado.
__label__sequía_agua Los alojamientos que apuestan por abrir en invierno en los últimos cuatro años han ido engrosando su clientela.
__label__dióxido_carbono Cambio climático«Un habitante más en el planeta supone más emisión de dióxido de carbono a la atmósfera».
__label__efecto_invernadero La agenda climática del mandatario sufrió un revés el pasado junio, con una sentencia del Tribunal Supremo que limita el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global.
__label__efecto_invernadero La producción de alimentos genera el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero en Iberoamérica.
__label__sequía_agua Donoso, de UNEF, aboga por “una extensión del plazo límite de dos años” para la puesta en funcionamiento de los proyectos que tienen el aval ambiental.
__label__emisiones_co2 El político redoblaba entonces la apuesta por recortar las emisiones.
__label__sequía_agua Sin años de protestas, valentía y activismo, sin las cartas a los políticos, los artículos, las ventanas rotas y las huelgas de hambre, habrían seguido siendo menos visibles y mucho más fáciles de marginar.
__label__sequía_agua La mayoría de los años más cálidos han ocurrido desde 2000.La Anomalía Climática medievalEl segundo período más caluroso, indicado por los anillos de los árboles, fue entre 1028 y 1096, en el apogeo de la llamada Anomalía climática medieval, cuando se cree que se afianzó una tendencia natural al calentamiento en gran parte del planeta.
__label__sequía_agua “Con este clima cada vez más caluroso, nos enfrentamos a que el uso del agua sea en los próximos años cada vez más problemático y conflictivo”, ha advertido.
__label__energía_renovable “Estamos entrando en la era de la energía limpia”.
__label__transición_energética Entre esas actividades humanas figura, por ejemplo, el calor generado por el gas utilizado para cocinar y calentar las tiendas.
__label__crisis_climática Si se levanta un poco más el foco, y se toma como referencia el periodo comprendido entre el 1 de mayo y el 21 de agosto de este año, los datos vuelven a mostrar que nos encaminamos hacia un año récord: “Es el más cálido de la serie, con 22,4 grados de temperatura de media nacional, seguido de 2017, con 21,6 grados”.
__label__emisiones_co2 Alicia Montalvo recuerda que la región cuenta con casi el 60% de los bosques primarios del mundo —los que no han sido reforestados— que tienen la capacidad de absorber 104 gigatoneladas de carbono, el doble de las emisiones globales anuales.
__label__sequía_agua La firma escandinava ha informado que durante tres años una flota de modelos XC40 Recharge eléctricos será utilizada como taxi por Cabonline y se cargará de forma inalámbrica en estaciones de Göteborg.
__label__sequía_agua La caída del consumo venía siendo constante desde los años 70 del siglo pasado.
__label__sequía_agua Unos 60 vehículos de visitantes y empleados se vieron atrapados por el lodazal y los restos trasladados por el agua.
__label__sequía_agua El plan, que ahora se encuentra en la fase final de elaboración y prevé la reubicación de 42 pueblos en los próximos 10 años, se presentará al Gabinete para su aprobación “pronto”, según confirma a La Vanguardia Daniel Lund, asesor político y especialista en gestión del riesgo climático del Gobierno de Fiyi.
__label__transición_energética Para el catedrático de Sociología de la Universidad de Sevilla Eduardo Bericat, toda forma de sociedad lleva aparejada un sistema de movilidad.
__label__transición_energética “Ofrecen fondos y fórmulas para que los programas de transición energética tengan en cuenta la dimensión social y laboral de las políticas”.
__label__efecto_invernadero Aunque fueron el famoso Carl Sagan y su colega George Mullen en una publicación de 1972 quienes popularizaron el problema y propusieron una solución incrementando los gases de efecto invernadero, no fueron ellos quienes se dieron cuenta de su existencia.
__label__energía_renovable "Incluso los superordenadores actuales hacen operaciones algorítmicas paso a paso, lo que retrasa los procesos y derrocha una enorme cantidad de energía.
__label__transición_energética Ahora urge una apuesta decisiva por la transición de los sistemas alimentarios hacia la sostenibilidad.
__label__sequía_agua Otros 17 Estados pueden seguir el ejemplo californiano en los próximos años.
__label__olas_calor Chorro polar“El cambio climático claramente hace que las olas de calor sean más tempranas, más frecuentes y más intensas”, coincide Del Campo, que apunta, además, a que detrás de la situación actual está la llamada corriente en chorro o chorro polar, que normalmente circula de forma lineal de oeste a este con vientos muy intensos y que ahora está más ondulada.
__label__sequía_agua Entre los proyectos que contribuirán a la consecución del compromiso anunciado por Cepsa destacan dos que se desarrollarán en los Energy Parks de la compañía, ambos centrados en la reutilización del agua, es una clara apuesta por la economía circular.
__label__crisis_climática Hace más de cuatro décadas que la temperatura media de los océanos no llegaba a cifras tan altas y esta vez ha batido todos los récords.
__label__crisis_climática Pero cada español sigue tirando anualmente a la basura 28,21 kilos/litros de alimentos como media.
__label__emisiones_co2 Suelos y cultivos no podrán compensar nunca las emisiones industriales.
__label__sequía_agua Aún con poca agua, el embalse de los Alfilorios está en un momento álgido.
__label__sequía_agua A veces es por falta de alimentos, de agua, incluso de madera, cuando hay que ir muy lejos para buscar leña para quemar.
__label__transición_energética En una primera fase solo supondrá obligaciones de información sobre los productos importados para poder recopilar los datos necesarios para aplicar la tasa de forma gradual.
__label__emisiones_co2 Contaminación desde un buque / ShutterstockDe este modo, las embarcaciones deberán reducir progresivamente sus emisiones de gas de efecto invernadero un 2% en los próximos dos años hasta un recorte del 80% en 2050, con rebajas escalonadas del 6% en 2030, 14,5% en 2035, 31% en 2040 y 62% en 2045.Esta medida se aplicará a los buques de arqueo bruto superior a 5.000 toneladas, que en teoría son responsables del 90 % de las emisiones de CO2, y a toda la energía utilizada a bordo en los puertos de la UE o entre puertos, así como solo el 50% de la energía utilizada cuando se viaja desde o hacia puertos situados fuera de la UE o en las regiones ultraperiféricas.
__label__sequía_agua Los fiordos son golfos estrechos y profundos, surgidos entre montañas de laderas abruptas, que se formaron por los glaciares durante el período cuaternario, hace unos 2,59 millones de años.
__label__sequía_agua Además, contrarrestar este efecto requeriría, según el informe, una adecuada y estricta reducción del agua suministrada, “algo que no se está haciendo por parte de las autoridades del agua que no la controlan”.    
__label__dióxido_carbono La participación ciudadana puede ser útil para identificar soluciones creativas y asequibles para reducir la huella de carbono, promover la conservación de la biodiversidad y proteger los ecosistemasLa transparencia es otra tarea pendiente este 2023, y se puede abordar con la información y rendición de cuentas como principios clave para promover la confianza y la responsabilidad en las empresas y en las instituciones públicas.
__label__efecto_invernadero En el Observatorio Atmosférico de la localidad tinerfeña de Izaña, gestionado por la Agencia Estatal de Meteorología e incluido en la red de Vigilancia Atmosférica Global de la Organización Meteorológica Mundial, se alcanzaron valores récord de concentración de gases de efecto invernadero, coincidiendo con el repunte de las nuevas emisiones tras el paréntesis del ejercicio anterior en toda España y, particularmente, en Galicia.   
__label__sequía_agua SuscríbeteGolpe sobre los preciosEl impacto sobre los precios será especialmente sustancial a partir del otoño, cuando la generación de electricidad con agua aumenta y marca el precio marginal (el que fija el coste de la luz para todas las fuentes que vierten en el mercado).
__label__emisiones_co2 El máximo responsable de la ONU recordó que, lejos de encaminarse a una drástica reducción de las emisiones de aquí a 2030, “los compromisos nacionales actuales conducirán a un aumento de casi el 14% en esta década”.
__label__efecto_invernadero En la actualidad, conocemos que los gases de efecto invernadero son uno de los principales motivos del cambio climático, por ello se ha abordado con mucha atención la posibilidad de regular -a nivel mundial- la emisión de estos gases.
__label__sequía_agua El agua nos une.
__label__sequía_agua Por un lado, necesitan agua para dar de beber a los animales, pero además hay menos pastos y tienen que recurrir a forrajes para alimentar al ganado.
__label__hidrógeno_verde Única solución viable El de Xiaoze Pei no es el único proyecto que tiene como objetivo la fabricación de aviones eléctricos propulsados por hidrógeno.
__label__dióxido_carbono En unas recientes jornadas en Lugo sobre “O quebracabezas do mercado de carbono e o sector forestal”, el director de la Axencia Galega de Industria Forestal (Xera), Jacobo Aboal, manifestó que se iba a proteger a las comunidades de montes para asegurar que el pago por el carbono sea justo.
__label__energía_renovable Como la energía disponible para un individuo es limitada, este incremento en los costes de las señales podría limitar la inversión energética en otras funciones vitales como la supervivencia, lo que podría tener consecuencias negativas para el mantenimiento de las poblaciones de una especie.
__label__sequía_agua Mediante el análisis de los restos de plantas, pudieron elaborar un registro de la vegetación y las precipitaciones en la cuenca central del Congo durante los últimos 17.500 años, cuando comenzó a formarse la turba.
__label__energía_renovable Europa da el primer paso para que la energía solar sea obligatoria en todos los nuevos edificios.
__label__dióxido_carbono A diferencia de los combustibles fósiles, como el carbón y el petróleo, el gas renovable no produce dióxido de carbono, óxidos de nitrógeno ni dióxido de azufre.
__label__transición_energética Esa resistencia a sellar acuerdos a varios años vista tiene que ver, sobre todo, con la imposibilidad de prever el ritmo de la transición energética: de lo rápido que crezcan el biometano (una molécula idéntica, pero producida con residuos) y las renovables dependerá en gran medida el patrón futuro de consumo de gas fósil.
__label__crisis_climática Lo afirma la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que tras analizar nuevos datos climáticos ha alertado de que hay un 50% de probabilidades de que, al menos en uno de los próximos cinco años, la temperatura media anual del planeta supere transitoriamente en 1,5°C los niveles preindustriales, que corresponden a la media del período 1850-1900.
__label__energía_renovable La energía eólica creció sólo un 0,9 y la fotovoltaica un 33%.No obstante, si se observa con una mayor perspectiva las emisiones han disminuido en España un 31% si se comparan con las de 2005.
__label__dióxido_carbono Pero la recaudación ayudaría al menos a compensar parte de la enorme huella de carbono.
__label__transición_energética Las aves suelen agradecer este tipo de forma de refrescar, aunque es buena idea que dispongan de una bañera en la que acicalarse y refrescarse ellos solos.
__label__energía_renovable La autopista de un futuro no tan lejano, además de ser una vía inteligente y segura, se caracterizará por ser sostenible y generadora de una energía limpiaEntre las distintas estrategias de descongestión y descarbonización del tráfico que este nuevo modelo exige, Abertis señala como claves facilitar la circulación de los vehículos eléctricos y el uso de combustibles alternativos (incluido el hidrógeno), pero también la compra y la generación de energía renovable para alimentar tanto la infraestructura como los vehículos.
__label__sequía_agua Según la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), el número de elefantes del bosque se redujo en un 86% en los últimos años, mientras que los de la sabana mermaron en un 60%.
__label__energía_renovable Para conseguirlo, advirtió el año pasado la Agencia Internacional de la Energía, no deberían iniciarse nuevas prospecciones de gas y petróleo.
__label__energía_renovable “Pregunten a los españoles qué prefieren: ¿precios razonables de la energía o a Greta Thunberg?”.
__label__dióxido_carbono El estudio internacional, publicado en Earth System Science Data y realizado por más de 60 investigadores, utilizó mediciones realizadas por la misión Orbiting Carbon Observatory-2 (OCO-2) de la NASA, así como una red de observaciones desde la superficie, para cuantificar los aumentos y descensos de las concentraciones atmosféricas de dióxido de carbono entre 2015 y 2020.
__label__sequía_agua “La sequía actual parece ser peor que la de 2018 y, por lo tanto, la peor de los últimos 500 años.
__label__transición_energética Las comunidades autónomas, diputaciones y cabildos disponen en verano de unos 27.000 profesionales dedicados a la extinción de incendios, según un recuento de EL PAÍS, que sumados a los 1.000 profesionales del Ministerio de Transición Ecológica y a los 1.400 de la Unidad Militar de Emergencias dan una cifra cercana a las 30.000 personas.
__label__energía_renovable La excesiva dependencia de la Unión Europea (UE) del suministro de energía procedente de Rusia está obstaculizando la seguridad de suministro e inflando las facturas energéticas de miles de hogares, comercios e industrias europeas.  
__label__transición_energética El impulso de los gases renovables, además de jugar un papel esencial en la descarbonización, podría convertir a España en una potencia energética europea al tiempo que ofrece una solución a la gestión de los residuos.
__label__transición_energética Transformar tu casa para potenciar el ahorroLa eficiencia energética también depende del estado de la vivienda.
__label__sequía_agua Habitualmente, este árbol tarda entre siete y diez años en florecer.
__label__sequía_agua Solo para la soja, se estima que se talaron 100.000 hectáreas de selva tropical en los últimos diez años.
__label__temperatura_media Según el atlas del clima del IPCC más riguroso disponible, que toma como referencia grandes regiones del mundo en lugar de países o ciudades, una persona nacida en 1970 en la zona del Mediterráneo, cuando llegue a los 70 años (en 2040), experimentará una media de 15 días más al año por encima de los 40 grados.
__label__hidrógeno_verde La alianza, anunciada en la exposición de Adipec, celebrada estos días en Abu Dabi, también trabajará en el desarrollo de nuevas alternativas energéticas, como el hidrógeno renovable, y en la electrificación de las flotas terrestres de Etihad, que incluyen los vehículos de suministro, las operaciones de carga y descarga de equipajes y la asistencia a los aviones.
__label__sequía_agua La ciencia ha demostrado que las comunidades y las naciones están entrelazadas hidrológicamente, no solo por los ríos y el agua superficial, sino también por los flujos de humedad atmosférica (los ‘ríos atmosféricos’, como los definen los científicos).  
__label__sequía_agua Otro proyecto, llamado I+D Globalviti realizado por grandes marcas como Familia Torres, Pago de Carraovejas, Juve&Camps, Pellenc, Martín Códax, Viveros Villanueva, Hispatec y Ramón Bilbao junto con trece grupos de investigación, y que finalizó en 2020 tras cuatro años, diseñó técnicas basadas inteligencia artificial que permite identificar y calificar enfermedades en la planta.
__label__olas_calor Las olas de calor marinas son causadas por las corrientes oceánicas que acumulan áreas de agua tibia.
__label__emisiones_co2 “Estamos comprometidos con construir un futuro sin emisiones”, afirmó Ford en un comunicado.
__label__sequía_agua La extinción de especies actual se está llevando a cabo a una escala temporal de cientos de años, cuando las anteriores eran de millones, lo que nos lleva a unas tasas de hasta 1.000 veces superiores a las ratios de las anteriores extinciones masivas.
__label__olas_calor Es uno de los líderes mundiales en la implantación de sistemas eficaces de alerta temprana, puesto que el 75 por ciento de su población está protegida por ese tipo de sistemas, al tiempo que ha implantado planes de acción para abordar los efectos del calor en la salud, que han permitido salvar vidas frente al calor extremo.
__label__sequía_agua La recarga de agua parcialmente tratada en la planta potabilizadora de Sant Joan Despí y el uso de agua regenerada para evitar la intrusión salina, la entrada del agua del mar en el acuífero, son dos ejemplos claros de la gestión de Aigües de Barcelona en favor del medio ambiente.
__label__energía_renovable Una cuarta parte se deriva del gas natural, que, aunque no es una fuente verde, puede servir como un puente hacia los objetivos de energía limpia.
__label__sequía_agua Actualmente, se han rehabilitado miles de hectáreas de terreno a través del sistema tradicional de medias lunas que retiene el agua y prepara el suelo para la cosecha.
__label__emisiones_co2 Así ha sido como la aviación privada se ha colocado en Francia en el centro del debate climático, con propuestas como la aplicación de tasas que compensen sus altas emisiones o incluso la prohibición del uso de los jets personales en el caso de trayectos cortos donde existen otras alternativas menos contaminantes.01:13 El PSG no quiere viajar en tren Kylian Mbappe y Christophe Galtier, en rueda de prensa.
__label__efecto_invernadero Aunque Estados Unidos es el principal responsable histórico de las emisiones de efecto invernadero, a medida que China ha ido ganando peso económico se ha convertido en el país del mundo que más gases de este tipo expulsa ahora a la atmósfera.
__label__temperatura_media Sólo en 2020, hubo siete veces más siniestros que la media desde 1982 y dañaron una superficie de turberas sin precedentes.
__label__transición_energética El volumen acuático del planeta forma una unidad.
__label__sequía_agua El catedrático de la US y miembro de la Fundación Nueva Cultura del Agua, quien participará en la Conferencia del Agua, ha subrayado que la demanda de agua sigue creciendo, y aunque se ha producido una gran modernización de los sistemas de regadío, la extensión de esa superficie no ha producido ahorros reales.
__label__sequía_agua Para potabilizar un metro cúbico de agua se necesitan más de 3 kilovatios hora (Kwh).
__label__olas_calor El calor extremo y la contaminación incrementan el riesgo de muerte.
__label__sequía_agua Se estima que todos perderemos unos 8 años de vida.
__label__transición_energética Pero “los gobiernos siguen fomentando la producción y el consumo de combustibles fósiles” y “subvencionan” el petróleo, el gas y el carbón, apostilla el estudio.
__label__efecto_invernadero Un estudio científico acaba de desvelar que el polvo atmosférico global (partículas microscópicas en el aire impulsadas por las tormentas de polvo del desierto) tiene un ligero efecto de enfriamiento general en el planeta, el cual estaría ‘ocultando’ la cantidad total de calentamiento causado por los gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Así deben ser los oasis térmicos para adaptar las ciudades al calor.
__label__emisiones_co2 A más gas, más emisiones de CO2 Coste.
__label__olas_calor A esto hay que sumarles unas condiciones meteorológicas de elevado calor, poco viento y aire muy seco.
__label__sequía_agua Y si hacíamos los cálculos a 15 años, la rehabilitación compensaba de largo.
__label__dióxido_carbono Otros ahorrosY no solo los centros de datos pueden ayudar a reducir la huella de carbono.
__label__efecto_invernadero Este sistema, que empezó a aplicarse en 2005, establece un límite máximo de gases de efecto invernadero y las divide en derechos de emisión que permiten liberar una tonelada de dióxido de carbono o equivalente.
__label__energía_renovable En el 2021, el 80% de la energía producida en Catalunya era de fuentes no renovables, y destaca que el 57% era de origen nuclear.
__label__sequía_agua Lidera el Dow Jones Sustainability Index junto con KB Financial GroupLa consultora McKinsey calcula que se necesitará una inversión global de 275 billones de dólares hasta 2050, lo que significa más del 8% del PIB mundial durante los próximos 30 años, para lograr la descarbonización de la economía.
__label__hidrógeno_verde Estas instalaciones pioneras, que entrarán en funcionamiento en junio, constituirán un 'living lab' para avanzar en la investigación y la innovación en tecnologías del hidrógeno −un vector energético clave en la transición a la descarbonización−, apoyar el tejido industrial y desarrollar actividades de formación.
__label__dióxido_carbono El informe oficial de la FIFA (Greenhouse gas accounting report) estima que la competición ha supuesto la emisión de unas 3,6 megatoneladas de dióxido de carbono.
__label__olas_calor El calor no amedrentó a los hermanos Alejandro y Ramón García Sánchez, que se afanaban segando un prau de Rusecu a eso de las dos de la tarde.
__label__temperatura_media Este último fin de semana alcanzó los 30 grados, lo que supone un incremento de más de 6 grados sobre su temperatura habitual por estas fechas.
__label__crisis_climática Europa El Viejo Continente vivió su segundo año más cálido desde que hay registros, superado sólo por 2020, tras anotarse su verano más caluroso y su tercer otoño más caliente, tras 2020 y 2006, según el informe, que revela que toda Europa, a excepción de Islandia, registró temperaturas anuales superiores a la media de 1991-2020.
__label__sequía_agua El congresista se refiere al régimen de Utah que establecía que los titulares de derechos hídricos debían desviar el agua del río para regadío, ganadería, uso industrial o para su almacenamiento, entre otros destinos.
__label__sequía_agua Con las ‘vitros’ además puedes apagar cinco minutos antes y acabar de cocinar con el calor residual de la placa.7.- LavavajillasEn muchas ocasiones el uso de este aparato es más económico, tanto en agua y como en energía, que el lavado tradicional a mano, ya que apenas se utilizan entre 10 y 14 litros de agua por ciclo, siempre y cuando se use cuando esté lleno.
__label__energía_renovable Para ello, van a continuar apostando por concesiones de energía renovable “a través de la creación de una empresa conjunta con Vinci para el desarrollo del pipeline de renovables que tiene el área de servicios industriales en todo el mundo”.
__label__efecto_invernadero El tercer informe del Observatorio La Rábida, presentado el miércoles por la Secretaría Iberoamericana encabezada por el excanciller chileno Andrés Allamand, señala que el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero los 22 países de la comunidad está generado por el sector alimentario en su conjunto.
__label__energía_renovable Y en Europa, tras un verano de calor récord, se aproxima un invierno muy difícil, ya que el alto costo del gas encarecerá el acceso a energía de toda la población.
__label__transición_energética Transición justa Uno de los grandes lemas del movimiento ecologista es el de una transición ecológica que no deje a nadie atrás.
__label__crisis_climática El 85% de los españoles participantes en el muestreo piensan que la escasez y agotamiento de los recursos es grave e inminente (77% es la media mundial), y el 62% consideran necesario cambiar radicalmente nuestro estilo de vida (frente al 55% mundial).Solución circular para el abastecimiento sostenibleEn España “la mayoría de las fuentes de agua que utilizamos tienen elevada dependencia de la climatología”, advierten en Agbar.
__label__efecto_invernadero Los científicos aseguran que el nivel de las aguas ha subido 10 centímetros en el último siglo y para 2100 habrá aumentado entre 70 centímetros y un metro, dependiendo de las emisiones de gases de efecto invernadero que se lancen en adelante.
__label__dióxido_carbono Así, por ejemplo, según las estimaciones de los científicos, estas perturbaciones en la Amazonia sin deforestar generan unas emisiones de carbono de entre 0,05 y 0,20 Pg (petagramos) de carbono al año (un petagramo equivale a una gigatonelada, es decir, a mil millones de toneladas), una cantidad comparable a la que causa la deforestación de forma anual.
__label__energía_renovable Además de ser una de las tres mayores empresas de energía eólica y solar de Estados Unidos, Iberdrola es líder en energía eólica marina, con una cartera de más de 5.300 MW a cierre del primer trimestre de 2022.Iberdrola también es propietaria del área de desarrollo Kitty Hawk (2.500 MW), en aguas de Carolina del Norte y Virginia y ha iniciado el proceso de obtención de permisos por parte de la Oficina Federal de Gestión de la Energía Marina (BOEM) para el parque Kitty Hawk North (800 MW), el primer proyecto planteado en esta zona.
__label__sequía_agua “En la época de los neandertales existían varias especies humanas y, de repente, hace 40.000 años, desaparecieron todas menos una”, explica Stefano Benazzi, profesor de la Universidad de Bolonia (Italia).
__label__emisiones_co2 Estos combustibles se producirán a partir de materias primas circulares que no compiten con la alimentación, como aceites de cocina usados o residuos biodegradables de diferentes industrias, y permitirá reducir las emisiones de la aviación hasta en 80% en comparación con el queroseno convencional.
__label__sequía_agua Los rostros del agua.
__label__hidrógeno_verde Pero, sobre todo, será la sustitución del hidrógeno sucio –que actualmente consumen las grandes industrias del acero, las refinerías o las fábricas de fertilizantes, por mencionar algunos ejemplos– por hidrógeno verde el que liderará la mencionada economía del hidrógeno.
__label__sequía_agua En concreto, se calcula que la demanda de agua aumentará entre un 20% y un 30% de aquí a 2050.
__label__emisiones_co2 En cuando a las emisiones sujetas a la Directiva europea o verificadas, han descendido un 20,8 % en 2020 con respecto a 2019, gracias al cierre de las centrales térmicas de carbón, el impacto del covid-19 y también a la aceleración que ha impuesto la Unión Europea a la reducción de emisiones por la emergencia climática, ha valorado Carles.
__label__transición_energética La actuación de China en materia de lluvia artificial durante este verano no es algo aislado, sino que forma parte de un plan de largo alcance.
__label__olas_calor Lo que sí lo parece es que las nuevas olas serán más parecidas a la actual que a las primeras.
__label__transición_energética Los expertos apuntan a que son las viviendas más humildes, por su tamaño y condiciones de ventilación, las que pueden estar más expuestas a los efectos del gas doméstico.
__label__sequía_agua Adoptar un enfoque de gran alcance para la gestión de los arrecifes, incluidas las conexiones con paisajes marinos más amplios, la gestión de la calidad del agua y la pesca, la mitigación de otras presiones (por ejemplo, el desarrollo industrial), de modo que la gestión eficaz y equitativa tenga beneficios medibles para los arrecifes de coral y para las comunidades costeras.   
__label__sequía_agua Tres centrales nucleares han detenido su producción por falta de agua y París decreta la primera fase de alerta.
__label__crisis_climática La FAO insiste en que los insectos son muy sostenibles porque de media utilizan solo dos kilos de pienso para producir un kilo de carne.
__label__sequía_agua En las costas hay menos subida térmica y más agua (por las desembocaduras de los ríos y por la depuración del agua urbana): eso facilita que la huerta aguante mejor allí.• Cultivos distintos y menos vacasDesde un par de décadas, los agricultores están reemplazando cultivos: variedades locales de vid, en lugar de las famosas francesas; trigo y maíz de ciclo más corto; productos de secano como algarrobos o granados, etcétera.
__label__crisis_climática La conclusión de este trabajo es que en cerca de medio siglo se ha producido una disminución media del 69% de las poblaciones de mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces en el planeta.
__label__energía_renovable Esta energía es competitiva o más barata que el carbón.
__label__energía_renovable “En esta situación en la que nos encontramos, quienes reciben la patada en el trasero de esa política supuestamente verde, de esa política de centrarse solo en unos tipos de energía, son las familias españolas, la industria española”, lanzó el pasado 21 de septiembre el diputado de Vox José María Figaredo Álvarez-Sala desde la tribuna del Congreso.
__label__sequía_agua SEDAT SUNA (EFE)Estas son algunas de las preguntas que se abren ahora y que durante los casi 30 años de cumbres no se han abordado oficialmente.
__label__transición_energética Banco Sabadell ha apostado, con firmeza, por apoyar a empresas, particulares e inversores en el camino hacia la transición energética, y en su contribución a la sociedad.
__label__sequía_agua Una Semana Santa sin apenas agua ni nieve pasa factura al sector, que ya busca nuevos atractivos.
__label__hidrógeno_verde El papel del hidrógeno verde en la transición energética es una realidad con un gran potencial.
__label__sequía_agua Por otro lado, el colapso de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental afectaría también a miles de millones de personas debido al incremento del nivel del mar, “pero en escalas de tiempo mucho más largas, de miles de años”.
__label__dióxido_carbono Para hacerlo, se han tenido en cuenta los kilos de dióxido de carbono que se generan durante el proceso de producción de cada alimento, qué superficie requiere su cultivo y cuántos litros de agua dulce necesita.
__label__hidrógeno_verde Y para ello París intenta que se reconozca el hidrógeno bajo en carbono en condiciones análogas al “hidrógeno verde” en la futura directiva conocida como RED III, la próxima actualización de Directiva de Energías Renovables (actualmente está vigente la RED II, aprobada en 2018) que se discute en estos momentos en Bruselas y entre los países miembros.
__label__sequía_agua O incluso mejor, porque al tener menos agua su concentración de azúcar es mayor y su sabor, más dulzón.
__label__hidrógeno_verde La británica ZeroAvia está desarrollando un avión comercial propulsado por hidrógeno que puede transportar hasta 19 pasajeros en vuelos regionales.
__label__temperatura_media La precipitada publicación ha provocado un parón de media hora, solicitado por la delegación suiza, para que las partes pudieran estudiar el redactado final.
__label__sequía_agua La minería a gran escala afecta a los ecosistemas, amenaza el suministro de agua y, en ocasiones, está vinculada a malas condiciones de trabajo, corrupción y abusos contra los derechos humanos.
__label__sequía_agua No son extraños pues mandatos de 20 o más años, que trascienden presidencias y mayorías políticas de uno y otro signo.
__label__energía_renovable Supone un cambio cultural porque dicha fuente de energía es la misma que mantiene vivo el universo y porque muchos estudios económicos defienden que aumenta el desempleo cuando hay menor consumo de energía.
__label__emisiones_co2 Y lo pone en perspectiva: “Cuando miras las emisiones globales de CO₂, calentamiento y enfriamiento suponen el 50% en Europa y Estados Unidos.
__label__efecto_invernadero Guterres ha recordado que los países del G-20 son responsables del 80% de las emisiones y ha criticado que no se ejecuten los “recortes drásticos de las emisiones” de gases de efecto invernadero —ligadas principalmente a los combustibles fósiles― que la ciencia ha pedido para evitar el calentamiento más catastrófico.
__label__efecto_invernadero Según la misma, en 2030 Catalunya debería reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero el 40% respecto a los niveles del 1990.
__label__emisiones_co2 Paralelamente, dentro de sus fronteras, Europa también eliminará los derechos gratuitos de emisiones que reparte a algunas de sus industrias para evitar esa llamada fuga de carbono, una medida que todavía está en negociación.
__label__sequía_agua Existen abundantes señales que indican que, seguramente, el modelo aupado hace más de 200 años está llegando a su fin.
__label__sequía_agua Los acuíferos del delta del río Llobregat son considerados una de las fuentes más importantes y estratégicas de agua subterránea de la ciudad condal.
__label__sequía_agua Y añaden: “Un tercio de las centrales térmicas que dependen de la disponibilidad de agua dulce para la refrigeración ya se encuentran en áreas de alto estrés hídrico”.
__label__sequía_agua España vive desde hace años una avalancha de peticiones para la instalación de parques eólicos y solares y se está situando a la cabeza europea en la instalación de nuevas fuentes renovables.
__label__emisiones_co2 Así, un turismo matriculado en 2021 emitía, de media, un 52% menos de CO2 a la atmósfera que uno matriculado en 2007, según los datos de ANFAC.Así han evolucionado las emisiones de CO2 de los coches matriculados desde el año 2003 ANFACAdemás, la diferencia de emisiones entre los coches nuevos y los antiguos va más allá del CO2.
__label__energía_renovable Los críticos con los combustibles sintéticos recuerdan que su producción requiere gran cantidad de energía, que son escasos y que se necesitan más en sectores como la aviación o el transporte marítimo, de difícil electrificación.
__label__transición_energética “El aumento continuado del precio del gas, el verdadero problema de esta crisis, hará que el tope no muestre una reducción de precios de electricidad en el mercado respecto a los precios de los últimos días.
__label__efecto_invernadero Los combustibles neutros captan el CO2 de la atmósfera y no desprenden gases de efecto invernadero cuando se utilizanEl pacto incluye una cláusula de revisión que garantizará que, en 2026, Bruselas evalúe exhaustivamente el progreso efectuado para alcanzar los objetivos de reducción de emisiones del 100 % y la necesidad de revisar estos objetivos.
__label__crisis_climática Reducir el 1% puede parecer poco, pero contribuye a llegar a los umbrales de sostenibilidad Mónica Di Donato Investigadora Fuhem EcosocialDi Donato explicó que las tres principales presiones ambientales en España son el uso de agua dulce (con un consumo per cápita seis veces superior a la media de la UE), las emisiones y las micropartículas.
__label__temperatura_media La situación es especialmente preocupante en las cuencas del Guadiana y Guadalquivir, donde no llegan al 30% de agua embalsada, la mitad que la media de hace diez años.
__label__transición_energética Me hizo concebir la montaña de forma diferente.
__label__sequía_agua Su producción se ha doblado en sesenta años, según datos de la FAO.
__label__energía_renovable Los embalses pueden servir como almacenes para guardar la energía fotovoltaica que durante las horas de sol puede producirse mediante placas fotovoltaicas colocadas aprovechando su superficie horizontal sobre los embalses, que son dominio público, por lo que no son necesarias nuevas expropiaciones, ni utilizar otras superficies de terreno que pueden destinarse a otros usos, según explicó el ingeniero Francisco Javier Flores durante el congreso de Albatera.
__label__temperatura_media “El cambio climático hace que suba la temperatura media y, además, como se ha visto claramente este año, dispara los fenómenos extremos, en este caso los relacionados con el calor”, añade.
__label__dióxido_carbono Casi el 20% de nuestro cuerpo es carbono.
__label__sequía_agua Destrucción de hábitats Adega informa de que la acidez en el agua y el aumento de la temperatura están impidiendo el correcto intercambio de materia orgánica.
__label__emisiones_co2 Para Voïta se trata de atajar el asunto clave de la reducción de emisiones en países emergentes: que destruye empleo más rápido de lo que lo crea.
__label__energía_renovable EFE informa de que la semana pasada empezaron a suspender la actividad numerosas fábricas por el aumento de la demanda de energía y la incapacidad de producción local.
__label__sequía_agua En los últimos dos años, sobre todo desde la pandemia, ha habido un aumento significativo de la demanda de casas de paja.
__label__sequía_agua El carbón ha duplicado sus cifras en 20 años.   
__label__efecto_invernadero En lo que concierne al ámbito de la sostenibilidad, el proceso de descarbonización es un imperativo para un sector que ha sido una de las fuentes de emisiones de gases de efecto invernadero de más rápido crecimiento.
__label__energía_renovable Estas mesas son foros de diálogo informal entre los socios nacionales del proyecto, las organizaciones de energía comunitaria, otros actores clave y operadores del mercado localizados en las regiones objetivo y otras regiones.
__label__dióxido_carbono Se estima que la huella de carbono de la tecnología digital se duplicará en 2025.Sin duda, la tecnología tiene la capacidad de ayudarnos a vivir de una manera más sostenible: la utilizamos para trabajar, para conectarnos y divertirnos, y disminuye los desplazamientos.
__label__dióxido_carbono Una de las tácticas más empleadas es la de fijar objetivos de “cero emisiones netas”, es decir, compensar los gases que se expulsan con aparentes sumideros naturales de dióxido de carbono (por ejemplo, los bosques).
__label__temperatura_media De hecho, los científicos climáticos, en su gran mayoría piensan que quedarnos por debajo de una subida media de un grado y medio centígrado en la Tierra ya no es posible, y que esta zona climática segura se superará en menos de diez años.
__label__olas_calor El verano del hemisferio norte de 2022 fue uno de los más calurosos jamás registrados en Europa con más de 24.000 muertes relacionadas con el calor y trajo intensas olas de calor a la Península Ibérica, partes de China y América del Norte.
__label__efecto_invernadero Si crece la cantidad de estos gases de efecto invernadero, se reducirá la cantidad de calor Q2 que la Tierra emite al espacio y el planeta se calentará.
__label__dióxido_carbono Contabilizando todas las emisiones atribuibles a las operaciones o actividades sobre las que ejerce control, identificando las fuentes generadoras de esos gases y procediendo a la elaboración de los informes de huella de carbono y de la declaración de compromiso ambiental, que han sido verificados por una entidad de certificación acreditada.
__label__transición_energética De nuevo, la creciente desconfianza entre potencias encarnada de forma traumática por la ruptura del diálogo entre Washington y Pekín se perfila como un potencial obstáculo para dotar de poderes penetrantes a una institución internacional.
__label__emisiones_co2 Este tributo subió realmente en enero de 2021, cuando entró en vigor la normativa de homologación de emisiones WLTP, más precisa que la permisiva NEDC, la que sustituyó.
__label__dióxido_carbono Respecto a la emisión de gases y excluyendo las zonas de La Bombilla y Puerto Naos, en La Palma, donde continúan registrándose emisiones anómalas de dióxido de carbono (CO₂), la Red Geoquímica Canaria refleja que los valores de emisión difusa de gases volcánicos relativamente más altos se registran en Tenerife.
__label__sequía_agua Hay una decena más de tratamientos y vacunas frente al VRS en desarrollo, algunas de ellas para bebés, otras para mujeres embarazadas (que así transmiten las defensas al bebé) y un tercer grupo para personas mayores de 60 años, que también sufren procesos infecciosos graves por este patógeno.
__label__efecto_invernadero Hay suficiente capital global para reducir rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero si se eliminan las barreras existentes.
__label__transición_energética Así que tenemos que considerar las instituciones financieras, de inversión y comerciales internacionales como mecanismos para reorientar realmente la forma de invertir el capital en la economía mundial.
__label__crisis_climática SuscríbeteCuando el tren pasó por el siguiente HBD, en el punto 69.01, la temperatura registrada del cojinete era de 103 °F por encima de la temperatura ambiente (103 grados Fahrenheit son 39 grados centígrados).
__label__sequía_agua El precario estado de los embalses catalanes, el mal estado de las reservas hídricas y la escasez de lluvias ha obligado a tomar más medidas para hacer frente a la falta de agua en el territorio.
__label__hidrógeno_verde Por un lado, va a potenciar el desarrollo de combustibles alternativos, como el biometano y el hidrógeno verde.
__label__sequía_agua También afecta al agua y al saneamiento, lo cual acarrea malnutrición e inseguridad alimentaria, y se encuentra entre las principales causas de las crisis alimentarias graves, superada únicamente por los conflictos violentos.
__label__sequía_agua En las últimas dos décadas, la pérdida de hielo de Groenlandia ha aumentado debido a un mayor derretimiento de la superficie, lo que ha incrementado el consiguiente envío de agua al océano.
__label__sequía_agua Recordó que el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, que actualmente es el principal mecanismo multilateral para la biodiversidad, tardó siete años en crearse.
__label__emisiones_co2 De hecho, la Fórmula 1 siempre ha sido un banco de pruebas para la innovación y el progreso del sector automovilístico –desde la aerodinámica al diseño de frenos–, lo que ha permitido a esta industria combatir las emisiones de carbono.
__label__crisis_climática La contaminación del aire acorta la vida una media de 2,2 años.
__label__energía_renovable Teodoro Patiño, técnico y proyectista en energía solar, descubre algunas de las claves que marcará lo que parece más cerca que lejos.
__label__sequía_agua “Se detecta en los últimos 20 años un declive global del 45% de los insectos”, añade.   
__label__transición_energética Y la enorme cantidad de combustibles como el queroseno y el gas que quemamos allí para cocinar y calentarnos definitivamente tendrá un impacto en el hielo del glaciar”, según ha afirmado uno de los miembros del comité gubernamental que estudia el caso en declaraciones a la BBC.
__label__hidrógeno_verde En paralelo, continúa Paganini, hay interés de inversores internacionales en llevar a cabo proyectos de mayor escala para la exportación, focalizados en la producción de combustibles alternativos derivados del hidrógeno, como el metanol verde o el combustible de aviación sustentable.
__label__crisis_climática Los datos demuestran un consenso en todos los países (84% de media y 95% en España) en torno a que las creencias religiosas no deben poner límite a los avances científicos.
__label__emisiones_co2 Según el registro de la organización ecologista Client Earth, en 2017 la compañía alemana produjo 106 millones de toneladas de emisiones de CO2 por sus operaciones de extracción de carbón, lo que la convirtió en la empresa más contaminante de Europa.
__label__sequía_agua Con ellas desaparecen los lugares de reproducción de los anfibios, cuya capacidad para desplazarse es reducida y no tienen acceso fácil a puntos de agua alternativos.   
__label__dióxido_carbono En particular, el OH es el principal control de la concentración de metano, un potente gas de efecto invernadero que es sólo superado por el dióxido de carbono en su contribución al calentamiento global.
__label__emisiones_co2 El compromiso con la transición energética y la descarbonización ha llevado a la compañía a marcarse el ambicioso objetivo de alcanzar la neutralidad de emisiones en 2050 y una potencia instalada de fuentes renovables cercana al 60% en 2025.
__label__energía_renovable Con él, se obtiene un doble beneficio: acabar de una manera sostenible con muchos de los residuos que generamos y reducir nuestra dependencia de fuentes de energía del exterior.
__label__sequía_agua Lejos de las tierras yermas de Ucrania, devastadas por la contienda y con los graneros a rebosar sin transporte para servir, tras años de receso, el hambre amenaza de nuevo.
__label__transición_energética La transición energética, un desafío crucial.
__label__olas_calor La temperatura está ya 1,1 grados por encima de los niveles preindustriales, con efectos como olas de calor cada vez más frecuentes e intensas, sequías, incendios forestales, tormentas e inundaciones.
__label__sequía_agua Madrid lleva años estudiando los ritmos circadianos y, en particular, la fisiología del sueño y los agentes externos que lo perturban.
__label__emisiones_co2 La primera es el año 2030, cuando los fabricantes estarán obligados a reducir un 55% las emisiones de CO2 de los turismos nuevos y un 50% en el caso de las furgonetas.
__label__transición_energética El primer shock de la transición.
__label__transición_energética También propone que desempeñe un papel clave en el almacenamiento energético, una forma de garantizar el suministro de electricidad cuando se produzcan valles en la producción con renovables, siempre condicionada a la meteorología.
__label__temperatura_media El problema es que la percepción de falsa clase media está muy extendida, y eso juega en contra de desvelar conciencias, de padres a hijos.
__label__emisiones_co2 También apuntan los auditores comunitarios que hay casos en que “no se tienen en cuenta los posibles efectos negativos (por ejemplo, el impacto negativo de las emisiones de carbono)” de las inversiones planteadas.
__label__sequía_agua Después de la segunda guerra mundial, una cosa quedó clara entre potencias: no podemos replicar una confrontación como la que vivimos en los años 40 con Alemania y Japón porque después de Hiroshima y Nagasaki nada volverá a ser igual.
__label__energía_renovable Así, al menos en su primera fase, servirá de corredor para que la energía no tan verde se envíe desde la península Ibérica a través de Francia al mercado energético de la UE en general, y a Alemania en particular.
__label__transición_energética El informe denuncia que la industria militar contribuye “de forma considerable” a la emergencia climática.
__label__sequía_agua Sin embargo, los gestores de la Autoridad del Agua lo tienen claro.
__label__transición_energética El Plan Sonora —que ya fue presentado al Gobierno de EE UU— también contempla la construcción de una red de factorías de licuefacción de gas natural proveniente de Estados Unidos, así como la modernización de puertos y carreteras.
__label__emisiones_co2 Antonio Pomares, responsable de la Confederación de Consumidores, destaca que si bien el transporte es el responsable del 27% de las emisiones contaminantes, tan solo un 2% de estos gases nocivos eran producidos por el transporte público.
__label__olas_calor “Esto no quiere decir que en Burgos o Soria haga más calor que en Sevilla o Córdoba, sino que si en estas ciudades andaluzas el adelanto es de 20 días, en las castellanas es de más de 40″, explica para hacer una analogía con una carrera ciclista: van ganando las de siempre, pero las últimas del pelotón acortan distancias.
__label__sequía_agua El aumento de cabezas de animales dispara el consumo del sector ganaderoMientras la demanda de agua baja, una tendencia que además se prevé mantener en el futuro, el sector ganadero consume cada vez más recursos hídricos debido al incremento de cabezas de ganado.
__label__transición_energética Este gas renovable se emplea para alimentar motores de combustión en el sector del transporte y turbinas para la generación de electricidad.
__label__temperatura_media El Estado propone 12 euros por título, lo que supone un 53% más que la cotización del 5 de julio, día previo al anuncio hecho por la primera ministra, y un 34% más que la media de los 12 meses precedentes.
__label__sequía_agua En 2019, Toreti y un grupo de investigadores del JRC publicaron un estudio en el que, tras analizar datos paleoclimáticos, concluye que la sequía que sufrió Europa en 2018 fue la más grave en casi 500 años.
__label__emisiones_co2 Si bien la crisis de la invasión rusa ha representado una urgencia que ha distraído recursos, también ha evidenciado que las fuentes verdes tienen la virtud de reducir, además de las emisiones, también la dependencia de productores pocos fiables.
__label__energía_renovable La disminución de la capa de hielo de los polos redujo la reflexión de la energía solar, lo que provocó un mayor calentamiento que provocó que más hielo se derritiera y… vuelta a empezar.
__label__emisiones_co2 Para 2030, la reducción de emisiones de CO2 tendrá que ser del 55% en el caso de los coches nuevos y del 50% para las furgonetas nuevas en comparación con los niveles de 2021.
__label__transición_energética Por tanto, la función de la política pasa a consistir en acelerar esta transición, en empujarnos más allá del punto de inflexión hacia una economía sostenible.
__label__transición_energética Nos pasamos el día rasgándonos las vestiduras por el calentamiento global mientras planteamos como una imperiosa necesidad traer gas por tuberías.
__label__olas_calor La ola de calor también ahoga a África.
__label__efecto_invernadero Pero los bosques hacen mucho más que eso: son tan cruciales para garantizar los suministro de aguas como para reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero.
__label__temperatura_media LA VANGUARDIA El mosquito tigre vive una media de 10 días MOSQUITO TIGRE (Aedes albopictus) En el 2004 se detectó por primera vez en España.
__label__sequía_agua Mele Bukari, de 55 años, que huyó de su pueblo debido a los ataques de Boko Haram, trabaja en una granja en la comunidad de Gongulon, Maiduguri, en el Estado de Borno, Nigeria.
__label__transición_energética En los próximos meses está proyectada la construcción de una veintena larga, no solo en el norte: Italia tiene previstas tres nuevas, y Grecia, Chipre y Croacia, una cada una, según los datos de Gas Infraestructure Europe (GIE).
__label__emisiones_co2 Asimismo, Asturagua ha llevado a cabo en los últimos años un proceso de transformación de su modelo de atención al cliente en el que la sostenibilidad ambiental ha tenido un importante papel: la empresa impulsa los canales no presenciales gestionados por personal especializado para seguir ofreciendo una atención personalizada y, al mismo tiempo, contribuir a reducir las emisiones de CO2 derivadas de los desplazamientos y el uso de papel.
__label__transición_energética La extracción a gran escala y la combustión de carbón, petróleo y gas natural significaron un cambio fundamental en el tipo e intensidad de los usos de la energía.
__label__olas_calor “Más calor significa menos condiciones para que haya nevadas.
__label__sequía_agua El vicepresidente senior de Audi, Henrik Wenders, ya ha avanzado que dentro de tres años todas sus fábricas serán neutras en carbono, y que a partir de 2026, todos los modelos que comercialicen serán eléctricos.
__label__sequía_agua En los últimos años, varios ciclones y tormentas tropicales se han acercado a la península Ibérica.
__label__sequía_agua El Anticiclón de las Azores se está hinchando: la peor sequía de España en 1.200 años.
__label__olas_calor El calor causa estrés a los cerdos ibéricos y reduce su crecimiento.
__label__transición_energética “Así que lo que me interesa es el gran dibujo”, añade de forma pragmática.
__label__hidrógeno_verde Pero solo el 10% de los 90 millones de toneladas de hidrógeno que se producen es bajo en carbono, ya sea azul o verde.
__label__sequía_agua Porque la directa se ve que lleva años sin funcionar.
__label__transición_energética La elevada dependencia que tiene la Unión Europea (UE) del gas natural y del petróleo de Rusia provoca grandes paradojas.
__label__sequía_agua Ampliar Agua acumulada en un cráter de piedra en el Llobregat.
__label__energía_renovable El turismo masivo, transportando a mucha gente y recorriendo largas distancias muy rápidamente, implica un consumo de energía y una contaminación que no pueden ser asumidos.
__label__energía_renovable Esto es de suma importancia si consideramos que la debilidad del sistema eléctrico europeo es la vulnerabilidad frente a patrones climáticos inestables, dependientes de energía renovable, como la solar y la eólica.
__label__olas_calor Garrabou dice que los impactos de la mortalidad en las especies se observan entre la superficie y los 45 metros de profundidad, donde las olas de calor marinas registradas fueron excepcionales.
__label__transición_energética Los expertos que han desarrollado este estudio, entre ellos Clemente, creen que esta forma de reproducirse forma parte de su ciclo natural.
__label__transición_energética A la lucha climática se une la obligación que se ha fijado la Unión Europea de alejarse del gas y el petróleo de Rusia tras la invasión a Ucrania.
__label__transición_energética La vitamina D3 es la forma más biodisponible de vitamina D y se produce en el cuerpo cuando la piel se expone a la luz solar.   
__label__energía_renovable Esto ha sido solo una cápsula que ha ardido una vez y para tener energía de fusión comercial se necesitan muchas cápsulas para lograr producir varios eventos de ignición de fusión por minuto".
__label__olas_calor Entre las conclusiones de la investigación destaca la de que el tiempo que separa el nacimiento o la primera reproducción de la muerte puede verse alterado por el calentamiento climático y el estrés por calor.
__label__sequía_agua El embalse de Guadalest tiene un agua de gran calidad, embalse oligotrófico, debido a que se inyecta el agua a través de las instalaciones del Consorcio de Aguas de la Marina Baja, mediante pozos y bombeo, que están prácticamente en funcionamiento las 24 horas del día, los 365 días del año para el uso de la demanda mayoritariamente de abastecimiento en la comarca de la Marina Baixa.
__label__crisis_climática La subida de temperaturas, y el caos en el sistema terrestre que ello comporta, no va (sólo) del oso polar, ni de la ropa de invierno abandonada en el armario o del fastidio de un día inusualmente cálido para correr la media maratón de València.
__label__crisis_climática La clase media italiana está pasando apuros, quienes eran trabajadores industriales en los estados centrales estadounidenses están sufriendo y los provincianos franceses sienten que París los margina.
__label__sequía_agua La viticultura regenerativa ayudará a que los suelos sean más resilientes, con más capacidad para almacenar agua y hacer frente a las sequías, suelos que podrán evitar mejor la erosión y, sobre todo, estarán almacenando carbono en lugar de liberarlo.
__label__temperatura_media Estos cuestan, en promedio, unos 66.000 dólares, mientras que los modelos de gasolina se pueden comprar con 45.000 dólares de media.
__label__sequía_agua Como se sabe, los combustibles fósiles fueron en su día seres vivos, degradados a lo largo de miles de años por unas bacterias que no necesitan oxígeno.
__label__dióxido_carbono Sólo los Estados Unidos, China, Rusia, India y Japón emiten más dióxido de carbono que la flota marítima mundialCrucero en el Puerto de Barcelona.
__label__crisis_climática Existe el riesgo de que la guerra cultural incluya este asunto como un factor de identidad políticaEsta corriente se intensifica en la encuesta de Ipsos, puesto que el 71% de españoles cree que el cambio climático ya ha tenido un impacto severo en el lugar donde vive (15 puntos más que la media mundial).
__label__sequía_agua En paralelo, como la capa helada no es tan gruesa como antaño, el permafrost (el suelo que ha permanecido helado durante millones de años) pierde su protección y empieza a derretirse.
__label__sequía_agua El estudio es fruto del análisis científico de 57 huertas biointensivas durante dos años y medio.
__label__transición_energética los millones de litros de petróleo y toneladas de m3de gas que extraen a diario se consumen localmente pero sobre todo se exportan al resto de Europa y China.
__label__hidrógeno_verde Esa cosa del hidrógeno de la que todo el mundo habla.
__label__transición_energética BBVA cuenta con productos de financiación exclusivamente diseñados para la mejora de la eficiencia energética en el hogar y en las comunidades de propietarios, además de ofrecer acompañamiento y facilitar la gestión de ayudas y subvenciones.
__label__emisiones_co2 Más allá de alcanzar las cero emisiones netas (net zero) antes de 2050, la compañía quiere contribuir de manera positiva a su entorno social y medioambiental, es decir, llegar a ser net positive.
__label__transición_energética El uso de gas para generar electricidad se dispara a máximos y diluye el efecto de la ‘excepción ibérica’.
__label__energía_renovable En la fusión nuclear, que es la fuente de energía que alimenta el Sol, los núcleos de átomos pequeños se unen para formar núcleos mayores.
__label__transición_energética Los años secos comportan una menor generación hidráulica y obligan a quemar más carbón y gas natural, con el consiguiente aumento de las emisiones.
__label__olas_calor Tras una primavera en la que se alcanzaron temperaturas excepcionalmente altas, la península Ibérica afronta la segunda ola de calor del verano y todo apunta a que no será la última.
__label__emisiones_co2 Indica que las emisiones de CO2 del avión son compensadas por proyectos de reforestación, una solución criticada porque no reduce las emisiones de manera sustancial.   
__label__emisiones_co2 Con esto, las emisiones de la Europa de los 27 mas el Reino Unido, representa el 8,6% de las emisiones de CO2 mundiales y las de España el 7,8% europeo, es decir, un 0,6 de todo el planeta.
__label__sequía_agua En la vecina Ibiza, el agua desalada supone el 70% del líquido potable consumido.
__label__olas_calor Es el caso del Teatro del Barrio, que abre sus instalaciones al personal de limpieza o de construcción para que puedan refugiarse del calor.
__label__transición_energética “Los recortes [en el suministro ruso de gas] buscan evitar que Europa se aprovisione”, agregaba al tiempo que pronosticaba “más medidas y más profundas” para contener la demanda “a medida que se acerque el invierno”.
__label__olas_calor de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados Asfalto 65° Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillasEl calor no viene de arriba, sale de abajo.
__label__transición_energética La iniciativa está financiada por el Ministerio para la Transición Ecológica, aunque también implica a otros proyectos en marcha como el europeo CetAMBICion, coordinado por el IIM para evaluar las capturas accidentales.
__label__sequía_agua Para conseguir este objetivo sin desperdiciar ni una gota de agua, han surgido muchas iniciativas basadas en las TIC.
__label__sequía_agua “En el sur de Europa, más de un tercio de la población estará expuesta a la escasez de agua si se llega a los dos grados” de calentamiento, expone el IPCC.
__label__emisiones_co2 Los negociadores del Parlamento Europeo y del Consejo han alcanzado este jueves un acuerdo para reducir las emisiones contaminantes de los buques europeos un 2% a partir de 2025 y avanzar hasta alcanzar un recorte del 80% en el horizonte de 2050.La nueva norma sobre carburantes en el transporte marítimo pretende ayudar así al sector a transitar hacia la descarbonización mediante los combustibles renovables y de bajas emisiones de carbono.
__label__efecto_invernadero En total, se ha lanzado alrededor de medio millón de toneladas de ese gas de efecto invernadero, según una estimación de la ONG medioambiental Environmental Defense Fund (EDFE) para este diario.
__label__crisis_climática Manuel Landajo y Mª José Presno, desarrollamos y presentamos diversos métodos de descomposición basados en índices de Divisia de tipo media logarítmica.
__label__crisis_climática La anomalía respecto a la media climática (1961-1990) podría superar los 3,5ºC.La principal característica ha sido la persistencia del calor, y la ausencia total de períodos con temperatura fresca.
__label__dióxido_carbono Sin embargo, si optan por opciones alternativas, por ejemplo, en la forma en que viven (energía, alimentos, transporte con menor huella de carbono) y cambian la forma en que votan (votar por la acción climática), no habrá un nuevo consumidor o un nuevo votante para reemplazarlos.
__label__dióxido_carbono El círculo vicioso de la sequía, los incendios y los gases con efecto invernaderoPara analizar mejor las emisiones de incendios, y en las regiones boreales en particular, los investigadores utilizaron un nuevo enfoque para rastrear indirectamente las emisiones de dióxido de carbono de incendios.
__label__efecto_invernadero La solución urgente pasa, entre otras cosas, por reducir nuestras emisiones de gas efecto invernadero.
__label__energía_renovable Si hay alguien que defienda la energía solar del espacio, debería ser yo.
__label__sequía_agua Por cada euro invertido en agricultura regenerativa se obtienen entre dos y nueve euros de beneficios en 30 años.
__label__sequía_agua Hace unos años, Adani propuso al Museo de Ciencias de Londres ser uno de sus patrocinadores.
__label__sequía_agua Es una máquina que, instalada en el fondo del océano, excava el lecho marino, extrae los nódulos y los impulsa hacia la superficieLos nódulos polimetálicos del fondo del océano son el resultado de millones de años de acumulación lenta de níquel, cobre, cobalto y manganeso transportados por el agua sobre fragmentos de otros materiales.
__label__sequía_agua Que haya plantaciones de almendros dentro de pocos años en esta zona de Palencia, a 750 metros de altura, es casi un hecho, ya que a pocos kilómetros, en Valladolid, ya hay explotaciones de este tipo.
__label__olas_calor Los autores del estudio indican que soluciones tradicionales de adaptación al calor, como el aire acondicionado, no será suficiente porque este se usa relativamente en gran medida en países donde las tasas de mortalidad relacionada con el calor son más altas que el promedio regional, como Israel y Chipre.
__label__energía_renovable Además, la compra de energía con garantía de origen cien por cien renovable evitó emitir otras 43.000 T.Mirando al futuroLa meta de Canal de Isabel II es convertirse en 2030 en la primera empresa europea de gestión del ciclo integral del agua que produzca tanta electricidad como consume, y, además, toda ella procedente de energías limpias, renovables o de alta eficiencia.
__label__olas_calor Además, hay que tener en cuenta un fenómeno bautizado como 'El Niño' y que entrará este verano trayendo más calor a nivel global.  
__label__transición_energética Como sucedió en la década de 1970, la actual crisis energética llevaba años gestándose.
__label__crisis_climática Algo esencial si se quiere frenar el calentamiento global y lograr que la temperatura media del planeta no suba 2ºC, o mejor que solo lo haga 1,5ºC, respecto a los niveles preindustriales, el límite que establece la ciencia para eludir los efectos más catastróficos del cambio climático.
__label__temperatura_media La Confederación Hidrográfica Miño-Sil establece que la precipitación acumulada en los embalses gallegos de la demarcación es de 540,6 l/ml2, es decir un 42% por debajo de la media histórica, siendo dicho promedio de 924,1 l/m2.
__label__efecto_invernadero Emisión de gases contaminantesLas concentraciones de gases de efecto invernadero siguen creciendo y están alcanzando niveles máximos.
__label__sequía_agua “Los últimos ocho años son los más cálidos registrados hasta ahora”, señalaba la ONU en este contexto.
__label__energía_renovable Cambiando la mecánica de la fotosíntesis La fotosíntesis, el proceso natural que utilizan todas las plantas para convertir la luz solar en energía y rendimiento, es un proceso sorprendentemente ineficiente de más de 100 pasos que los investigadores del RIPE llevan más de una década tratando de mejorar.
__label__dióxido_carbono Con ella intentan predecir la huella de carbono digital de las nuevas inteligencias artificiales para concienciar acerca de la necesidad de hacerlas más sostenibles y eficientes.
__label__transición_energética La compañía ayudará a sus clientes en el reto de la descarbonización mediante una cartera global de soluciones integradas que engloban electricidad, gas natural y soluciones energéticas renovables.
__label__sequía_agua “Esto se debe a que un planeta más cálido está evaporando más agua a la atmósfera.
__label__sequía_agua Las personas que viven en esta situación gastan un 20-25% de sus ingresos en acceder al agua, mientras que a nosotros nos cuesta un 1-2%.
__label__energía_renovable Sus oficinas de Madrid se sitúan en un edificio construido con materiales reciclables, con un consumo casi nulo, con fuentes de energía renovable y eficientes en cuanto a consumo de agua.
__label__hidrógeno_verde “Estos socios también quieren implementar ecosistemas de hidrógeno verde y los valles de hidrógeno tienen un valor añadido si podemos establecer conexiones con otras regiones de dentro y fuera de Europa”, continuó.
__label__energía_renovable Esta energía proviene en un 89% del aprovechamiento del biogás, en un 9% de la energía solar fotovoltaica y en un 2% de turbinas hidráulicas.
__label__energía_renovable El estudio revela que una taza de café preparada con electricidad derivada de combustibles fósiles produce unos 48 gramos de CO2, mientras que una taza preparada con energía renovable puede llegar a emitir aproximadamente 2 gramos de CO2.
__label__dióxido_carbono En 2021, según apunta este último balance liderado por una red de científicos de todo el mundo, la presencia de dióxido de carbono en la atmósfera alcanzó 415.7 partes por millón, la de metano se situó en 1908 partes por millón y el óxido de nitrógeno estuvo en 334.5 partes por millón.
__label__energía_renovable Pero “este es el bloque de construcción fundamental de la energía de fusión”.
__label__sequía_agua El índice de huella de consumo surge de un conjunto de 16 indicadores de impacto ambiental entre los que se encuentran: el cambio climático, la acidificación, la ecotoxicidad del agua dulce, el uso del suelo, el agotamiento de la capa de ozono, el material particulado, el uso de recursos fósiles, el uso de metales y minerales o el uso del agua, entre otros.
__label__olas_calor Muchos expertos en salud climática tenían serias dudas de que menos de un tercio de ellas fueran causadas por las temperaturas en unos meses en los que se solaparon olas de calor y en el que las mínimas fueron más altas que nunca.
__label__dióxido_carbono El Hub se ha creado desde la voluntad de desarrollar soluciones conjuntas, impulsar buenas prácticas, así como conocer y trazar planes de reducción de la huella de carbono, trabajando firmemente para la descarbonización del territorio.
__label__efecto_invernadero España: reducción insignificante En España, el estudio muestra que la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero se redujo un 5,87% en los últimos años, cifra ostensiblemente inferior a la media de la Unión Europea en el mismo periodo, que fue un 36% de reducción.   
__label__sequía_agua Y el poso que han dejado los años de pandemia.
__label__transición_energética El riesgo de dependencia del gas explica por qué el mercado está discriminando fuertemente entre los dos lados del Atlántico en este momento.
__label__transición_energética “Es una buena idea, pero hay que terminar de definir los términos en los que esto se produce y, en su caso, la forma cómo participan las entidades locales y las comunidades autónomas”, añadía Ribera.
__label__sequía_agua Hoy, 400 millones de niños carecen de agua suficiente para cubrir sus necesidades diarias.
__label__energía_renovable Tan solo el año pasado, las ventas de coches eléctricos alcanzaron los 6,6 millones de unidades, más del triple que en 2019, de acuerdo con la Agencia Internacional de Energía.
__label__emisiones_co2 En la relación de autores figura Emilio Chuvieco, de la Universidad de Alcalá de Henares (Madrid).“Los bosques boreales podrían ser una bomba de relojería de carbono y los aumentos recientes en las emisiones de incendios forestales que vemos me preocupan porque el tiempo corre”, apunta Steven Davis, de la Universidad de California.
__label__transición_energética Con ese propósito, la Comisión Europea ha lanzado su plan REPowerEU, con el que la Unión pisa el acelerador en la transición ecológica como única vía posible hacia la autonomía energética.
__label__dióxido_carbono En primer lugar, separas las moléculas de oxígeno e hidrógeno mediante electrólisis y luego, mediante un proceso catalítico, lo combinas con dióxido de carbono (CO₂) y obtienes ese combustible sintético”.
__label__energía_renovable Quizá la apuesta no tenga mucho sentido a corto plazo, pero aprovechar el momento puede ayudar a que España deje de ser una isla energética y se convierta en exportadora de energía.
__label__temperatura_media En un mundo donde la temperatura media global ya ha aumentado un grado en el último siglo, y donde los termómetros podrían subir dos grados más en tan solo unas décadas, España se encuentra en uno de los epicentros del calentamiento global.
__label__sequía_agua Aguas subterráneas, en peligro de agotamientoSegún la misma fuente, la extracción de agua por parte de la industria puede contribuir al agotamiento de los recursos subterráneos, sobre todo en los países del Sur Global, donde no siempre se dispone de agua potable y en los que este mercado presenta lucrativas posibilidades de expansión.
__label__crisis_climática Los datos de que disponemos, que son limitados, muestran que la tasa media de letalidad en lo que va de año casi triplica la de los últimos cinco años”.
__label__transición_energética El TAP, el Trans-Adriático que envía gas procedente de los yacimientos de Azerbaiján, está llegando al máximo de su capacidad.
__label__transición_energética La Ley de Cambio Climático y Transición Energética va a obligar a los municipios de más de 50.000 habitantes que establezcan áreas con restricciones de tráfico para mejorar la calidad del aire.
__label__temperatura_media Y explica que ante episodios de simultaneidad de fuegos, como el que azotó Cataluña la pasada semana con una media de 45 incendios diarios, hay que utilizar bien los medios disponibles para poder vencer a las llamas.
__label__sequía_agua El evento de extinción masiva del final del Pérmico tardó cuatro millones de años en recuperarse.
__label__energía_renovable Tianjin, el nuevo coche eléctrico movido solo por energía solar.
__label__temperatura_media Sin embargo, la autonomía de la batería eléctrica es muy justa y el recorrido máximo sin repostaje es de unos 300 kms de media.
__label__efecto_invernadero Mientras la FAO estima que la agricultura contribuiría al 80% de la deforestación, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático confirma que el sistema alimentario global es el mayor emisor de gases de efecto invernadero de origen humano.
__label__efecto_invernadero Las sequías vividas durante este año en toda Europa, las inundaciones, las temperaturas extremas y los fenómenos meteorológicos adversos, en general, que se han visto alrededor del planeta, hablan de una climatología que está cambiando por la emisión de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Encuesta Paces El Ayuntamiento publica en sus redes sociales el acceso a la encuesta ciudadana del informe de seguimiento del Paces (Plan de acción por el clima y la energía sostenible), en la cual los vecinos pueden expresar sus opiniones sobre las medidas adoptadas para reducir las emisiones de CO2, y qué se puede hacer por mejorar dichos índices.
__label__emisiones_co2 El sector del transporte concentra el 30,68% de las emisiones.
__label__temperatura_media La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) calcula que la cesta de la compra ha subido de media en el último año el 15,2%.
__label__transición_energética Noticias como la deslocalización de fábricas de BASF [el gigante químico alemán] son un ejemplo de cómo está afectando a la industria la crisis energética”.
__label__sequía_agua “Son animales de sangre fría y con temperaturas del agua baja van más lentos”, recuerda Andrés Simón, de la asistencia técnica de la Lonja de Campelo.
__label__olas_calor La acumulación de calor en la superficie de los océanos ha sido casi lineal desde la década de 1980.
__label__crisis_climática El valor de la temperatura media a este nivel ha sido de 19°C, lo que supone una anomalía de +2,7 °C respecto a la media correspondiente y que se sitúa claramente por delante del extraordinario verano de 2003 (18,6°C), hasta ahora el más cálido.
__label__olas_calor Mejoras en las alertas de olas de calor  El calor extremo mata a casi 500.000 personas al año, unas muertes que van en aumento, y para saber cómo mantenerse a salvo durante fenómenos extremos como éste, "la gente suele acudir a Internet en busca de información" (en julio de 2022, las búsquedas sobre olas de calor alcanzaron récord en todo el mundo).
__label__crisis_climática “La mejor manera de combatir la desinformación, los bulos y fake news… es consumir información veraz”, ha asegurado Elisa Pont, directora adjunta de Blue Globe Media, la empresa editora del diario.
__label__sequía_agua El informe, publicado en la revista International Journal of Cardiology y elaborado por la Unidad de Insuficiencia Cardíaca del Servicio de Cardiología del hospital, aporta datos que indican que el aumento de la temperatura en verano deteriora sensiblemente la función renal en más de 2.000 pacientes con insuficiencia cardíaca seguidos en el hospital en los últimos 20 años.
__label__sequía_agua Pero la fortuna se ha aliado con el bloque: las temperaturas han sido suaves, con meses entre los más cálidos de los últimos 20 años y con semanas enteras más propias de la primavera.
__label__dióxido_carbono Insectos, hongos, lombrices y criaturas microscópicas con aspecto alienígena son algunos de los moradores de la tierra que contribuyen en el reciclaje de nutrientes, en la regulación del ciclo del agua y en el almacenamiento de dióxido de carbono (CO2), permitiendo suelos sanos y fértiles que nos brindan alimentos y que sostienen el planeta que conocemos.
__label__olas_calor Y, sin embargo, parece que estamos viviendo una escena de la película ‘No mires arriba’, en la que un asteroide asesino se precipita hacia la Tierra mientras un mundo distraído se encoge de hombros¿Tratamos la ola de calor simplemente como nuestras vacaciones en el Mediterráneo o como una advertencia de lo que está por venir?La publicación de las primeras fotos de galaxias y estrellas lejanas del telescopio James Webb me hizo pensar de nuevo en nuestro planeta y en nuestro lugar en él.
__label__crisis_climática Durante los meses críticos de la inmunización contra la covid-19 comprobamos el riesgo de limitar el acceso de la mayoría a las innovaciones y de concentrar las capacidades de I+D+i en un puñado de economías de renta alta y media-alta.
__label__transición_energética Esto significa que es necesario anticipar y gestionar las consecuencias sociales de la transición energética y medioambiental en curso.
__label__emisiones_co2 Cronológicamente, en 1997 llegó otro logro reseñable, cuando 83 países firmaron y 46 ratificaron el Protocolo de Kioto, con obligación jurídica de cumplir unas metas en reducción de emisiones.
__label__efecto_invernadero Mientras, ellos no hacen su trabajo a la hora de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero”.
__label__transición_energética La selección natural está servida.
__label__energía_renovable En plena crisis energética europea y entre llamamientos de las autoridades comunitarias y nacionales al ahorro, la demanda española de energía eléctrica registró en noviembre una caída del 6,8% en valores ya corregidos por temperatura y calendario.
__label__energía_renovable Aquella crisis llevó a las grandes compañías eléctricas (Naturgy, Iberdrola y Endesa) a solicitar a los reguladores, el entonces Ministerio de Energía y la CNMC y a Red Eléctrica el cierre de las instalaciones más ruinosas.
__label__transición_energética “La transición se traduce en un gran ciclo de inversión y creemos que es una gran oportunidad.
__label__sequía_agua Por ejemplo, un robot cosechador de uvas de 150.000 dólares (138.089 euros) puede hacerse cargo de dos toneladas de uvas en 12 minutos, lo que implica reemplazar a 15 temporeros humanos y reducir el uso de fertilizantes, pesticidas y agua, al tiempo que produce mayores cosechas.
__label__efecto_invernadero Gracias a ellos se pueden identificar anomalías en los patrones de consumo tanto para los servicios públicos como para los usuarios finales, recuerdan desde la Fundación Aquae, que aseguran que “mejorar la eficiencia operativa a través de datos procesables reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y reducirá los costos simultáneamente”.
__label__sequía_agua Deben tenernos en cuenta e involucrarnos en el proceso de toma de decisiones”, exige Melissa Takudzwa, de 24 años y procedente de Zimbabue.
__label__emisiones_co2 Dilatar la acción tendrá luego más costes económicos y sociales¿Cuál es el mensaje clave del informe?El primero es la urgente necesidad de reducir las emisiones de gases invernadero en todos los sectores de la economía.
__label__transición_energética Y como es de esperar, estos espacios están protegidos en forma de parques nacionales y reservas, como las de Los Ilinizas, Cotopaxi, Llanganates, Chimborazo y Sangay.
__label__olas_calor La media de todos los modelos que esgrimen un escenario más catastrófico para el medio ambiente arroja que en el 2080 habrá un 40% más de días cálidos que hasta ahora, mientras que en el 2100, ese porcentaje alcanzará el 50%.Más días calurosos y calor más acentuada conllevará, además, olas de calor cada vez más largas.
__label__hidrógeno_verde Cepsa también se ha unido a la ‘Iniciativa de aceleración del hidrógeno renovable’ impulsada por el Foro Económico Mundial.
__label__olas_calor Las tormentas de invierno son responsables de la mayor parte del transporte de calor desde las regiones tropicales hacia los polos.
__label__energía_renovable La guerra es el gran problema europeo para el 58% de españoles, por delante incluso del aumento del precio de la energía.
__label__sequía_agua La mayoría de las víctimas de trata son mujeres y niñas (60%), aunque en los últimos años han aumentado la detección de víctimas masculinas, tanto de hombres (23%) como de niños (17%).
__label__energía_renovable En este tiempo, solo habían sido capaces de crear reacciones de fusión que consumían más energía de la que eran capaces de producir.
__label__hidrógeno_verde Después está la parte técnica, que persigue el objetivo de aprovechar la red de gas ya existente para adaptarla al hidrógeno.
__label__sequía_agua Según la OMM, además, en el próximo quinquenio se superarán las cifras de los años más cálidos, en una espiral en la que aumenta la sensación de emergencia a causa del estrés hídrico, de la expansión del anticiclón de las Azores y del progresivo aumento de la masa forestal en detrimento de la superficie destinada a la agricultura.
__label__temperatura_media Nacida en el seno de una familia de clase media en el pueblo de Motopi, en el centro de Botsuana, Bogolo se destapó pronto como una mente brillante.
__label__transición_energética De cara a 2030, cuando se espera que el H2Med entre en funcionamiento, la demanda de gas de Europa debería haberse reducido en un 30% con respecto a los niveles actuales según el plan REPowerEU.
__label__sequía_agua Tras dos años en barbecho por la pandemia, este verano ha sido lo más parecido a la normalidad conocida antes del virus.
__label__sequía_agua “Desde hace años notamos la caída paulatina de berberecho, que fue un puntal económico para el sector, y una ralentización del crecimiento de la almeja, pero los dos últimos años han sido fatídicos y estamos ante un declive de la producción”, lamenta Carmen Dios.
__label__emisiones_co2 Metodología de evaluaciónLa Comisión presentará, a más tardar en 2025, una metodología para evaluar y comunicar datos sobre las emisiones de CO2 durante todo el ciclo de vida de los automóviles y furgonetas vendidos en la UE.
__label__energía_renovable Para todos estos cálculos se han utilizado los precios de la energía reportados en 2022, y en los casos de la electricidad y el gas, el de las tarifas reguladas (PVPC, TUR).Los potenciales ahorros económicos y de emisiones calculados por el investigador Manuel Pérez en el apartado de transporte resultan de la comparación de gasto entre la opción elegida por el usuario y las alternativas propuestas.
__label__energía_renovable El calentamiento proporciona más energía e inestabilidad para que las tormentas puedan crecer y generar granizo.
__label__crisis_climática “Estaríamos hablando de un incremento de temperatura de media de 4ºC o incluso 5ºC, en función del escenario, lo que es una situación inaudita, y nos obligaría a adaptarnos a una situación totalmente nueva”.
__label__hidrógeno_verde Antes de anunciar esta inversión, el objetivo de la energética española pasaba por alcanzar las 35.000 toneladas de hidrógeno verde al año en 2025 y multiplicar por diez esa cifra a finales de la década.
__label__sequía_agua También “hemos gastado el agua como si fuera infinita”, continúa.
__label__olas_calor Pero, como explica Eunice Lo, de la Universidad de Bristol, ya se ha constatado que “las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas a medida que el planeta se calienta”.
__label__energía_renovable Muchos otros países están investigando en energía de fusión.
__label__sequía_agua Durante ese tiempo, la pérdida de masa del hielo terrestre y de los cambios en el almacenamiento de agua terrestre aumentó el nivel medio global del mar en aproximadamente 1,8 milímetros por año, y el 43 % del aumento de la masa de agua provino de Groenlandia, el 16 por ciento de la Antártida y el 30 por ciento de los glaciares de montaña.
__label__energía_renovable Y, por último, hay que incentivar y agilizar la instalación de renovables urbanas, porque es eficiente, porque democratiza la energía y porque además de ser justo es simbólicamente necesario para avanzar en la transición.
__label__emisiones_co2 Ahora, el nuevo estudio --que aparece en Journal of Geophysical Research Atmospheres-- muestra que el presupuesto (o margen disponible) de emisiones para evitar un calentamiento de 2 grados en gran parte de Europa durante el semestre de verano (abril-septiembre) también se ha agotado.
__label__sequía_agua El aumento de la temperatura de mares y océanos, los cambios en la salinidad y acidez del agua y la ausencia de nubosidad, entre otros, favorecen el desarrollo de microalgas marinas, como dinoflagelados y diatomeas.
__label__transición_energética Transición extractiva.
__label__transición_energética “En este sentido, además, el Ministerio para la Transición Ecológica está preparando una disposición a incorporar en el real Decreto aprobatorio del plan para mitigar los posibles efectos de la implantación de los caudales ecológicos sobre la seguridad del sistema eléctrico nacional –añade–, en especial en aquellos casos en que aplican los planes de emergencia y de reposición del servicio”.
__label__sequía_agua Se ha declarado emergencia por sequía en cinco regiones italianas y la disponibilidad insuficiente de agua ha llevado a múltiples restricciones de uso en los municipios.
__label__efecto_invernadero Este sector debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para 2050.Beneficios de la transformación Lograr la descarbonización tendrá, además, un impacto directo y sustancial en la economía, sosteniendo más de 1,1 millones de puestos de trabajo en promedio hasta 2050, lo que supone 200.000 puestos más que con las políticas de descarbonización actuales.
__label__energía_renovable Ya el Código Técnico de la Edificación fija nuevas exigencias en la construcción de los edificios, con el objetivo que tengan un consumo reducido de energía.
__label__olas_calor Gracias a unas sales basadas en acetato capaz de derretir la nievePlaza de aparcamiento peligrosa en les Corts ya borrada del asfalto / Ayuntamiento de BarcelonaCualquiera que se haya visto obligado a andar en verano a pleno sol por una superficie asfaltada ha podido apreciar el sofocante calor que desprende.
__label__sequía_agua En Somalia, las operaciones de suministro de agua de World Vision están ayudando a mantener con vida a miles de personas.
__label__hidrógeno_verde Este hito se enmarca en el plan estratégico 2030 de Cepsa, ‘Positive Motion’Este hito se enmarca en el plan estratégico 2030 de Cepsa, ‘Positive Motion’, mediante el que la compañía impulsa la reducción de emisiones del transporte pesado (marítimo, aéreo y por carretera) a través de la producción de moléculas verdes, principalmente biocombustibles e hidrógeno verde.
__label__transición_energética Este mecanismo de renta indirecta tiene la ventaja de ser ágil y de percibirse de forma inmediata por quién se beneficia, pero la desventaja de que es un dispositivo de corrección de mercado que, por sí mismo, no garantiza que estas compensaciones se traduzcan en un mejor desarrollo local.
__label__efecto_invernadero Con él aspira a la neutralidad climática en 2045, gracias la disminución de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Los países en su conjunto, e individualmente todas las organizaciones públicas y privadas, deben acelerar sustancialmente la tendencia actual de reducción de emisiones absolutas.
__label__transición_energética Así se resume la política energética de Grenoble.
__label__sequía_agua Yo mismo escribo esta columna con el aire acondicionado a tope, una jarra de agua con un limón aromático (que juraría que no es de proximidad) y mucho hielo del frigorífico, y un par de duchas desde que me he puesto en pie.
__label__temperatura_media En África oriental, las precipitaciones han estado por debajo de la media durante cuatro estaciones de lluvias consecutivas —algo que jamás había ocurrido en los últimos 40 años— y “todo apunta a que la estación actual también podría ser seca”, explica la OMM.
__label__transición_energética El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, y la vicepresidenta, Kamala Harris, impulsan una serie de medidas para hacer frente a la crisis climática, crear empleos verdes y reforzar la seguridad energética.
__label__energía_renovable La mayoría de los ecosistemas requieren la fotosíntesis para aprovechar la energía de la luz solar.
__label__dióxido_carbono Gracias a la incorporación de prácticas regenerativas, que van más allá de los preceptos de la agricultura orgánica, Familia Torres espera que sus viñedos puedan contribuir a reducir el carbono de la atmósfera como lo harían los bosques.
__label__transición_energética De hecho, el Ministerio de Transición Ecológica, que participó en la comisión interministerial junto a Industria e Interior, abre la puerta a que esta reforma se lleve a cabo en el futuro: “No es descartable que más adelante pudiera recibir un nuevo impulso después de hacer un primer balance y comprobar si hay que modificar el sistema y tener en cuenta criterios como las emisiones de CO₂. En todo caso, de llevarse a cabo esa revisión ulterior, se haría de manera conjunta con el Ministerio de Interior y la DGT”, señala una portavoz.
__label__emisiones_co2 2 Los vuelos privados que salieron de España provocaron 243.900 toneladas de CO2, lo que es igual a la media anual de emisiones de CO2 de 162.567 coches.
__label__energía_renovable Este alimento proporcionó la energía necesaria para hacer posible la aparición de un gran cerebro.
__label__efecto_invernadero Si no se reducen drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero, este coste humano y económico no hará sino aumentar”.10 Huracán ‘Fiona’.
__label__energía_renovable Al respecto, Ribera ha comprometido grandes inversiones en desalinización y reutilización –“las mayores que nunca se han aprobado para un plan hidrológico”, afirma– para mejorar la capacidad de las actuales plantas y dotarlas de energía procedente de centrales fotovoltaicas, para garantizar un suministro suficiente y barato de agua en el Levante español.
__label__efecto_invernadero Y eso podemos hacerlo reduciendo rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero y desarrollando soluciones basadas en la naturaleza para eliminar el CO2 de la atmósfera", concluye Joachim.
__label__emisiones_co2 En combinación, las dos tecnologías tendrán como objetivo eliminar el 90% de las emisiones totales de las plantas siderúrgicas.
__label__olas_calor Si no está bien aislada, se producirán fugas de calor en invierno y entrará el aire caliente en verano, a través de paredes, puertas y ventanas, lo que aumentará el consumo.
__label__transición_energética Rusia no solo es un gran productor de petróleo y gas natural, sino que sus materias primas –zinc, cobre, níquel, etc.
__label__efecto_invernadero De aquí a ese año, el objetivo final es reducir en un 90% las emisiones de CO 2 del transporte, responsable de casi un tercio de los gases de efecto invernadero generados en la Unión Europea.
__label__sequía_agua Consecuencia, en Catalunya se han perdido cientos de kilómetros de caminos y senderos por no estar permitido usarlos, he visto muchos cortafuegos que no sirven como tales, ya que encuentras pinos y maleza que han crecido con los años y que nadie se ha preocupado de limpiar, lo cual quiere decir que el cuerpo de bomberos también ha perdido caminos para acceder a los bosques y así poder sofocar los incendios.
__label__olas_calor Entre las personas de más de 60 años, el riesgo de mortalidad aumenta un 20% durante una ola de calor, según un estudio realizado en Catalunya, y este riesgo aumenta hasta el 40% en las personas de entre 80 y 90 años.
__label__energía_renovable Lo primero es ahorrar energía.
__label__energía_renovable Por lo tanto, la producción de alimentos, como la producción de energía, es una cuestión en la cual hay que definir unos principios que nos permitan cuadrar las diferentes demandas que parecen a menudo estar en conflicto.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, hace una década, en 2012, el gran hito fue reducir las emisiones de carbono totales un 12,4% comparado con el 2009.
__label__energía_renovable Involucra también a la cuestión energética, donde se buscan de manera desesperada alternativas a los hidrocarburos rusos, ralentizando los procesos de transición verde y recuperando fuentes de energía de las que se preveía prescindir, como son la nuclear y el carbón.
__label__efecto_invernadero De esta manera, el ‘efecto distancia’ tiene hoy un tercio de la fuerza que el ‘efecto de inclinación’.
__label__transición_energética De una forma global el sector más contaminante es la producción de electricidad, 26%, le sigue la fabricación, cemento, acero etcétera, 17%, en tercer lugar, el manejo de petróleo y gas, 16% ; el transporte, por tierra, mar o aire supone el 14% y la agricultura nada menos que el 10%.   
__label__sequía_agua La tendencia en la capital andaluza, detalla el meteorólogo, es “un adelanto de 2,7 días por década, 19,4 días en el periodo estudiado de 71 años, una vida humana”.
__label__olas_calor “Estos hechos están claramente en la línea del incremento de la frecuencia de fenómenos extremos, especialmente olas de calor y episodios de altas temperaturas, achacables al cambio climático”, concluye Del Campo.
__label__olas_calor Numerosos estudios ponen de manifiesto que las olas de calor extremo que estamos viviendo son una consecuencia directa del cambio climático.
__label__transición_energética Necesitamos asociarnos con empresas privadas para movilizar este capital y acelerar la transición", ha explicado Kerry durante la presentación de este plan.
__label__emisiones_co2 Una nueva investigación ha descubierto un rápido aumento de las emisiones entre 2010 y 2020 de cinco sustancias químicas que agotan la capa de ozono y cuya producción para la mayoría de usos había sido prohibida por el Protocolo de Montreal.
__label__crisis_climática Un artículo científico reciente, publicado en la revista internacional Scientific Reports, explica exactamente por qué un mar más cálido de lo normal (es decir, con una temperatura superior a la media climatológica) puede estimular estos fenómenos.
__label__emisiones_co2 Si el GNL bio o sintético estuviera disponible a gran escala hoy, nuestros dos nuevos barcos podrían operar con cero emisiones netas desde el primer día”, indica Vago.
__label__dióxido_carbono Ahora este compromiso permitirá también a sus clientes particulares de España medir de forma mensual su propia huella de carbono a partir de las compras realizadas con sus tarjetas Santander y recibos domiciliados.
__label__emisiones_co2 Una nueva funcionalidad que ya está disponible en su app y web, pionera en el mercado español gracias a su alta funcionalidad y que permite, además, compensar sus emisiones de carbono colaborando de forma voluntaria en distintos proyectos que tratan de evitar nuevas emisiones o absorber las ya emitidas, lo que en el mercado se conoce como créditos de carbono, a través de ClimateTrade.
__label__dióxido_carbono Esa década siguió marcando máximos en quema de combustibles fósiles y liberación de dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__transición_energética El incremento será notable: un 3,6% pronostica un estudio elaborado por el Observatorio de la Transición Energética y la Acción Climática (OTEA), dependiente del Basque Centre for Climate Change (BC3).
__label__energía_renovable Noticias relacionadasPor ello, en Barcelona hemos impulsado recientemente dos medidas clave en este ámbito: por un lado, hemos puesto a disposición de las vecinas y vecinos los excedentes de las pérgolas solares públicas, de manera que cualquier familia o negocio pueda conectarse a estas instalaciones y reducir su factura pagando la energía a precio de coste.
__label__dióxido_carbono Y entonces, en vez de absorber carbono, lo emitirá.
__label__emisiones_co2 En un comunicado conjunto han exigido que se mantenga vivo el objetivo de los 1,5 grados y que para eso se recoja en la declaración final el pico de las emisiones en 2025 y la eliminación progresiva del uso de todos los combustibles fósiles.
__label__olas_calor El escenario más optimista indica que la temperatura global superará los 1,5 °C de temperatura sobre niveles preindustriales durante las próximas décadas, con olas de calor más intensas.
__label__efecto_invernadero El propósito del climariano es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero a través de su dieta.
__label__hidrógeno_verde En su fase piloto, el arancel se aplicará a las importaciones de electricidad, hidrógeno verde, acero, aluminio, cemento y fertilizantes.
__label__energía_renovable Es verdad que en los últimos años se ha avanzado a un ritmo mayor, pero, hoy en día, más de la mitad de la energía que se produce en España todavía es de fuentes no renovables: destaca que el 20% es energía nuclear y otro 20% se produce a partir del gas natural, mientras que tan solo el 10% es producción de energía solar y el 24% es eólica.
__label__energía_renovable Si se pueden evitar las opciones que consuman energía se evitarán y se priorizará la luz natural, por ejemplo.
__label__transición_energética “El gas y la nuclear pueden ser todavía necesarias para cumplir las necesidades energéticas y pueden ser útiles hacia la transición a una UE neutral climáticamente.
__label__emisiones_co2 También, para asesorarse sobre nuevos modelos, puede consultar la Guía de Consumos y Emisiones elaborada anualmente por el IDAE.Han participado en la elaboración de este reportaje: Mariano Zafra, Jacob Vicente y Yolanda Clemente.
__label__energía_renovable Davos advierte de que la escasez de energía y alimentos seguirá dos años.
__label__sequía_agua La contaminación mató en 2019 más personas que la Covid en dos años.
__label__sequía_agua Es decir, no parece haber ningún retroceso recurrente de las temperaturas globales en escalas de tiempo de más de un millón de años.
__label__olas_calor Para otras variedades más tardías, como la blanca airén o la tinta monastrell, todavía hay margen, pero la recogida también se adelantará 10 o 15 días si continúa este calor, comenta Vizcaíno, de COAG.
__label__dióxido_carbono La investigación, publicada en Nature Food, utiliza un proceso electrocatalítico de dos pasos para convertir el dióxido de carbono, la electricidad y el agua en acetato, la forma del componente principal del vinagre.
__label__emisiones_co2 Jordi Pedrola, científico en Technology Lab, el centro de innovación de Repsol, indica que con las tecnologías DAC hoy se pueden capturar unas 10.000 toneladas de CO₂ al año en todo el mundo: “Para cumplir con los objetivos de cero emisiones netas en 2050 necesitaremos no sólo reducir drásticamente las emisiones de la actividad humana, sino que también será imprescindible eliminar CO₂ directamente de la atmósfera para balancear las emisiones inevitables de algunos sectores”.
__label__sequía_agua PictetLlevan años buscando oportunidades a través de dos fondos Artículo 9 del reglamento SFDR.
__label__transición_energética La UE se plantea cinco líneas de acción para frenar la imparable crisis energética europea.
__label__energía_renovable La UE relajará el control de las emisiones para compensar la falta de gas ruso con otras fuentes de energía más contaminantes.
__label__olas_calor Si las emisiones se reducen en línea con el Acuerdo de París, el número de días al año por encima del umbral letal de calor en África solo será ligeramente mayor en 2100 en comparación con la actualidadLa mortalidad relacionada con el calor depende de factores sociales y demográficos, así como climáticos.
__label__olas_calor El domingo continuarán bajando los termómetros, pero se prevé que alrededor del martes, se produzca un nuevo episodio de calor, aunque más breve.
__label__efecto_invernadero Estas superpotencias, por sí solas, ya suman más de la mitad de los gases de efecto invernadero emitidos en la actualidad.
__label__sequía_agua Para eso, será necesario un cambio social, y es preciso construir siguiendo el ciclo circular del agua”, que se reutiliza y recupera.
__label__temperatura_media Comer unos 100 gramos de saltamontes como estos chapulines a la venta en el mercado Benito Juárez, de Oaxaca, México, permitiría sustituir las proteínas ofrecidas por una ración media de carne.
__label__energía_renovable En virtud del acuerdo, el combustible utilizado en el sector manufacturero también formará parte de los ETS a partir de 2027, aunque podrá posponerse un año más tarde si los precios de la energía son “excepcionalmente altos”.
__label__emisiones_co2 Por tanto, la regulación para reducir o limitar emisiones contaminantes y la mayor concienciación de los viajeros en torno al impacto medioambiental del transporte aéreo jugarán un papel determinante en el futuro de esta industria.
__label__crisis_climática Teniendo en cuenta que de media, los niños suelen estar tres años utilizando estos bienes, la inversión total se nueve entre los 1.395,72 euros y los 2.246,4 euros.
__label__efecto_invernadero Los científicos estiman que, en 2019, la producción y la incineración de plástico emitieron alreadedor de 850 millones de toneladas de gases de efecto invernadero en el mundo.
__label__efecto_invernadero Pero, aunque la tendencia de reducción del volumen de hielo y nieve es muy negativa, lo que ocurra con los glaciares de los otros 33 lugares Patrimonio de la Humanidad analizados está todavía, en cierta forma, en manos del ser humano: “Podrían salvarse si las emisiones de gases de efecto invernadero se reducen drásticamente para limitar el calentamiento global a los 1,5 grados Celsius”, el objetivo más ambicioso del Acuerdo de París.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno es a su vez base para generar otros productos como el metanol y el amoniaco, que compiten con el propio hidrógeno como fórmula para ser transportado y utilizado para mover transportes pesados.
__label__sequía_agua Esta consulta previa a los posibles interesados en el desarrollo de tecnologías para el banco público de sumideros de carbono de Galicia recoge la necesidad de hacer un seguimiento a los proyectos durante los 30 años que exige la normativa de vigilancia.
__label__sequía_agua Por ejemplo, en una zona donde hay anfibios adultos, pero no se detecta reproducción; en un punto en el que hay o hubo agua recientemente (es la constatación de que el lugar se encharca con facilidad) o donde el suelo es impermeable.
__label__hidrógeno_verde “No tenemos un crecimiento verde una vez superado el Covid.
__label__energía_renovable Sin embargo, su desarrollo conlleva un consumo inmenso de energía y, en consecuencia, una contribución posiblemente mayor a dicha huella.
__label__sequía_agua Los últimos años han estado marcados por una intensificación muy rápida de los huracanes en contacto con las cálidas aguas que atraviesan.
__label__olas_calor Los perros con sobrepeso tienen muchas más posibilidades de sufrir un golpe de calor que los que se encuentran en su peso ideal.
__label__emisiones_co2 En 2021 las emisiones registraron un alza histórica del 7% aupada por la reactivación económica tras el parón por la pandemia.
__label__sequía_agua Para esta experta, los empresarios piensan en lo que pasará dentro de 25 o 30 años, mientras que los políticos “toman decisiones cortoplacistas, como mucho a ocho años vista”.
__label__transición_energética “Desde 2020, las protestas en América Latina se han centrado en contrarrestar las nuevas formas de extractivismo durante la transición energética, con algunas áreas con niveles de recursos eólicos especialmente elevados, como La Guajira, en Colombia, y Oaxaca, en México, sacudidas por los movimientos sociales que exigen una mayor participación local en la planificación de los procesos y una distribución más equitativa de los beneficios económicos asociados con los desarrollos eólicos”, se lee en el documento.
__label__olas_calor Los expertos comprobaron que la disminución en la conductividad térmica se origina en la superposición de tipos similares de ondas de calor que se cancelan entre sí, un fenómeno predicho por la mecánica cuántica.
__label__transición_energética Es la llamada transición demográfica que muchos estados ya han acabado y todos han comenzado, explica.
__label__emisiones_co2 Los principales promotores de estas reclamaciones (Alemania, Holanda, Dinamarca o Irlanda) afirman que es "clave" reducir las emisiones de gases un 55 por ciento para el 2030 respecto a las emisiones de 1990.
__label__emisiones_co2 La compañía desarrolla todas sus acciones en el marco del programa Flightpath Net Zero, mediante el cual se ha establecido el objetivo de alcanzar las cero emisiones netas de CO2 en el año 2050.
__label__temperatura_media En Asturias, la alta recurrencia de incendios, con una media de 1.411 anuales, se ha acentuado con el abandono de pueblos, el aumento de las temperaturas y el incremento de la biomasa.
__label__emisiones_co2 Con sus soluciones Eco Smart, las emisiones evitadas en 2021 superaran los 8,7 millones de toneladas de CO2 .
__label__olas_calor Proceso complejo El proceso de cesión de calor al sumidero frío del espacio exterior es complejo.
__label__emisiones_co2 Precisamente y también esta semana, los Veintisiete han acordado imponer el objetivo de cero emisiones a todos los edificios de nueva construcción a partir de 2030 — un reto de neutralidad en emisiones que creen deberá exigirse al conjunto del parque inmobiliario en 2050—.
__label__dióxido_carbono Las emisiones mundiales de dióxido de carbono (CO2) relacionadas con la energía aumentaron un 0,9 % (321 millones de toneladas) en 2022 respecto al año anterior, lo que supone un incremento inferior al que se temía por el escenario de la crisis energética, que llevó a un mayor uso del carbón.
__label__sequía_agua El consumo medio de agua de los hogares fue de 133 litros por habitante y día, el mismo que en 2018.
__label__efecto_invernadero Según el informe, los datos empiezan a ser catastróficos: las concentraciones de gases de efecto invernadero siguen al alza y alcanzan nuevos máximos, los últimos siete años han sido los más cálidos de los que se tiene constancia, las climatologías extremas serán cada vez más frecuentes… A continuación, explicamos las claves del informe.
__label__sequía_agua Es una economía falaz no invertir lo suficiente en este momento para hacer lo necesario a fin de cumplir los objetivos que nos hemos fijado para 2030 y años posteriores.
__label__transición_energética Con este gas se puede producir electricidad, calor y biometano, un sustituto del gas natural que también puede utilizarse como combustible para vehículos.
__label__energía_renovable “La coyuntura actual, con el precio de la energía disparado, no ha hecho sino ser una palanca de crecimiento para dar el paso al autoconsumo, unido a las facilidades que ofrecen ahora las administraciones públicas y a la eliminación en 2018 del impuesto al sol”, dice Toni López, responsable de B2B de Endesa X en Catalunya.
__label__sequía_agua Los científicos llevan años registrando todo eso, y alertándonos sobre el negro potencial de esta deriva climática.
__label__emisiones_co2 Con la firma del conocido Protocolo de Kyoto, 150 países acordaron reducir sistemáticamente sus emisiones.
__label__temperatura_media Esta iniciativa se adopta en un momento en el que Renfe está preparándose para liberalizar los servicios de cercanías y media distancia, que en un plazo de diez años podrían ser asumidos por las comunidades autónomas.
__label__olas_calor Lo que más ha llamado la atención de los científicos es que, en un periodo en el que el frío tendría que haberse dejado notar, lo que ha destacado en la mayoría del planeta es el calor sofocante.
__label__sequía_agua El verde pasará a ser el color dominante en los próximos años.
__label__sequía_agua A su juicio, estas temperaturas “pueden llegar a ser normales en los mayos de dentro de 30 o 40 años”.
__label__emisiones_co2 Estos nuevos combustibles representan una alternativa sólida para la descarbonización a corto y medio plazo del sector marítimo, puesto que podrían alcanzar una reducción de emisiones del 100%.
__label__dióxido_carbono Uno de los aspectos que lo facilitaría es que la tecnología utilizada se basa en el uso de la cal e hidróxido de cal, “materiales baratos, seguros y de enorme disponibilidad, que absorberían el dióxido de carbono como carbonato de calcio en la etapa de captura y serían regenerados produciendo CO2 puro”, añade Abanades. 
__label__energía_renovable Los impactos de los conflictos reverberan a nivel global y local, afectando a necesidades tan cotidianas como la alimentación y la energía.
__label__sequía_agua Un equipo encabezado por científicos estadounidenses de la Institución Oceanográfica de Woods Hole realizó modelos sobre cómo ha cambiado en tamaño y extensión espacial el anticiclón de las Azores en los últimos 1.200 años.
__label__temperatura_media Esta situación ha sido puesta de manifiesto por la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) y, en nuestro país, por los informes sobre la calidad del aire en el Estado español que desde hace década y media viene publicando anualmente Ecologistas en Acción.
__label__olas_calor Tal y como detalla el Ministerio de Sanidad, las olas de calor suponen un potencial riesgo para la salud.
__label__transición_energética “Vemos a TotalEnergies ofreciendo un balance y una cartera líderes en Europa junto con una dirección clara de transición energética”, argumenta la entidad.
__label__sequía_agua Y mientras tanto liberará CO2 y metano, y contaminará mucha agua.
__label__emisiones_co2 Ahora, nuevas simulaciones basadas parcialmente en las emisiones de carbono reflejan que el punto de no retorno en el deshielo de la inmensa capa de hielo de Groenlandia no está lejos en el tiempo.
__label__sequía_agua Refugios climáticos Compre o alquile una casa o un apartamento en una zona alta, con agua abundante cerca.
__label__olas_calor Por lo tanto, ¿qué indicaciones se podrían seguir para evitar las consecuencias del golpe de calor?
__label__energía_renovable En lugar de comprar el doble de gas ruso que hoy hace un año, de hablar de recortes de energía y de aplicar intervenciones heterogéneas e ineficaces, se debería actuar para eliminar ese subterfugio de impuesto al CO2, sacar de las tarifas los costes regulados, expulsar del mercado la burocracia que penaliza la inversión, limpiar los pantanos para aumentar la energía más barata: la hidroeléctrica, permitir la explotación del petróleo marino de Canarias y del gas –mediante fractura hidráulica– que se almacena en una amplia franja que va desde Gijón hasta Huelva pasando por Salamanca, ampliar los contratos de los reactores en funcionamiento e instalar otros nuevos de alta temperatura de nueva generación con sólo tres años de plazo de ejecución.
__label__transición_energética Lo nuevo ahora no es la bacteria, sino la forma en la que se ha extendido.
__label__sequía_agua Ya proliferan la oferta de inmersión en agua que neutraliza cualquier estímulo externo.
__label__hidrógeno_verde La tecnología Power-to-Gas (PtG) en España convierte la energía eléctrica en hidrógeno o, por síntesis posterior, en metano o en líquidos portadores de energía que, de tal manera, los excedentes eléctricos preciados para el futuro puedan convertirse en hidrógeno y ser utilizado como sistema de almacenamiento estacional y a corto plazo.
__label__efecto_invernadero Una tendencia que no va a detenerse teniendo en cuenta el aumento constante del nivel global de temperaturas debido a las emisiones de gases de efecto invernadero.   
__label__olas_calor Las olas de calor han causado pérdidas de 16 billones de euros en 20 años.
__label__olas_calor La reciente ola de calor es un ejemplo de la paradoja, que este analista suele atribuir a las dos caras de China, “el panda y el dragón”, lo llama él.
__label__efecto_invernadero Los problemas medioambientales van desde la sobreexplotación de los recursos como el agua, hasta la contaminación del suelo y emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__olas_calor Hoy va a hacer mucho calor.
__label__dióxido_carbono Gracias al metaverso ya no tendríamos que viajar ni ir al trabajo, reduciendo, por tanto, la huella de carbono.
__label__efecto_invernadero Visto que alrededor del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero se generan en entornos urbanos, tener en cuenta el papel de las ciudades en la lucha contra el cambio climático es clave para el éxito de cualquier acuerdo internacional.
__label__emisiones_co2 Tras reducir un 7% sus emisiones, subieron un 12%.
__label__dióxido_carbono Una gota de agua en el interior de un cristal de sulfuro de hierro incluía además dióxido de carbono (CO2).
__label__sequía_agua Sin embargo, la deforestación salvaje, el uso indiscriminado de fertilizantes, la agricultura intensiva, la contaminación del agua y la multiplicación de fenómenos meteorológicos extremos como sequías, plagas e inundaciones, han degradado el 40% de los suelos del planeta.
__label__sequía_agua En cualquier caso, las capas de los glaciares de las latitudes bajas son tan importantes que están aportando mucha más agua que Groenlandia y la Antártida y, probablemente, estos glaciares de bajas latitudes se deshelarán más rápido.¿Cómo evolucionan los hielos marinos en la Antártida?E.M-T.: Los hielos que hay sobre el mar reciben la presión de los glaciares desde tierra; el hielo que flota no añade agua a la subida del nivel del mar.
__label__energía_renovable Ello se debe probablemente a que se beneficia de los llamados certificados de obligación renovable, un tipo diferente de ayuda estatal que le permite quedarse con cualquier subida de los altos precios de la energía.
__label__olas_calor Cada gota cuentaEl agua está relacionada con la mayoría de los impactos de la emergencia climática como sequías, inundaciones u olas de calor.
__label__energía_renovable Es una de las medidas destinadas a impulsar el autoconsumo en una comunidad que cuenta con 6.256 instalaciones de este tipo, de las que el 75% son de energía solar.
__label__sequía_agua Y los últimos siete años son los más cálidos registrados desde que arrancan las mediciones fiables, a mediados del siglo XIX, según el informe sobre el Estado del Clima Mundial de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) que se ha presentado este miércoles.
__label__efecto_invernadero Durante las negociaciones, España insistió en que se tuvieran en cuenta en las mediciones el esfuerzo de reducción que lleva realizando desde que hace dos años se aprobó Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030 (PNIEC), que persigue una reducción de un 23% de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) respecto a 1990.Según la Comisión, la nueva meta global más ambiciosa supondrá “un instrumento importante para impulsar ahorros energéticos en sectores como la construcción, la industria y el transporte”.
__label__olas_calor Existe un fenómeno conocido como efecto cosecha y que apunta a que la primera ola de calor que sucede en el año es la que más mortalidad y más morbilidad (con más ingresos hospitalarios) producen porque hay más población susceptible.
__label__sequía_agua Cada año el agua crece 3,4 milímetros y esta situación podría afectar gravemente a algunas islas como es el caso de Maldivas, que podrían desaparecer en cuestión de años.
__label__energía_renovable Noticias relacionadasCapellán observa que la transición energética se podría complicar por otro factor: el agotamiento de los recursos fósiles y la variabilidad de la energía renovable.
__label__energía_renovable La energía que absorbe cuando pasa de hielo a líquida es mayor que la del hierro o la plata.
__label__energía_renovable Generaron una cantidad récord de energía sostenida.
__label__olas_calor A medida que el calentamiento hace más frecuentes e intensos los fenómenos meteorológicos extremos —como las olas de calor, las inundaciones y las grandes sequías— crecen los daños sobre la salud del ser humano.
__label__sequía_agua Para cazar adecuadamente en el agua necesitan apoyarse en las ramas de un chopo, un álamo o una caña.
__label__sequía_agua Y, siendo más precisos ¿en qué rincón olvidado quedó la escala humana?A mediados de los años veinte del siglo pasado, Ruth Matilda Anderson documentó en sus fotografías una Galicia trabajada piedra a piedra, acariciada de mano en mano, atendida terruño a terruño.
__label__olas_calor No es cierto que en España siempre haya hecho este calor, porque el de este año está siendo extremo y plagado de anomalías referidas a las temperaturas medias, las máximas, las mínimas nocturnas... También es un verano récord por la sequía y por el número de grandes incendios que se han producido y las hectáreas que se han quemado ya.
__label__emisiones_co2 “Esto significa que las emisiones de CO₂ están creciendo mucho menos rápido este año de lo que algunas personas temían, y que las acciones políticas de los gobiernos están impulsando cambios estructurales reales en la economía energética”, ha añadido.
__label__transición_energética “Si la transición energética se quiere compatibilizar con un crecimiento económico, supuestamente verde, no se podrá alcanzar el objetivo de los 1,5 grados”, sentencia Enric Tello, economista de la Universitat de Barcelona (UB), no implicado en el trabajo.
__label__emisiones_co2 Agotamiento del suelo, pesticidas, vertidos tóxicos, alimentación animal, irrigación, gasóleo para el transporte y emisiones de la producción de fertilizantes: todo está incluido en este gran cálculo medioambiental.   
__label__sequía_agua A Gallardo, de 51 años, le llaman Galgo, porque es flaco y camina raudo por las montañas heladas.
__label__energía_renovable En lugar de importar combustibles fósiles desde tan lejos, el crecimiento de las energías renovables permite acercar la producción de energía al lugar en el que la energía se consume.
__label__crisis_climática Esta propuesta sería una forma de extender el dispositivo que ya existe y que impide que las aerolíneas exploten líneas interiores en Francia si hay una alternativa en tren con una duración de menos de dos horas y media, salvo si son para establecer vuelos en interconexión.
__label__energía_renovable “Las reuniones internacionales por el medio ambiente deberían centrar su reflexión en los materiales y la energía.
__label__transición_energética Por lo tanto, hay un desajuste muy grande que debe corregirse en muy poco tiempo y lo que se ha procurado ha sido una reacción flexible para poder garantizar una respuesta que permitiera absorber eso con seguridad energética.
__label__energía_renovable Esto, junto con las medidas de mitigación que adoptamos en el segundo semestre para adaptar los niveles de producción y optimizar el consumo de energía, ha reforzado la resiliencia de nuestra empresa", señaló Aditya Mittal, CEO de ArcelorMittal.   
__label__emisiones_co2 Y eso supondrá un problema sobre todo cuando en las ciudades se restrinja el acceso al centro a aquellos automóviles que no cuenten con un dispositivo que acredite que son de bajas emisiones.
__label__efecto_invernadero Para lograr que el aumento de la temperatura no supere los 2 grados y se acerque al objetivo de 1,5 grados habría que reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 45% adicional a lo ya previsto de aquí a 2030, concluye el informe de la ONU.
__label__energía_renovable Actualmente existen 58 instalaciones solares térmicas, cuatro cunas con placas fotovoltaicas y 76 centros con contrato con la empresa pública Barcelona Energía.
__label__emisiones_co2 A pesar de las advertencias de la ciencia, la dura realidad es que los humanos con sus coches, sus casas, sus industrias… siguen sin reducir unas emisiones que se van acumulando en la atmósfera.
__label__efecto_invernadero Borrell ha precisado, eso sí, que se haga pensando en que transporte hidrógeno en el futuro, puesto que la idea de la UE es usar energías renovables y dejar de utilizar combustibles fósiles para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero que contribuyen al cambio climático.
__label__olas_calor 2020).«El índice EHF es muy útil para detectar este tipo de eventos extremos, lo que lo convierte en una herramienta para contribuir a la toma de decisiones para minimizar los impactos negativos de las olas de calor en la salud pública o en otros sectores susceptibles, como la agricultura, la silvicultura o la energía», señala la Universidad de Santiago de Compostela en una nota.
__label__sequía_agua Esta práctica de “siembra” y “cosecha” de agua ejercida por las poblaciones indígenas fue descrita por los sacerdotes extirpadores de idolatrías a inicios del 1600 en la provincia de Huarochirí, también en las alturas de Lima.
__label__transición_energética Pero solo si se despliegan sobre un territorio ordenado; que utilice productivamente el territorio para usos agrarios, ganaderos y forestales de forma inteligente; y que fije población.
__label__transición_energética Pero, añade Walker, “el trabajo de Yuan nos muestra que, además de tener más sequías, surgirán más rápido, y esa transición ya está ocurriendo”.
__label__energía_renovable Sabemos que las tasas de inflación general están bajando porque las subidas del precio de la energía de los últimos años se van a dejar fuera del índice anual.
__label__transición_energética “Unos pocos se están enriqueciendo de forma obscena, pornográfica, a costa de arrasar el planeta y de generar cada día más desigualdad.
__label__sequía_agua Ciudad Real, escasez de nieve  La nieve es escasa en Ciudad Real y rara vez (cada 5 a 15 años) persiste más de un día cubriendo el suelo.
__label__olas_calor Los efectos de sequías, olas de calor e inundaciones dependerían en gran medida de los sectores a los que cada banco esté expuesto y a si los países donde tengan el grueso de su actividad las sufren con especial virulencia.
__label__transición_energética Como no podía ser de otra forma, a partir de 2010 los llamamientos a la acción “urgente, encarnizada e inmediata” de decenas de miles de científicos se han incrementado exponencialmente.   
__label__transición_energética En concreto, las rentas generadas por la venta del gas pueden servir para reforzar el poder y el patrimonio de quienes ocupan el Estado, más que para financiar los servicios públicos y el desarrollo económico.
__label__energía_renovable Cinco nuevos países trabajarán junto con los 15 miembros actuales de la RELAC para alcanzar el objetivo de tener un 70% de capacidad instalada para la generación de energía renovable en el sector eléctrico de la región para 2030.
__label__emisiones_co2 El objetivo, que se enmarca en el Acuerdo de París, empuja a la primera economía mundial a alcanzar la neutralidad de sus emisiones para 2050.
__label__efecto_invernadero  José Antonio Sáenz de Santa María Benedet es geólogo y fue Presidente del Colegio de Geólogos de Asturias entre 2016 y 2020 Durante muchos años, hemos sido bombardeados por titulares de prensa que denuestan el carbón como una energía muy “sucia” generadora de la mayor parte del CO2 que, junto con otros gases, constituyen los denominados Gases de Efecto Invernadero (G.E.I.) que se consideran responsables únicos del actual ciclo de calentamiento global.   
__label__olas_calor Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el claustro del monasterio de Pedralbes.
__label__sequía_agua La economista Helena Viñes (50 años, Barcelona) es, seguramente, la mayor experta de España en finanzas verdes y ecopostureo (también conocido por el término inglés greenwashing).
__label__olas_calor El científico del CSIC y experto en glaciares Juan Antonio Ballesteros señala a ese calor extremo como una de las causas del desprendimiento, según las primeras hipótesis que manejan los científicos.
__label__dióxido_carbono La de Vinos de Uclés ha sido la primera DO en calcular la huella de carbono en su totalidadOtras iniciativas españolas e internacionales vigilan el grado de cumplimiento de las compañías con los requisitos de sostenibilidad.
__label__transición_energética Según las estadísticas del Ministerio para la Transición Ecológica, en el último medio siglo solo el 10,5% de los grandes incendios forestales (aquellos que calcinan más de 500 hectáreas) se han producido de noviembre a abril, y el 78% se concentra de julio a septiembre.
__label__transición_energética Esto ilustra, una vez más, muchos ejemplos en los sectores del gas y el petróleo en los que el Gobierno local no ha tenido en cuenta los intereses de la población.
__label__emisiones_co2 Numerosos informes de organismos demuestran que es posible realizar una transición completa a modelos cero emisiones de todos los nuevos camiones de mercancías, de forma rentable y a tiempo para cumplir los objetivos climáticos de Europa.
__label__sequía_agua El riesgo extremo de incendios forestales se ha duplicado en la cuenca mediterránea en los últimos 40 años y eso implica también que ahora hay el doble de posibilidades de que su impacto sea severo, según la directora del grupo de Meteorología del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM), Samira Khodayar.
__label__emisiones_co2 Y la conclusión de esta entidad es que la gran mayoría de los coches diésel más nuevos tienen un exceso de emisiones muy superior a las previstas, fijadas en los 180 microgramos por kilómetro (mg/km) para los Euro 5, y 80 mg/km para los Euro 6 (según la clasificación ambiental de la UE).El ICCT encuentra emisiones “sospechosas” en el 77% de las pruebas de los Euro 6, y en el 85% de los Euro 5.
__label__dióxido_carbono En los próximos dos años, un equipo integrado por once prestigiosas instituciones científicas de 7 países del mundo participarán en un proyecto del Instituto Internacional de Ciencias Espaciales (ISSI), que estudiará el otro anverso del cambio climático, el que se libra en las capas altas de la atmósfera, y los efectos que ese dióxido de carbono que emitimos los humanos y de la basura espacial –resultante de la colisión de satélites y cohetes en desuso entre otros–, y como ambos pueden llegar a influir, entre otros aspectos, en la orbitación de los satélites artificiales y en la fiabilidad de las señales que ellos nos envían .
__label__sequía_agua Si la pongo contribuyo un poco a que nuestra especie alcance un final climático dentro de 50 o 100 años.
__label__emisiones_co2 Pero ya no basta con reducir las emisiones de CO₂, sino que resulta vital encontrar soluciones que ayuden a evitar que se expulsen más gases contaminantes a la atmósfera.
__label__sequía_agua Más subida en un siglo que en 4.000 años “Los resultados obtenidos en nuestro estudio son alarmantes”, señaló el autor principal, Bogdan P. Onac, profesor de geología en la USF.
__label__dióxido_carbono La Comisión Europea acordó este miércoles una revisión de la normativa sobre emisiones del sector de la aviación que encarecerá la tasa que pagan las aerolíneas por el dióxido de carbono que liberan sus vuelos entre países europeos.
__label__dióxido_carbono Desde entonces se ha evitado la emisión de 125.000 toneladas anuales de dióxido de carbono, que ahora se incrementará con otras 69.000 toneladas.
__label__transición_energética Forma parte del mainstream de la profesión y sus predicciones se mueven siempre dentro de lo plausible.
__label__olas_calor ¿Está justificado el cierre de parques durante la ola de calor?.
__label__crisis_climática Informó de que, según los últimos informes científicos de que dispone, aunque se lograse contener el aumento de la temperatura media global en 1,5 grados para finales de siglo, el aumento del nivel del mar tendría graves consecuencias para buena parte de los países costeros y los Estados insulares.
__label__transición_energética El Ejecutivo español tiene clara la importancia de este combustible renovable en la transición energética y se ha fijado el objetivo de que el 1% del gas distribuido en el país en 2030 sea biometano.
__label__energía_renovable Cada vez son más los expertos que apuntan a una única solución a dos graves problemas como son el cambio climático y la dependencia energética de Rusia: apostar por un modelo cada vez más basado en alternativas renovables, como la energía solar, la energía eólica, la biomasa o los gases renovables (biogas, biometano e hidrogeno verde), entre otros, y esto se siente en los movimientos de las instituciones y mercados.   
__label__sequía_agua En los últimos años se ha producido un cambio notable en la dinámica demográfica y desde 2015, el saldo migratorio ya no puede compensar el saldo natural negativo.
__label__sequía_agua La corriente de El Niño es un patrón climático complejo que ocurre cuando el agua superficial en el Océano Pacífico central y oriental se vuelve más cálida que el promedio y los vientos del este soplan más débiles de lo normal.
__label__sequía_agua Y no es por regar plantas, sino por gastar litros y litros de agua para sus aceras y patios de cemento o de piedra.
__label__transición_energética Estamos ante una oportunidad excepcional para que la transición energética y las estrategias ASG sean impulsadas por la inversión de impacto o sostenible, pero no debemos olvidar los costes de oportunidad de la creación de valor.
__label__efecto_invernadero Las emisiones de gases de efecto invernadero han acompañado hasta ahora al desarrollo tecnológico y económico, pero actualmente uno de los grandes retos en la lucha contra el cambio climático será desacoplar las emisiones de gases de efecto invernadero del crecimiento económico.
__label__energía_renovable El 92 % de la energía que consumimos procede del exterior y solo el 18 % tiene un origen renovable; nuestra capacidad de autoabastecimiento no llega al 8 %.
__label__olas_calor Como muestra de los muchos efectos en cascada del calor extremo, esto último provocó a su vez un incremento del precio de la electricidad y de las emisiones de CO₂, es decir, de los mismos gases que calientan el planeta y aumentan las olas de calor.
__label__energía_renovable Ello se traduce en unos 300 nuevos reactores modulares pequeños (SMR), según Maria Korsnick, presidenta y directora ejecutiva del Instituto de Energía Nuclear de ese país.
__label__dióxido_carbono La producción del proyecto de ‘Vecinos del Mundo’ ha logrado reducir su huella de carbono en un 50,51% respecto a un rodaje convencional.
__label__transición_energética En mi opinión deberían conservarse estas plantas productoras de energía eléctrica, con cuyo cierre, entre otras cosas, ha aumentado mucho el precio del Megawatio-hora (MWh) que ahora es fijado en el mercado por el gas natural que, como es sabido, ha sufrido un fuerte encarecimiento.  Para terminar, me gustaría señalar que la Cuenca Carbonífera Central de Asturias y el carbón español en general, fueron cerrados cuando el precio internacional era de 50 dólares la tonelada y se producía carbón nacional a unos 200.
__label__emisiones_co2 Fernández pone varios ejemplos que chirrían, como un SUV híbrido enchufable de 680 caballos con tan solo 40 kilómetros de autonomía que recibe la etiqueta cero, pese a que emite más de 92 gramos por kilómetros (g/km) de CO₂. “La DGT cataloga como cero emisiones a vehículos con motor de combustión y tubo de escape.
__label__emisiones_co2 “Hace falta que en el 2030 hayamos reducido un 45% las emisiones que hacíamos en el 2010 y que alcancemos el 2050 con neutralidad de carbono” para llegar a final de siglo en condiciones aceptables, según Martín Vide.
__label__dióxido_carbono En el transcurso del evento, se realizará un cálculo de la huella de carbono; y a continuación, se cerrará un proyecto de compensación de las emisiones con Interpreta Natura.
__label__energía_renovable Y, en general, cuanto más grande es la pantalla, más energía necesita.
__label__transición_energética Sin embargo, si a los entrevistados se les dice que el dinero servirá para abaratar la factura energética en sus hogares, el apoyo apenas aumenta cinco décimas, hasta el 49%.No es tanto no querer pagar, sino no creerse que la administración utilizará lo recaudado para combatir la crisis climática.
__label__sequía_agua En cambio, los modelos mostraron que es probable que las regiones polares haya menos incendios forestales, ya que es probable que aumente la cantidad de lluvia allí, debido también al calentamiento global, que convertirá muchas nevadas en precipitaciones de agua.
__label__sequía_agua El objetivo político y técnico de la modernización de regadíos consiste en lograr un ahorro de agua aumentando la eficiencia en los sistemas de riego.
__label__dióxido_carbono Cemex Por su parte, CEMEX ha conseguido disminuir, en un solo año (2021), un 4,7% de dióxido de carbono emitido por tonelada de material cementante.
__label__sequía_agua En la foto, Hosea Kombe Butare, un refugiado de la República Democrática del Congo, recoge agua del pozo frente a su casa, en el campo de refugiados de Dzaleka.
__label__energía_renovable Además, no necesita consumir electricidad cuando se encuentra en pleno funcionamiento, lo que nos permite trasladar el consumo de energía a las horas de menor consumo.
__label__sequía_agua Zaragoza consiguió bajar su consumo de 130 litros de agua por habitante y día a 98, gracias a las inversiones municipales en la renovación de tuberías para evitar fugas y a un esfuerzo colectivo del conjunto de la ciudadanía.
__label__energía_renovable El ser humano tiene la oportunidad de aprovechar toda la materia prima que brinda la naturaleza para convertirla en energía limpia.   
__label__transición_energética El mecanismo también prevé el reparto de derechos de forma gratuita y, en la actualidad, el 82 % de los derechos de emisión de la aviación forman parte de este grupo.
__label__emisiones_co2 Los principales fabricantes de camiones ya han anunciado que la mitad de sus ventas serán de emisiones cero en 2030, aunque reclaman una normativa vinculante que asegure que las inversiones y el suministro creciente de vehículos se podrán realizar adecuadamente.
__label__energía_renovable Las costeras Zhejiang y Jiangsu, así como la oriental Anhui, que dependen de la energía que se produce en el oeste de China, también han decretado restricciones de consumo de electricidad.
__label__emisiones_co2 Para la ONG es “urgente” que el comité se establezca cuanto antes y a tiempo “para hacer recomendaciones con vistas a la revisión de los objetivos de reducción de emisiones en 2023 y que desde el primer momento cuente con los recursos suficientes para desarrollar su labor y de forma independiente”.
__label__efecto_invernadero La última vez que se alcanzaron temperaturas semejantes —hace siete años— estuvieron impulsadas por el fenómeno de El Niño, que cíclicamente calienta las aguas del Pacífico tropical, mientras que en esta ocasión estamos en un periodo climático neutro, con lo que la causa apunta al calentamiento global por las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Para ellos es aconsejable que tengan como depósito de agua una fuente de las que encontramos en las tiendas de animales, ya que el agua corriente les estimula a beber.
__label__transición_energética Hablamos de un combustible que puede tener los mismos usos energéticos que el gas natural, pero que dado su origen es mucho más sostenible y limpio.
__label__efecto_invernadero Menores emisiones de CO2Las emisiones de gases de efecto invernadero se minimizan con la electricidad al utilizar otras fuentes energéticas y no solamente los derivados del petróleo.
__label__energía_renovable Añade que las turbinas son algo ineficientes, con límites en la cantidad de energía que pueden extraer del viento, por lo que una disminución del 10% en la velocidad del viento en realidad resultaría en “una caída del 30%, y eso sería catastrófico, concluye Williams.
__label__energía_renovable Europa se conjura para lanzar un plan de choque “urgente” para garantizar el suministro de energía a precios asequibles en lo que se vaticina que va a ser un duro invierno.
__label__dióxido_carbono El precio del carbono ha sido promocionado como una solución al cambio climático o una solución importante, pero mi investigación muestra que las reducciones reales con la tarificación del carbono son mínimas.
__label__transición_energética El gas, en niveles preguerraLa bajada en el precio de la electricidad, que augura un cierre de año con la inflación picando claramente a la baja, no es la única buena noticia en los mercados energéticos europeos: la cotización del gas natural en el Viejo Continente ha caído a primera de la hora de la mañana de este miércoles hasta los 76,25 euros por MWh, su nivel más bajo desde el pasado 23 de febrero, un día antes de que Vladímir Putin empezase a bombardear Ucrania.
__label__transición_energética Y, por otra parte, mientras muchas de las grandes compañías fabricantes de CFC habían empezado a trabajar en sustitutos efectivos años antes de la adopción del Protocolo de Montreal, no existe una sustitución técnica universal, rápida, simple y barata, al petróleo, gas natural y carbón, que juntos cubren casi el 81% de la demanda mundial de energía primaria.
__label__energía_renovable Renunciar al carbón térmico para la producción de energía eléctrica nos convierte, nuevamente, en los quijotes de Europa pues el resto de los países empiezan a arrancar sus centrales de carbón de acuerdo con las recomendaciones de la IEA.
__label__olas_calor Por ola calor se refieren a un episodio de al menos tres jornadas seguidas en las que al menos el 10% de las estaciones miden temperaturas situadas en la franja del 5% de las máximas diarias de los meses de julio y agosto de periodo 1971-2000.El calentamiento en la capital catalanaEl informe confirma el proceso de calentamiento que sufre también la atmósfera en el área de Barcelona, según los datos disponibles entre 1917 y 2020, algo que está en sintonía con los datos del resto del mundo.
__label__energía_renovable La energía solar resultó ser el sector de mayor crecimiento.
__label__crisis_climática La próxima semana viviremos un capítulo de intenso calor que la asemejará más al del verano puro de los meses de julio y agosto que al de las temperaturas típicas de mediados de mayo, con entre 3 a 10ºC por encima de la media para estas fechas.
__label__dióxido_carbono Entre las muchas tragedias de la crisis climática está que quienes han contribuido menos al problema son los que soportan la peor parte de los costesUna cuestión relacionada es la huella de carbono del sector de la salud.
__label__efecto_invernadero Ese efecto invernadero inverso habría acabado con los microbios, al crear progresivamente un entorno cada vez más frío e incompatible con la vida.
__label__transición_energética Estos contenidos van acompañados de una serie de actividades diseñadas por un equipo de pedagogos, para que los estudiantes puedan trabajar el tema en clase o de forma virtual, además de una guía didáctica para el profesorado.
__label__energía_renovable También utiliza energía verde en todas sus estaciones: para hacer funcionar las máquinas expendedoras de billetes, las cámaras de seguridad o la iluminación.
__label__crisis_climática El año pasado, esa media habría supuesto que la gran mayoría de los coches no pagaran el tributo, ya que todos los que emitían menos de 144 gramos quedaban exentos.
__label__energía_renovable “De las aguas residuales podemos extraer en algunos casos energía y materias valiosos, como nutrientes”, subrayaba Miquel Rovira, que puso de relieve que “el ciclo del agua tiene un vínculo muy importante con la energía”.
__label__sequía_agua Estudiando diferentes ciudades en Latinoamérica encontramos que hay hasta 14 años de diferencia entre unas ciudades y otras.
__label__emisiones_co2 Un último apunte acerca de las emisiones de CO2 y otros G.E.I. De acuerdo con los datos de la IEA, las emisiones globales de CO2 aumentaron un 4 % en 2021, ya que la demanda de carbón, petróleo y gas se recuperó con la economía.
__label__hidrógeno_verde Según la hoja de ruta, algunos de esos riesgos están asociados a los elevados costos de la tecnología para la producción de hidrógeno verde y a la todavía lenta adopción de este producto por parte de industrias y países.
__label__sequía_agua Luego analizaron tres dimensiones ecológicas del suelo: la riqueza de especies, la singularidad de sus comunidades biológicas, y los denominados servicios ecosistémicos, es decir, los beneficios que proporcionan, como la regulación del agua y el almacenamiento de carbono.
__label__sequía_agua ESTACIÓN BIOLÓGICA DE DOÑANA (CSIC)Para llegar a estas conclusiones, el equipo de investigadores ha examinado la respuesta demográfica en Doñana del milano real, que en condiciones normales puede llegar a vivir hasta 30 años.
__label__crisis_climática Según argumenta el panel de expertos responsable de este informe, de seguir así, el auge del petróleo, el gas y el carbón provocará un aumento global de la temperatura del planeta por encima de los 1,5 grados de media.
__label__sequía_agua Extinción del Ordovícico-Silúrico (Hace 439 millones de años) Se considera la segunda extinción masiva más intensa de las cinco registradas hasta la fecha, pero fue la primera cronológicamente.
__label__sequía_agua Los científicos le pusieron este nombre hace ya bastantes años porque si algún día colapsara, podría desencadenar un aumento gigante del nivel del mar y, en consecuencia, provocar graves inundaciones en una parte importante de nuestro planeta.
__label__sequía_agua Además, la gestión ha reducido la vulnerabilidad de los bosques en los incendios forestales y ha mejorado el balance hídrico incrementando la disponibilidad de agua, manteniendo la diversidad florística y la capacidad de acogida de biodiversidad.
__label__transición_energética El conflicto ya no se limita al espacio físico, sino que existe en forma de odio y discriminación en las redes sociales.
__label__olas_calor En el episodio de calor extremo de junio (una semana) fallecieron 370 ciudadanos.
__label__emisiones_co2 En principio, no se prevé un mayor impulso a la reducción de emisiones, porque es poco probable que los países se pongan de acuerdo sobre una regulación más estricta para hacer frente a las emisiones de carbono que la que hay impuesta actualmente.   ........
__label__sequía_agua Así lo reveló el Ministerio de Turismo y Vida Salvaje keniano en un informe publicado el viernes, que hace hincapié no solo en la escasez de puntos de agua, sino en la pérdida de vegetación, que afecta especialmente a los herbívoros.
__label__sequía_agua Sin embargo, se han producido sequías de varios años con frecuencia en los siglos XVII y XVIII, aunque no tan graves como las de 2015 y 2018.
__label__transición_energética “España pondrá todo su empeño en reducir al máximo la demanda de gas a corto plazo, actuando solidariamente con la UE, y enfocándose en medidas eficientes que refuercen la competitividad”, apuntan fuentes del Ministerio para la Transición Ecológica, que no atisban ningún problema en el horizonte para cumplir los objetivos de ahorro (7%) pactado con la UE hasta marzo.
__label__transición_energética Y gracias a campañas como Not Optional, estamos empezando a gravar las opciones sobre acciones de una forma que facilita a las startups europeas competir por los mejores talentos.
__label__sequía_agua La escasez de agua es un hecho en España que, lejos de frenarse, irá cada vez a más de la mano del cambio climático / PEXELSNo se trata de subir precios, sino de ligarlos a mejoras de eficiencia, tanto de empresas como de consumidores, según Kirby, que ha señalado entre las industrias más intensivas en agua a la química, la agroalimentaria y la de metales.
__label__efecto_invernadero 50 veces más contaminantes que los trenes Greenpeace denuncia que los jets privados y las emisiones que producen no están actualmente regulados en la UE y están excluidos de la legislación comunitaria que aborda las emisiones de gases de efecto invernadero, "a pesar de que son la forma de transporte más contaminante, derrochadora de energía y menos equitativa por pasajero y kilómetro".
__label__sequía_agua En los últimos años, proyectos de ley e iniciativas gubernamentales estadounidenses han tratado de reconstruir una cadena propia de suministro de tierras raras pero, pese a los esfuerzos, se encuentran a años de distancia.
__label__sequía_agua Noticias relacionadasLa práctica totalidad de los nuevos fondos, el 97%, se destina al fomento del autoconsumo con o sin almacenamiento, mientras que el restante 3% responde a actuaciones de climatización y agua caliente sanitaria.
__label__olas_calor De acuerdo con el sexto informe del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), las olas de calor extraordinarias que ha sufrido el entorno peninsular este año pueden convertirse en situaciones usuales.
__label__transición_energética “Lo peor en la actual crisis energética está aún por llegar”, advierte.
__label__emisiones_co2 La alternativa para alcanzar las cero emisiones.
__label__energía_renovable El gas producido por los residuos orgánicos de la ganadería y de la actividad urbana suponen una alternativa sostenible frente a los combustibles fósiles tradicionales y permite reducir la dependencia exterior de España en materia de energía.
__label__efecto_invernadero "Este informe nos dice en fríos términos científicos lo que la naturaleza nos ha estado diciendo todo el año a través de inundaciones mortales, tormentas e incendios violentos: tenemos que dejar de llenar nuestra atmósfera con gases de efecto invernadero y dejar de hacerlo rápido", afirmó la directora ejecutiva del PNUMA (con sede en Nairobi), Inger Andersen, en un comunicado.
__label__hidrógeno_verde “Queremos que la pila de combustible pueda ser utilizada por hidrógeno verde, pero este es muy difícil de conseguir.
__label__hidrógeno_verde Además de ser utilizado por bp en la refinería, el hidrógeno renovable también se empleará en industrias clave de la Comunitat Valenciana difíciles de descarbonizar, como el sector cerámico, que podrá sustituir el gas natural utilizado en sus procesos por hidrógeno renovable; la industria química, para la producción de amoníaco verde, y el transporte pesado.
__label__transición_energética Además, Europa se beneficiaría de las oportunidades que brinda España desde el punto de vista del gas.
__label__olas_calor Pakistán: de olas de calor a inundaciones en tres meses.
__label__emisiones_co2 El año pasado las emisiones totales del país fueron de 288,6 millones de toneladas de CO₂ equivalente (la unidad que se emplea para medir estos gases).
__label__crisis_climática Según un estudio de la Agencia Española de Meteorología publicado en septiembre del año pasado, la temperatura media del trimestre compuesto por junio, julio y agosto de 2022 fue de 24ºC, es decir, 2,2ºC superior al promedio normal.
__label__efecto_invernadero Para cumplir con las metas de París, el mundo necesita reducir los gases de efecto invernadero a "niveles sin precedentes en los próximos ocho años".
__label__temperatura_media La superficie con nuevos récords de temperatura en marzo está formada por el norte de África, suroeste de Rusia y la mayor parte de Asia, a pesar de que también se llegaron a registrar mediciones por encima de la media en el noreste de Norteamérica, Argentina y otros países sudamericanos, parte de Australia y la costa de la Antártida.
__label__olas_calor Pilar Marcos, bióloga marina y responsable de la campaña de Océanos de Greenpeace España, ha explicado en el blog de esta ONG que este aumento de la temperatura provoca que el Mediterráneo se parezca cada vez más al Caribe, lo que supone mayor probabilidad de lluvias torrenciales, gotas frías y DANA, incluso en verano, "al mismo tiempo que se retroalimentar las olas de calor en tierra".
__label__dióxido_carbono El éxito y resultado ha sido la reducción de la huella de carbono en un 50,51% respecto a una producción convencionalLas medidas que, día a día, aplican los protagonistas de 'Vecinos del mundo' para cuidar de nuestro entorno han sido también las que han iluminado y guiado la realización del proyecto, de manera que fuera lo más sostenible posible.
__label__emisiones_co2 Concretamente, las emisiones de CO₂ por el uso de energía emitidas por España en el año 2021, han repuntado un 7,4% respecto a 2020 colocándole como el sexto país que más las ha incrementado.
__label__efecto_invernadero Lo está haciendo en el peor momento posible: con los precios en niveles históricamente altos y las emisiones globales de gases de efecto invernadero al alza.
__label__emisiones_co2 Por ello, se ha propuesto como objetivo emisiones netas cero en 2025, para ir más allá del Acuerdo de París, en sus principales mercados y en 2040 a escala mundial y en su cadena de valor.
__label__transición_energética Repsol Repsol, una de las compañías que más emisión de CO2 presenta en España, lanzó el año pasado una estrategia integral de financiación sostenible para hacer frente a su proceso de transición energética, convirtiéndose en la primera compañía de su sector en el mundo que presentó «un marco financiero innovador» que alcanza a todas las actividades de la compañía, según informó en su día.
__label__energía_renovable Cada cual barría para su casa y, al final, se alcanzó el compromiso de incluir en la llamada “taxonomía europea” tanto el gas como la energía nuclear.
__label__energía_renovable En su artículo, los investigadores analizaron sus tres diseños de sistemas de energía eléctrica (EPS) en condiciones normales, así como escenarios en los que falló un componente del sistema de energía.
__label__efecto_invernadero Más impresionante es la capacidad de las bacterias de la cueva para oxidar el metano y descomponer el dióxido de carbono, ambos gases de efecto invernadero importantes en el actual proceso de cambio climático.
__label__temperatura_media Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramPunto final, 2022 echa el cierre, en España, como el año más cálido desde 1915 y supera por primera vez los 15ºC de temperatura media.
__label__emisiones_co2 Las emisiones derivadas de la deforestación representan por sí solas una cantidad desproporcionada de la producción total de carbono en el sur global, que abarca regiones de América Latina, Asia, África y Oceanía.
__label__hidrógeno_verde Estas cifras apuntan a que Europa dependerá de las importaciones de hidrógeno verde y otras para aumentar el suministro de electrolizadores.
__label__dióxido_carbono «Vamos a transformar nuestros complejos en hubs multienergéticos, capaces de generar productos de baja, nula o incluso negativa huella de carbono y de impulsar nuevos modelos de negocio basados en la digitalización y la tecnología.
__label__emisiones_co2 Luego llegó la pandemia y el freno de la actividad recortó otro 14% las emisiones en Galicia.
__label__transición_energética José Enrique Vázquez, presidente del Grup de Gestors Energètics y asesor de grandes compañías en materia energética, reconoce que la situación actual es compleja.
__label__olas_calor Resulta curioso que en el año que más muertes ha provocado el calor, estemos preocupados por el frío.
__label__hidrógeno_verde Por contra, el principal insumo del hidrógeno verde –la electricidad renovable– se abastece en función de las condiciones meteorológicas, no de la geopolítica de la posguerra fría, y sus costes se determinan mediante acuerdos de compra de eólica y solar a largo plazo y a precio fijo.
__label__efecto_invernadero Los científicos de HU observaron la sensibilidad del clima del planeta al aumento de los gases de efecto invernadero y lo compararon con las condiciones de la Tierra.
__label__emisiones_co2 Noticias relacionadasEl borrador de la propuesta, que todavía debe ser aprobada por el colegio de comisarios y puede ser objeto de cambios, tambien contempla los llamados “contratos por diferencia” en los que los gobiernos pueden garantizar a los inversores en proyectos energéticos con bajas emisiones de carbono un precio fijo, con mínimo y un máximo, de forma que cualquier ingreso que supere el tope se devuelva.
__label__emisiones_co2 Para Elena Morettini, científica principal del informe, “desde un punto de vista tecnológico y científico, la reducción potencial de las emisiones de CO₂ de las tecnologías satelitales es inmensa”.
__label__sequía_agua Según datos de la organización, esta industria es responsable del 20% del desperdicio total de agua a nivel global (se requieren unos 7.500 litros de agua para producir unos pantalones vaqueros).
__label__energía_renovable Para eliminar el oxígeno de ese óxido y volver a transformarlo en hierro hay que usar energía.
__label__dióxido_carbono Si se detectan nubes, los investigadores podrían concluir que el planeta se parece más a Venus, que tiene una atmósfera de dióxido de carbono y está envuelto en gruesas nubes.
__label__sequía_agua Además, la Agencia de Meteorología anticipa para los próximos tres meses temperaturas templadas, que no contribuirán a mejorar el caudal de los embalses y el volumen de las aguas subterráneas, fuente fundamental del agua que se consume en el Reino Unido.
__label__efecto_invernadero El documento, por ejemplo, recoge una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.
__label__sequía_agua Los peores incendios en 10 años La campaña electoral ha tenido mucho humo como telón de fondo: los incendios en la selva amazónica durante septiembre fueron los peores en más de una década.
__label__crisis_climática “Nos vamos a un mundo mucho más cálido que los 1,5 grados”, explicaba esta semana en un encuentro con medios de comunicación organizado por Science Media Centre.
__label__dióxido_carbono Preocupan, sobre todo, procesos biológicos como la muerte regresiva de los bosques, la pérdida de carbono del suelo y los incendios forestales.
__label__dióxido_carbono “Limitar las emisiones de dióxido de carbono hasta un nivel que obligue a una transición alejada del uso del carbón en la generación de electricidad puede ser una ‘solución sensata a la crisis del momento”, admitió con alusión a un caso anterior el ponente de la sentencia y presidente del Supremo, John Roberts.
__label__emisiones_co2 La norma fija además un objetivo intermedio de reducción de emisiones de CO2 para 2030 del 55% para vehículos y del 50% para furgonetas.
__label__energía_renovable Hemos generado, gradualmente, más y más evidencias, porque tradicionalmente las investigaciones se centraban en su impacto en la agricultura o la energía.
__label__transición_energética Su inyección en forma de biometano en la red de gas natural es una alternativa eficiente que podría reportar a nuestro país mayores rendimientos.
__label__sequía_agua Fueron, mirados desde lejos, años verdes; después madurarían.
__label__sequía_agua Detrás aparece la dilatación térmica (cuando el agua se calienta, se expande y ocupa más espacio) y la pérdida de hielo, tanto del derretimiento de los polos como de los glaciares.
__label__sequía_agua Un equipo de arqueólogos alemanes y kurdos ha descubierto una ciudad de la era del Imperio Mittani, de 3.400 años de antigüedad que alguna vez estuvo ubicada a orillas del río Tigris.
__label__transición_energética “Algunas de estas microalgas se pueden consumir en forma de complemento alimenticio o bien se pueden añadir como ingrediente a cualquier otro alimento tradicional, con el fin de mejorar su valor nutricional”.
__label__emisiones_co2 Ellos tienen una línea de argumentación legal que tiene cierto sentido, pues es verdad que hasta ahora se ha enfocado en las emisiones.
__label__transición_energética Al mismo tiempo, esta forma de vivir de forma más sostenible con la naturaleza, permite mantener a raya los impactos en la fauna marina.
__label__sequía_agua La primera es llevar agua desde Málaga.
__label__olas_calor Aunque sus habitantes están acostumbrados a un clima extremadamente cálido, cada vez más sus vidas se están viendo afectadas por el calor extremo.
__label__crisis_climática Una vivienda de clase energética G consume una media de 10 veces más energía que un edificio de consumo energético casi nulo o de cero emisiones.
__label__sequía_agua Un estudio realizado en los espacios naturales protegidos de Alemania ha observado un declive del 75% de toda la biomasa de insectos en los últimos 27 años.
__label__olas_calor También es destacado el calor del 12 al 13 de agosto, con máximas que superaron los 43ºC en el Baix Ebre y Priorat.
__label__emisiones_co2 Los beneficios de la descarbonización superarían con creces las emisiones de ese pequeño pico”, explica Giorgos Kallis, coautor del trabajo.
__label__sequía_agua La nueva normativa se centra en la fase de preventa: se prevé que, durante el periodo de garantía de dos años de un electrodoméstico, el vendedor esté obligado a ofrecer la reparación del producto si esta es más barata o cuesta lo mismo que reemplazarlo, lo que es, hasta ahora, la opción privilegiada por la mayoría de los comerciantes.
__label__emisiones_co2 La industria acapara otro tercio de las emisiones y podría protagonizar una reducción de las mismas de hasta el 85% en 2050, incluso pese a las elevadas temperaturas que requieren algunos de sus procesos de producción.
__label__temperatura_media “Estimamos que, aproximadamente, una sola noche calurosa en una ciudad de una población equivalente a 100.000 adultos provocaría que alrededor de 3.500 adultos adicionales tuvieran una noche de peor en comparación con las noches en que la temperatura se acercaba a la media nocturna global”, detalla.
__label__emisiones_co2 Para ello, todos los países del mundo deben reducir sus emisiones hasta que prácticamente desaparezcan en la segunda mitad del siglo.
__label__energía_renovable La energía es responsable del 80% de las emisiones de CO2 en todo el mundoY en este terreno, las microgrids (islas de energía renovables) jugarán un papel estratégico, especialmente en las plantas industriales, centros logísticos, centros comerciales y edificios terciarios, porque permiten generar, almacenar y gestionar la energía ‘in-situ’.
__label__transición_energética “El comprador valora más el entorno del edificio más que la eficiencia energética de la vivienda.
__label__transición_energética Mientras tanto, el hongo se transforma en una masa endurecida, el esclerocio, que conserva la forma del cuerpo de la oruga y la empuja con la cabeza apuntando hacia arriba hasta situarla a unos pocos centímetros por debajo de la superficie del suelo.
__label__sequía_agua Según el ranking publicado por Discover Wildlife, estas serían las principales:Caracoles de agua dulce: 200.000 muertes al añoVíbora de escamas de sierra: 138.000 muertes al añoInsectos varios: 10.000 muertes al añoEscorpiones: 2.600 muertes al añoLombrices intestinales Ascaris: 2.500 muertes por añoCocodrilos de agua salada: 1.000 muertes al añoElefantes: 500 muertes al añoHipopótamos: 500 muertes por añoAhora bien, USA Today, al comentar este hecho, se formula la pregunta: ¿Matan más los humanos que los mosquitos?El blog de Bill Gates publicó recientemente un gráfico que mostraba que los humanos matan a 475.000 humanos al año, mientras que los mosquitos matan a 725.000.
__label__energía_renovable Si antes condenaba el carbón como la fuente de energía más contaminante, el cierre del gas ruso la ha obligado a volver a poner en marcha centrales cerradas y a ampliar minas para producir electricidad.
__label__sequía_agua El clima de violencia en la región se suma a la dificultad para acceder a servicios básicos como la atención médica, el agua, los alimentos y el refugio.
__label__transición_energética Las reservas mundiales permitirían seguir consumiendo gas natural durante decenas de años.
__label__sequía_agua Se trata de un mar interno, bordeado por Níger, Nigeria, Camerún y Chad, que hace 60 años era el sexto más grande del mundo y el más importante de agua dulce de África.
__label__transición_energética WP- LVEl cabo Hatteras o Medanoso se extiende en forma de curva de 80 km de longitud ante la costa firme de Carolina del Norte.
__label__sequía_agua Los bosques desempeñan también un papel de filtro en el suministro de agua dulce (ODS número 6).
__label__dióxido_carbono La agricultura ecológica favorece la absorción de carbono, no así las prácticas agresivas.
__label__hidrógeno_verde El pasado 13 de mayo se inauguró la planta de hidrógeno verde de Iberdrola allí, que producirá 3.000 toneladas al año.
__label__emisiones_co2 Por todo ello, el incremento previsto de nuevas plantas de biogás y, en concreto de biometano, marca el camino hacia la descarbonización de la economía española, vital para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones de CO2.
__label__sequía_agua Esta gigantesca cinta transportadora traslada agua superficial más cálida desde el Atlántico Sur hasta el Atlántico Norte.
__label__sequía_agua Con el paso de los años, pandemias como la de la covid serán más frecuentes y las altas temperaturas nos pasarán factura.
__label__transición_energética “Todo lo relacionado con gas y petróleo tiene impacto”, reclama haciéndose eco de otras de las grandes protestas de los jóvenes en el encuentro: parar todo desarrollo de los combustibles fósiles.
__label__crisis_climática Según los datos ofrecidos por la Agencia Tributaria, la cuota media a abonar por vehículo fue de 717 euros en los seis primeros meses de 2022.
__label__sequía_agua Por ello, se puede esperar que la fusión del manto de nieve se adelante, y ya no se produzca en abril o mayo, sino que en unos años pueda ser antes, en febrero o marzo”.
__label__emisiones_co2 Advierte que nos esperan enormes sacrificios económicos y en nuestro estilo de vida, incluso en el escenario más optimista, aunque a partir de hoy mismo se cumplieran los objetivos más ambiciosos sobre limitación de emisiones.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola inauguró el pasado 13 de mayo en Puertollano (Ciudad Real) la mayor planta de hidrógeno verde para uso industrial en Europa, que producirá 3.000 toneladas al año.
__label__sequía_agua Un informe dirigido por investigadores de la Universidad Nacional Australiana (ANU) concluye que el calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta, al tiempo que advierte de que fenómenos como las sequías repentinas serán más frecuentes en los próximos años.
__label__transición_energética El impacto de las energías fósiles: más muertes por calor y progapación de enfermedades infecciosas Un estudio de 'The Lancet' advierte de que el uso «excesivo» de combustibles como el carbón, el petróleo y el gas propicia un mayor calentamiento global que incide en nuestra saludlorena gil Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_co2 Las cifras que maneja la web Flightradar24.com, que monitoriza todos los vuelos en tiempo real, confirman así el creciente uso del avión como medio de transporte y pone sobre la mesa la problemática sobre las emisiones de CO2.La aviación es responsable de casi el 2,5% de las emisiones mundiales de dióxido de carbono.
__label__transición_energética La lupa de la CNMCLa combinación de mayor uso del gas para generación eléctrica y precios más altos de este combustible en el mercado español y europeo —donde cabalga en máximos de casi tres meses, tras el recorte aplicado por Rusia a sus ventas a la UE y la limitación de las exportaciones estadounidenses por los problemas en una planta clave de licuefacción en Texas—, ha disparado la compensación a las centrales.
__label__transición_energética En 2020 Europa importó 115 billones de metros cúbicos de gas LNG.
__label__transición_energética Aquí el mayor proveedor de gas natural es Argelia (“que tampoco es muy de fiar”, apunta el experto), con un 42,80%, frente a Rusia con un 8,70%.
__label__emisiones_co2 Las limitaciones del autoconsumo tradicionalCualquier instalación de autoconsumo solar ayuda a reducir las emisiones de CO2.
__label__energía_renovable La idea de convertir Australia en una superpotencia exportadora de energía renovable tiene un gran atractivo en las antípodas porque las políticas de cambio climático amenazan los ingresos generados por la venta de combustibles fósiles: el carbón y el gas suponen más de un quinto del valor de los bienes que el país vende en el extranjero.
__label__dióxido_carbono Pero también es muy importante empezar a construir con materiales bajos en carbono, como la madera, la paja, el corcho…
__label__olas_calor Jae C. Hong (AP)Una ola de calor pone a prueba a California.
__label__energía_renovable Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramSólo el 16% de la energía que un día como hoy consumimos en nuestros hogares, empresas y servicios procede de fuentes limpias.
__label__hidrógeno_verde Una red compuesta por más de 100.000 kilómetros preparados para la descarbonización de la mano de los gases renovables; en primera instancia a través del biometano, una tecnología ya madura y competitiva en nuestro país; y en segunda, del hidrógeno verde.
__label__emisiones_co2 Es justo reconocer que cuando Europa funciona, funciona bien; cuenta con menos emisiones de carbono per cápita que Estados Unidos y China, y sus emisiones están disminuyendo entre un 30% y un 50% más rápido que las de dichas economías; la desigualdad de ingresos, medida por el índice Gini, es solo de 30, frente a los 41 de Estados Unidos; y también vale la pena destacar que los diez primeros países que encabezan el Índice de Movilidad Social publicado por el Foro Económico Mundial son europeos.
__label__sequía_agua Paul Krugman ha escrito que esta tesis de la paz a través del comercio funciona entre las democracias, pero no ha transformado los regímenes autocráticos.¿Qué esperar en los próximos años?Cuando hay una potencia hegemónica que está en retirada, suele haber bastante desorden.
__label__transición_energética Tiene el apoyo de la Unión Europea, que la valora como un paso adelante en la ambición; pero es rechazada por los países de África y Medio Oriente, deseosos de desarrollar sus recursos de petróleo y gas natural.
__label__efecto_invernadero "Las partículas de aerosol en el aire, antes de que comenzaran a disminuir a principios de la década de 1980 en Europa, han enmascarado el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero humanos, que es de algo más de un grado en promedio durante el semestre de verano.
__label__sequía_agua De hecho, muchos animales no abandonan su fiordo durante años.
__label__crisis_climática La ayuda media es del 30% de la inversión.
__label__hidrógeno_verde También están en el consorcio Alsa como consumidor de este gas en sus autocares, y Nortegas, en cuya red se inyectaría el hidrógeno sobrante.
__label__sequía_agua Además, el crecimiento de la población mundial requiere más recursos y alimentos, por lo que cada vez se necesitará más agua para la agricultura, la industria y las ciudades.
__label__energía_renovable Esta nueva estrategia tiene dos ámbitos de actuación, la movilidad sostenible y el new commerce, y la energía sostenible, que se definirán a través de los Energy Parks (o parques energéticos diversificados y sostenibles) y de alianzas con otros socios estratégicos.
__label__olas_calor En medio de la olas de calor que han golpeado este verano a buena parte de Europa, algunas ciudades han decidido abrir durante más horas sus parques, entendiendo que eran excelentes refugios climáticos para sus ciudadanos.
__label__sequía_agua Recuerda que “si la temperatura sigue creciendo podría llegarse a un momento de no viabilidad, dado que el balance de evotranspiración y agua que entra en el sistema podría no ser suficiente.
__label__temperatura_media Desde 1970, la disminución media global de las poblaciones de vertebrados ha sido del 69%, según revela el Informe Planeta Vivo elaborado por el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF).
__label__dióxido_carbono El factor del cambio climático en la geopolítica energéticaNuestra civilización depende en demasía de fuentes energéticas ricas en carbono, cuya combustión en cantidades crecientes ha situado a la humanidad frente a un inesperado desafío: las elevadas cantidades de dióxido de carbono (CO2) y otros gases de efecto invernadero (GEI) emitidas a la atmósfera están sobrecalentado el planeta.
__label__emisiones_co2 Francia y España registraron las emisiones procedentes de incendios más elevadas de los últimos 20 años.
__label__olas_calor Según las estimaciones de la Aemet, el calor persistirá hasta bien entrado el otoño, aunque no con temperaturas tan extremas como las anteriores.
__label__emisiones_co2 Ese pacto internacional tiene como objetivo principal reducir las emisiones de efecto invernadero mundiales a un ritmo suficientemente rápido para lograr que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los 2 grados Celsius.
__label__crisis_climática Aunque muy incompleta, esa información sirve para hacerse una idea: de media, el área efectiva que ocupará el parque solar ronda el 40% de la zona vallada.
__label__efecto_invernadero Y en el Pacífico noroeste, se prevé que el efecto de calentamiento de la quema de gases de efecto invernadero caliente la región hasta 3.2°C, de media, para mediados de siglo.
__label__emisiones_co2 Aún así, ya en 2019 y 2020 se superaron ampliamente los precios medios de los derechos de emisiones que hubo en 2018 (15,88 euros/tonelada) y 2017 (5,83 euros/tonelada).El pasado jueves, 28 de julio, los derechos de emisiones cerraron a 77,78 euros/tonelada, con una media en el mes hasta entonces de 81,49 euros/tonelada, y los especialistas esperan que el precio se consolide en los niveles actuales por encima de los 82 euros.
__label__efecto_invernadero El Acuerdo de París es vinculante para todos los países que lo ratifican, y estos deben comprometerse a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero para lograr que el calentamiento global se quede dentro de los límites menos catastróficos.
__label__emisiones_co2 El acuerdo, que requiere todavía el aprobado formal del Parlamento Europeo y del Consejo, complementa el pacto provisional alcanzado a finales de diciembre pasado para incluir las emisiones del transporte marítimo en el Régimen Comunitario de Comercio de Derechos de Emisión (RCCDE).
__label__efecto_invernadero Eso significa que el enfriamiento que enmascaraba parte del calentamiento de los gases de efecto invernadero está desapareciendo, por lo que las temperaturas de la superficie del mar están aumentando aún más, explicó Murakami.
__label__energía_renovable Para ellos, la energía libre de carbono es un “santo grial” con el que fantasean desde los años cincuenta, década en la que se fundó el laboratorio Lawrence Livermore.
__label__efecto_invernadero Como Marte se encuentra más lejos del Sol que la Tierra, dependía directamente de una profusa niebla de gases de efecto invernadero que lograban atrapar el calor, a través principalmente de dióxido de carbono e hidrógeno, para de esta forma poder mantener temperaturas favorables para la vida.   
__label__sequía_agua Además, los cipreses son árboles que florecen en los meses de invierno y, con los años, los pacientes con alergia al polen pueden tener también síntomas en diciembre, enero y febrero”.   
__label__emisiones_co2 En el 2020, su director ejecutivo, Larry Flink, se convirtió en un apóstol financiero de la reducción de emisiones.
__label__dióxido_carbono Por otro lado, y dirigida a las empresas y sectores que quieran reducir su huella ecológica, Basotik acometerá la comercialización de madera y la gestión y comercialización de créditos para compensar el carbono.
__label__emisiones_co2 En primer lugar, alcanzar la neutralidad total de emisiones de CO₂. A renglón seguido, promover la circularidad para generar “residuo cero” antes de 2030.
__label__dióxido_carbono Jesús Diges (EFE)Según Eduardo Viéitez, consejero delegado de Creast, empresa que se dedica a la sostenibilidad en el cine, “el impacto de la movilidad supone entre el 75% y el 85% de la huella de carbono de los festivales”.
__label__sequía_agua Esos dos periodos tan diferentes (uno de estancamiento que duró 300.000 años y el segundo más reciente, que abarca los últimos 200 años, de bonanza nunca vista) se rigen por las mismas reglas, según Galor, nacido en Israel en 1953, pero que ha desarrollado casi toda su carrera académica en Estados Unidos.
__label__transición_energética Así, los investigadores monitorizaron el comportamiento térmico de una bodega para, posteriormente, desarrollar y validar un modelo informático de simulación energética de ese edificio.
__label__transición_energética Solo se dispone de información muy incompleta, pero sabemos de seis armas nucleares estadounidenses y dos soviéticas que se han perdido de forma permanente.
__label__transición_energética ArcelorMittal había reclamado un periodo de transición más amplio para poder ir acometiendo las inversiones de descarbornización al tiempo que mantenía la actividad y el empleo.
__label__sequía_agua No se trata de subir precios, sino de ligarlos a mejoras de eficiencia, tanto de empresas como de consumidores, según Kirby, que ha señalado entre las industrias más intensivas en agua a la química, la agroalimentaria y la de metales.
__label__transición_energética El drástico descenso en los envíos de gas ruso ha avivado el temor, a lo largo y ancho del continente, a una temporada de frío sin suministro suficiente para hacer frente a una demanda que no termina de responder a los reiterados llamamientos a la contención.
__label__efecto_invernadero Según el Inventario de Emisiones español (2020), agricultura y ganadería juntas tan solo son responsables del 14% de las emisiones de gases de efecto invernadero, siendo mucho más importantes el transporte (27%) y la industria (20,8%), y no muy lejos de la generación de electricidad (11,8%) y el consumo residencial y comercial (9,2%).
__label__transición_energética El objetivo es que hacer la transición energética sea fácil, rápido y eficiente independientemente de los recursos de cada hogar.
__label__sequía_agua Con 10 gigavatios adicionales, Alemania ha invertido la tendencia que se venía constatando desde hace años de abandono de ese combustible.
__label__sequía_agua DueroCalatañazor, San Pedro y Aliud son las localidades con mayores problemas en cuanto a la falta de agua.
__label__olas_calor Los autores de este trabajo, entre los que figuran Nieves Lorenzo, Alejandro Díaz-Poso y Dominic Royé, estiman una incremento de las olas de calor con tendencias del 6% al 8% por década, lo que conllevará una mayor afección sobre el ser humano, un aumento de la demanda de energía e implicaciones para el riesgo de incendios.
__label__crisis_climática Asimismo, el Servicio de Cambio Climático de Copernicus afirma que la cobertura de hielo marino en el Ártico se situó en marzo un 4% por debajo de la media, suponiendo así la cuarta lectura más baja para un mes de marzo desde que se tienen registros por satélite.
__label__sequía_agua Estas soluciones, sin embargo, no abordan el problema principal: la falta de agua.
__label__emisiones_co2 Y eso requiere un trabajo continuo en mitigación [recorte de emisiones], en los esfuerzos nacionales y en los esfuerzos sectoriales.
__label__transición_energética Al dispararse el precio del gas, algunas industrias, como las productoras de fertilizantes, no les resultaba rentable seguir operando, mientras que otras encontraron alternativas para sus necesidades energéticas.
__label__transición_energética Casi medio siglo después, el centro donde el grupo alemán prevé montar las baterías de sus modelos eléctricos está llamado a preservar el estatus del país como segundo productor europeo de coches en la era de la transición energética.
__label__dióxido_carbono Callendar fue el primero en identificar claramente una tendencia al calentamiento y conectarla con los cambios en el dióxido de carbono atmosférico, pero minimizó la importancia del CO₂ en comparación con el vapor de agua, otro potente gas de efecto invernadero.
__label__sequía_agua El último mamut murió hace 4.000 años: ¿Por qué desaparecieron?.
__label__energía_renovable Del mismo modo, creo que debemos trabajar duro para obtener mejores fuentes de energía.
__label__crisis_climática Europa se ha calentado el doble que la media mundial en las últimas tres décadas.
__label__dióxido_carbono El dióxido de carbono está ya un 150% por encima de los niveles preindustriales; el metano, aun más, un 262%; y el óxido nitroso, un 123%.
__label__energía_renovable Para Romero, CEO de EiDF, con la normativa actual y los problemas en la tramitación de los proyectos renovables, será difícil alcanzar la meta de 161 gigavatios de potencia instalada en 2030 que marca el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC).
__label__energía_renovable Del internet de la comunicación y el de la energía: millones ya generan su energía solar y eólica y el excedente lo comparten.
__label__emisiones_co2 La utilización de biocombustibles puede llegar a reducir hasta en un 90% las emisiones de CO2 respecto a los combustibles tradicionales, por lo que son un elemento clave para impulsar la descarbonización del transporte, especialmente en sectores en los que la electrificación es compleja, como el transporte pesado por carretera, el marítimo y el aéreo.
__label__sequía_agua El balance lleva tres años aumentando.
__label__transición_energética Texto en el que el autor aboga por ideas y saca conclusiones basadas en su interpretación de hechos y datosEn los días que estamos viviendo el proceso de transición ecológica queda como una realidad más palpable que nunca.
__label__emisiones_co2 Pero no hay duda de que en los próximos años el planeta va a seguir calentándose y, si no se empiezan a reducir de forma rápida las emisiones, las tendencias irán a mucho peor.
__label__emisiones_co2 Su cambio a la producción exclusiva de vehículos eléctricos de batería y vehículos eléctricos híbridos enchufables ejemplifica la transformación de bajas emisiones de carbono que está llevando a cabo la industria del automóvil.
__label__sequía_agua En contra de lo que opinan los negacionistas del calentamiento global causado por la mano del hombre, y “aunque pueda parecer paradójico”, el hecho de que se haya producido “un episodio parecido antes no solo no le resta valor ni excepcionalidad al actual, sino que se la aumenta”, ya que “ambos episodios muy muy extremos, con más de 43° en 2015, se han producido en un lapso de apenas siete años”.
__label__olas_calor pic.twitter.com/UTqZ0IHmyI — Meteocat (@meteocat) 11 de julio de 2022Las previsiones apuntan que el calor se adueñará totalmente del tiempo a partir de este miércoles.
__label__sequía_agua En este fin de semana se han conocido tres muertes por golpes de calor: un barrendero de 60 años que estaba trabajando en el barrio de Vallecas a las 17 horas (la ropa de trabajo del servicio de limpieza de la contrata Urbaser es de poliester, lo que impide la transpiración); un ciudadano de 50 años con enfermedad crónica que cayó fulminado en una calle de Torrejón de Ardoz y ayer se conoció una tercera muerte ocurrida el viernes.
__label__emisiones_co2 Aunque los expertos intentan mitigar los fallos cometidos en la primera reubicación, los vecinos de Vunidogoloa piden que las naciones más desarrolladas –las que más han contribuido al calentamiento global–, frenen sus emisiones y paguen por las medidas que se están viendo obligados a tomar para protegerse de la subida del nivel del mar.
__label__dióxido_carbono Firman un acuerdo de colaboración para promover soluciones relacionadas con la neutralidad en carbono y agua.
__label__olas_calor Si en la primera década estudiada tan solo se experimentaron dos olas de calor nocturnas, en la segunda década se elevaron a 12, en la tercera a 27, en la cuarta a 82 y en la quinta a 80.Gráfico La VanguardiaLa estación del Raval, y, por lo tanto, el centro de la ciudad, es la zona que ha experimentado más olas de calor nocturnas, con 69 episodios, seguida del aeropuerto (64), observatorio Fabra (37) y la estación de Aemet en Poblenou (33).Los autores del estudio han desarrollado los conceptos de ola de calor de día y de noche debido a sus impactos diferenciados sobre la salud.
__label__sequía_agua La sequía prolongada, que se habría vivido entre los años 1.400 y 1.450 después de Cristo, probablemente condujo al abandono de Mayapán.
__label__sequía_agua Deutsche Bank asegura, además, la flexibilidad en los proyectos NGEU, adaptándose a los periodos y necesidades de cada comunidad de propietarios, ofreciendo facilidades de pago de hasta 15 años y una carencia que puede extenderse hasta los 24 meses, para poder hacer frente a los costes de las obras durante su ejecución hasta que se reciba la subvención.
__label__olas_calor En la misma línea, esta ola de calor debería hacer que nos planteemos las siguientes preguntas:1) ¿Qué significa esto para mi país?Gran parte de las infraestructuras de Europa están mal equipadas para los extremos que traerá el cambio climático.
__label__hidrógeno_verde Pero producir hidrógeno verde requiere un flujo constante de agua limpia, que es difícil de conseguir en las regiones áridas.
__label__emisiones_co2 Cuando los 10 millones de tejados transformables que existen en España cuenten por fin con placas solares, se conseguirá que pasemos de tener un 40% de energía renovable a un 80%, lo que supondrá reducir las emisiones de CO2 en un 60%.
__label__transición_energética Pero el gas ha bajado y nada de eso ha ocurrido.
__label__energía_renovable En China, la previsión es que las emisiones se mantengan planas este año, debido a “un crecimiento económico más débil, los impactos de la sequía en la energía hidroeléctrica y los importantes despliegues de energía solar y eólica”.
__label__emisiones_co2 Sin embargo, los investigadores creen que este nivel de emisiones no brinda tranquilidad o demasiado tiempo para un cambio, más bien todo lo contrario.
__label__sequía_agua Se trata de la segunda ruptura más importante de esta área en los últimos dos años, que se ha producido después de que las grietas avanzaran naturalmente por este bloque, según informaron los científicos del British Antarctic Survey (BAS, por sus siglas en inglés).El iceberg se desprendió cuando la grieta conocida como Chasm-1 se extendió por completo a través de la plataforma de hielo el pasado domingo 22 de enero, entre las 19:00 y las 20:00 UTC.
__label__crisis_climática Italia tuvo que declarar hace poco el estado de emergencia en distintas regiones y, en España, al acabar la primera semana de julio, los embalses estaban al 45,3%, 10 puntos por debajo de la media de la última década.
__label__temperatura_media De esta forma, el número de clientes de Cercanías y Media Distancia en Asturias aumentó hasta los 1.421.079 usuarios, que suponen un 67 por ciento más que los registrados en los dos primeros meses del año anterior.   
__label__emisiones_co2 Sin embargo, a partir de 2030, este incentivo desaparecerá de forma que solo puedan comercializarse vehículos de cero emisiones.
__label__sequía_agua Se prevén pérdidas de más de mil millones de euros en la agricultura, mientras el agua salada avanza por el deltaEl río Po, el mayor de la península Itálica, sufre su peor sequía en 70 años.
__label__olas_calor Un perro Chow Chow iStockphotoAdvierte Lluisa Fernández de que nunca hay que rapar a un perro o un gato por el calor: el pelo de los animales les protege igual del calor que del frío y nuestros animales adaptan su pelo a las circunstancias climatológicas, con lo que denominamos mudas.
__label__transición_energética Esas invasiones son muchas veces muy drásticas porque cambian los ecosistemas de forma muy rápida.
__label__energía_renovable Las granjas podrán amortizar la inversión con la energía generada y además se evita el coste de tratar los desechos.
__label__sequía_agua Los científicos llevan ya varios años lanzando voces de alarma: lo peor está por llegar.
__label__hidrógeno_verde El debate sobre el combustible de la aviación del futuro parece resuelto: será el hidrógeno líquido.
__label__sequía_agua Al mezclarlo con agua, se inyecta en el subsuelo donde se mineraliza en forma de rocas.
__label__sequía_agua Parte de ella podría hacer uso de agua de “menor calidad”, sin necesidad de encontrarse dentro de los estándares de potabilización que requiere el agua de consumo.   
__label__energía_renovable Un símbolo desastroso para un presidente que quiere empatizar con el ecologismo del siglo XXI.¡Y pensar que la próxima COP será en el emirato de Dubai, uno de los lugares más corruptos y despilfarradores de energía del planeta!Santiago VILANOVAEs periodista y escritor
__label__sequía_agua Los embalses ourensanos tienen un 25% menos de agua que el promedio histórico.
__label__sequía_agua 15 años del AVE Barcelona-Madrid.
__label__energía_renovable “De lo que se habla en realidad es de la diferencia entre la gente normal, que nunca podrá pagar un avión privado, que tiene que esperar en la fila, que no puede pagar sus facturas de energía, y alguien que vuela en un avión privado y que no tiene esas preocupaciones”, incide este portavoz.
__label__sequía_agua De esta manera, el gas se ha situado por delante de la energía eólica (la estrella de los últimos años), con una cuota del 22,1%, y de la nuclear, con otro 20,2%.Atrás han quedado los años en que el medio centenar de centrales de ciclo combinado languidecían.
__label__efecto_invernadero Se marca como uno de sus objetivos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2°C y esforzarse para limitar este aumento a 1,5 °C.
__label__sequía_agua Fue muy superior a la del Krakatoa, que tuvo lugar 60 años después, también en Indonesia, en la isla de Java.  Para hacer comparaciones más precisas, la actividad de Cumbre Vieja, el volcán de La Palma que entró en erupción en 2021, fue miles de veces más atenuada que el volcán Tambora.
__label__olas_calor Más información Que el calor no te pare: cómo hacer ejercicio incluso en condiciones extremasNumerosos estudios llevan años relacionando el aumento de las temperaturas con cambios en nuestro estado de ánimo y comportamiento.
__label__sequía_agua No en vano, cuanto más caliente sea el agua superficial, más difícil es que las aguas profundas suban.
__label__olas_calor En este sentido, recuerdan que “los efectos en la salud son más acusados en el caso del calor nocturno, pues la imposibilidad de descansar puede provocar un importante empeoramiento de enfermedades respiratorias y cardiovasculares que producen un alta proporción de muertes prematuras”.¿Qué es una ola de calor?
__label__dióxido_carbono Para entender la magnitud del problema conviene tener en cuenta que el metano es un gas que produce un efecto invernadero muchísimo más potente que el dióxido de carbono.   
__label__transición_energética La proliferación, además, de etiquetas que garantizan criterios parciales de sostenibilidad como el ahorro de agua, la eficiencia energética o el libre de plásticos han generado una confusión que no solo no ayuda a consumir con más fundamento, sino que lastra la reputación y credibilidad de este tipo de productos y de lo que se ha venido en llamar “consumo responsable”.
__label__olas_calor El resto están muy por debajo de esas cifras, salvo el del 2016, con 779.Lee también Agosto empieza con otra ola de calor, pero también con lluvias y tormentas RedacciónSi julio del 2022 pasará a los anales por ser el que más muertes ha provocado, está también a la espera de que la Aemet certifique que es el que haya tenido la ola más larga (según si contabiliza una o dos), desbancando a la del 2015 que duró 26 días (del 27 de junio y el 22 de julio).Tras ellas, otra ola registrada en 2003, que duró 16 días (27 de junio y el 22 de julio).
__label__energía_renovable La energía eólica y la solar siguen aportando solo una pequeña parte de la generación de electricidad.
__label__energía_renovable Propuesta insuficienteAunque los eurodiputados reconocen el papel de la energía nuclear y el gas para garantizar un suministro estable de energía durante la transición hacia una economía sostenible, también consideran que las normas de control técnico propuestas por la Comisión Europea para apoyar la inclusión no cumplen los criterios de las actividades económicas ambientalmente sostenibles.
__label__sequía_agua “En el pasado, podía ocurrir una vez en 20 años.
__label__sequía_agua Ginés GómezEl agua color chocolate no te deja un buen sabor.
__label__dióxido_carbono De hecho, la cantidad de nitrógeno que la actividad humana ha liberado al medio natural —aguas, suelos, aire— supera a la de dióxido de carbono.
__label__temperatura_media Esta es la previsión hecha por la Agencia Europea del Medio Ambiente (AEMA) si la temperatura media sube 3 grados de cara a finales de siglo.
__label__energía_renovable Paso adelante para lograr una fuente de energía no contaminante e inagotable  Qué es la fusión nuclear y cómo puede cambiar el mundo.
__label__transición_energética Guterres denunció también las presiones que la industria del gas, el petróleo y el carbón ejercen sobre los gobiernos y las economías: “Parece que los productores de combustibles fósiles tienen a la humanidad agarrada del cuello”, dijo, y añadió que estas presiones son “las mismas tácticas escandalosas que las grandes tabacaleras usaban hace décadas”.
__label__sequía_agua Otro de los ponentes más veteranos es Charles Duke, expiloto de pruebas de la fuerza aérea estadounidense de 87 años, que hablará sobre sus recuerdos como astronauta de la misión Apollo 16, la penúltima vez que el hombre pisó la Luna.
__label__sequía_agua Hectómetros cúbicos al año Precipitaciones 740 Evaporación 3.207 Escorrentías 3.724 Gran Lago Salado 1.234 Desvíos artificiales aguas arriba 2.590 Extracción de minerales 247 Consumo humano anual (estimación 2020-2022) 2.837 Hm³ Agricultura 74% Minería 9% 9% 8% Urbano e industria Pérdidas Con estos niveles de pérdida de agua, el lago tal y como se conoce desaparecerá en cinco años.
__label__sequía_agua El estudio señala que “los individuos nacidos en hábitats de mala calidad, ambientes estresantes o años de baja disponibilidad de alimentos muestran un deterioro de la supervivencia y la reproducción en la vida adulta en peces, reptiles, aves y mamíferos, incluidos los humanos”.
__label__sequía_agua Sevilla continúa con su proyecto de almacenamiento térmico en qanats [canalizaciones subterráneas para captar agua].
__label__sequía_agua Elvira Carles, farmacéutica de formación y con dos másters por la UPC en Prevención de Riesgos Laborales e Ingeniería del Agua, acumula más de 30 de años de experiencia contra la emergencia climática, aun cuando apenas formaba parte de la agenda empresarial.
__label__energía_renovable Con una reducción de entre el 45% y el 60% en energía no renovable se consigue una ayuda de un 60%.
__label__sequía_agua Necesitamos otro modelo de producción que deje de invertir en intensificar y realizar nuevos regadíos, que apoye los cultivos de secano, como una opción más sostenible, y que persiga y erradique el robo del agua", subraya.
__label__energía_renovable Al margen de lo que salga finalmente el miércoles de la votación, su consideración como energía verde se perfila como uno de los grandes puntos de conflicto en la negociación de la futura directiva de renovables.
__label__crisis_climática El Mediterráneo está hirviendo, la temperatura está cinco o seis grados sobre el valor normal.
__label__dióxido_carbono En el lado opuesto, el Banco de España destaca los relacionados con la construcción, la elaboración de alimentos y bebidas, la hostelería y el turismo, por ser ramas de actividad que con baja emisión directa de CO2 pero que, sin embargo, producen una huella de carbono relativamente elevada, por las emisiones que se derivan de sus vínculos con otros sectores mucho más contaminantes.
__label__dióxido_carbono La plataforma tecnológica Simplr compensará el 100% de las emisiones de CO₂.  Pionera en el ámbito de la economía circular, Simplr ha desarrollado una fórmula a través de la que compensará a partir de este mes la huella de carbono de todos los productos electrónicos utilizados por sus usuarios.
__label__energía_renovable Además, se espera que la energía que dediquemos al confort térmico no pare de crecer en los próximos años.
__label__efecto_invernadero No podemos predecir todos los impactos en todos los sectores, pero sí tenemos muy claras las razones: el cambio climático está conectado a las actividades humanas y al incremento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__dióxido_carbono Para que eso sea posible hay que transformarlo en biometano, un combustible con un poder energético similar al gas natural, que se logra al someter al biogás a un proceso de refino en el que se elimina el dióxido de carbono (CO₂).
__label__transición_energética Litio, níquel, cobalto, manganeso y grafito son cruciales para el rendimiento, longevidad y densidad energética de las baterías.
__label__sequía_agua Ribera ha defendido que, en el peor de los escenarios, el aumento progresivo del caudal ecológico establecido para el Tajo implicará que el trasvase baje entre 70 y 110 hectómetros, mientras que la inversión para garantizar aportaciones adicionales con agua desalada y reutilizada serán de, como mínimo, 140 hectómetros.
__label__crisis_climática Y a partir de media tarde, era un sálvese quien pueda.
__label__transición_energética Pero si lo perdemos, nos enfrentaremos al final de nuestra forma de vida en la región”, aclara Abbott.
__label__transición_energética No creo que haya una resistencia a la adaptación, la cuestión es cómo se hace esta transición energética y climática de una manera que sea equitativa, justa, sostenible e inclusiva, sin que los países se endeuden más ni se pierdan empleos.
__label__sequía_agua En definitiva y en lo que corresponde a la provincia de Alicante representa una nueva ratificación, negro sobre blanco, del futuro recorte del trasvase Tajo-Segura, cuyo caudal se sustituirá por agua desalada a un precio que debe determinarse, y que tanto agricultores como expertos universitarios piden que no supere los 0,25 euros el metro cúbico (la producción supera ahora el euro a pie de planta).
__label__energía_renovable Aprovechar la energía contenida en el aire y optimizar el rendimiento energético con el uso del gas es una opción que puede resultar más económica y eficiente.
__label__sequía_agua Los dos últimos años nos han permitido ser testigos de fenómenos paranormales, como el apoyo de Estados Unidos a una excención temporal de los derechos de propiedad intelectual en los productos covidPodemos hacer las cosas de manera diferente.
__label__efecto_invernadero Un árbol falso producirá el equivalente a alrededor de 40 kilogramos de emisiones de gases de efecto invernadero, que es más del doble que un árbol real depositado en un vertedero y más de 10 veces que un árbol real incinerado, según el portal especializado Iflscience.
__label__crisis_climática “Eso significa que si en una estación la capa de nieve media en las tres décadas desde 1981 ha sido de 50 centímetros, con este escenario pasaría a ser de 25 centímetros”.
__label__hidrógeno_verde Al segundo, los defensores del MidCat replican que el conducto podrá adaptarse en el futuro para transportar hidrógeno, una fuente limpia.
__label__transición_energética Acerca de IberdrolaIberdrola es una de las principales energéticas del mundo que abandera la transición energética hacia una economía baja en emisiones.
__label__dióxido_carbono En cuanto al alcance 3, la intensidad de carbono de sus productos se reducirá entre un 15 y un 20% en 2030.
__label__sequía_agua Los fabricantes de aviones, por ejemplo, también llevan años trabajando en la búsqueda de soluciones tecnológicas para electrificar sus aeronaves.
__label__sequía_agua “Con los futuros avances proyectados en las baterías [de litio-aire y de litio-azufre], las energías específicas requeridas para el avión totalmente eléctrico de fuselaje ancho previsto pueden lograrse en los próximos 25 años”, señala la investigadora de la NASA.
__label__temperatura_media Un acuerdo en el que todos los países hagan “un esfuerzo extra para reducir las emisiones esta década” para lograr que la temperatura a final de siglo no supere un aumento de 1,5 grados de la temperatura media respecto a los niveles industriales (en este momento estamos en 1,1 grados).
__label__emisiones_co2 No se trata de fenómenos aislados sino de reiterados sucesos climáticos, provocados por las emisiones de CO2 y por el agujero en la capa de ozono, que ya destacan por su duración, su mortalidad y su extensión planetaria.
__label__dióxido_carbono Al mismo tiempo, en el proceso también se crean productos tóxicos, como el monóxido de carbono.
__label__olas_calor Ahora mismo puedo viajar rápido en avión, ir en coche, tener electricidad, poner el aire acondicionado si hace calor, calentarme cuando haga frío, etc.
__label__emisiones_co2 Este sistema, baja el principio de que “el que contamina paga”, limita las emisiones de más de 10.000 instalaciones con un elevado uso energético (como centrales eléctricas y plantas industriales), así como de las compañías aéreas que operan en los Veintisiete (además de Islandia, Liechtenstein y Noruega).
__label__transición_energética Este grupo de investigadores, compuesto por un centenar de especialistas internacionales, lleva desde 2006 realizando el seguimiento del principal gas de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Según el informe de este proceso de escucha, los aspectos relacionados con la “Economía circular del agua y la gestión eficiente de recursos naturales” y con el “Cambio climático y consumo energético responsable” resultan importantes para el 91% de los encuestados, una relevancia superior en relación a las encuestas de los años anteriores.
__label__sequía_agua Porque si en otros momentos el pueblo se quedó sin agua, ahora sigue manando.
__label__sequía_agua la primera conferencia de la ONU sobre el agua en casi cinco décadas.
__label__efecto_invernadero Y solo del 9% al 13% seguiría creciendo para 2050 si no se reducen de inmediato las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Entre los dos suman cuarenta y ocho hectáreas de terreno recientemente repoblado y que tendrá la capacidad de absorber 6.762 toneladas de Dióxido de Carbono (CO2), el equivalente a las emisiones anuales de 2.600 automóviles.   
__label__temperatura_media De hecho, los vehículos eléctricos en China resultan solo un 10% más caros que los convencionales, en comparación con una media de entre el 45% y el 50% en otros países.
__label__dióxido_carbono La “bolsa verde” supera las 1,2 millones de toneladas de CO2 para compensar en los años de vigencia previstos, a la espera de la próxima actualización con los proyectos preinscritos ya para facilitar el apoyo de los interesados en compensar su huella de carbono en la propia replantación.
__label__sequía_agua Sin embargo, la ONU ya ha advertido que, a juzgar por los últimos datos, los gobiernos deben trabajar cuatro veces más rápido que hasta ahora para llegar a cumplir ese objetivo y ha hecho un llamamiento global para “acelerar el cambio”, en el que personas, organizaciones, empresas y gobiernos tomen las medidas a su alcance para cambiar la forma en que gestionan el ciclo integral del agua y consumen estos servicios.
__label__dióxido_carbono Un informe de 2019 del 'think thank' francés 'The Shift Project' calcula que esas plataformas generan más de 300 millones de toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__transición_energética Con la transición hacia una sociedad poscapitalista (poscrecimiento, ecosocialista, como lo queramos llamar), ocurrirá igual.
__label__energía_renovable La energía solar les permitió no perder luz ni internet en los días siguientes a la catástrofe, durante los que ambos suministros, con el agua potable y la gasolina, desaparecieron de vastas zonas de Florida (hasta 2,6 millones de abonados sufrieron sus interrupciones).Young apunta que también se podría plantear lo que en otros desastres, como el huracán Sandy.
__label__transición_energética Entonces Solomon se preguntó si el HCl también podría interactuar con las partículas de humo, a temperaturas más cálidas y de forma que liberara cloro para destruir el ozono.
__label__hidrógeno_verde Del otro 50%, un tercio podrá ser cubierto por hidrógeno verde.
__label__emisiones_co2 Según este informe, del total de emisiones totales emitidas por España, 356 millones de toneladas, un 64,8% corresponden a emisiones difusas y el 35,2% restante, a otro tipo, sujetas a la citada Directiva.
__label__transición_energética La vicepresidenta tercera del Gobierno y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, se ha inclinado este martes por que la bonificación de 20 céntimos por litro de diésel o gasolina deje de ser universal a partir del 1 de enero de 2023, quedando restringida a ciertos colectivos profesionales (como los transportistas) y a las capas más desfavorecidas de la población.
__label__olas_calor Este panorama puede conducir a un aumento de las muertes por calor.
__label__sequía_agua Narcís SerratEs especialmente significativo contemplar el paisaje tan seco, puesto que Malanyeu es conocido por sus fuentes, acequias o torrentes, es decir, acostumbra a ser un pueblo con abundante agua.
__label__sequía_agua Cáncer La eclosión de las inmunoterapiasEn junio se cumplirán diez años de la presentación de los primeros resultados de fármacos de inmunoterapia que revolucionaron el tratamiento del cáncer.
__label__dióxido_carbono “Para conseguir el electrofuel mezclamos hidrógeno con dióxido de carbono en la refinería.
__label__transición_energética Sin embargo, lo que en 2015 podía parecer algo lejano (llegar a ese calentamiento de 1,5 grados aunque solo sea de forma puntual) ahora está a la vuelta de la esquina.
__label__sequía_agua “Hay que evitar tormentas y trombas de agua”, subraya el experto que asesora a las cofradías del fondo de la ría de Pontevedra.
__label__transición_energética Dicho de otra forma: no basta con fijarse en la cantidad de especies, sino también en cuán únicas y distintas son las comunidades que conforman en los suelos.
__label__temperatura_media El informe, publicado este jueves, pone de manifiesto el aumento de las temperaturas registrado en España desde la segunda mitad del siglo XIX y su aceleración en las últimas décadas, con una mayor intensidad y frecuencia de las olas de calor, que dejaron una temperatura media en España en 2021 de 14,3 grados.
__label__sequía_agua Y es algo que entonces no funcionó: aquel tratado no impidió el estallido pocos años después de la Segunda Guerra Mundial.
__label__energía_renovable Normalmente exportadora de energía, Francia se vio obligada a importar electricidad de sus vecinos el año pasado, lo que aumentó aún más la demanda de combustibles fósiles.
__label__olas_calor Aunque prefiere ser cauteloso hasta que se realicen estudios de atribución ―con eventos extraordinarios de calor la ciencia no lo considera ya ni necesario: el informe IPCC de 2021 afirma claramente que el calor medio y extremo está subiendo en todos los continentes por el cambio climático―, el meteorólogo de Eltiempo.es Roberto Granda opina que “la acumulación de anomalías es signo inequívoco de que algo está pasando”.
__label__emisiones_co2 La guerra dificultará el cumplimiento de los compromisos de reducción de emisiones.
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaComparto en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia esta extraña imagen de finales de febrero, más propia de la sequía del verano que de un típico mes de invierno, desde la barcelonesa sierra de Collserola.
__label__sequía_agua Estas asambleas se han estado organizando desde los años ochenta y han tomado un impulso considerable desde 2010, según informa NOEMA, la revista del Instituto Berggruen, en un artículo firmado por Claudia Chwalisz, directora del proyecto de la OCDE sobre participación ciudadana innovadora y el futuro de la democracia.
__label__dióxido_carbono No es demasiado tarde para acelerar la transición hacia una sociedad libre de carbono.
__label__transición_energética En la cocina de gas natural, cuánto más cocinas, más ahorras.
__label__sequía_agua Yo no diría que en Gibraltar se produjo un flujo gradual de agua, porque el agua entró en la cuenca mediterránea a más de 100 kilómetros por hora... Lo que pasa es que el gradiente era un poco menor.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola está también involucrada en la descarbonización de otros procesos industriales, materializada en acuerdos como el alcanzado con BP para desarrollar el mayor proyecto de hidrógeno verde en la Comunidad Valenciana.
__label__sequía_agua “Puede ser una buena idea refrescarlos con agua, ya sea de una manguera o con un spray, siempre que el animal lo acepte.
__label__olas_calor Los periodos de calor intenso empezarán “cada vez más pronto y acabarán más tarde”, predijo el meteorólogo local Chen Lijuan.
__label__emisiones_co2 La sacudida en el mix de producción de electricidad ha hecho que las eléctricas hayan superado desde principios de este mes las emisiones de CO2 registradas durante el año pasado.
__label__olas_calor Como se observa en el gráfico, en los días de más calor, ha habido picos que triplicaron esa tasa máxima.
__label__olas_calor Los seguros agrícolas multiplican las indemnizacionesEn la actividad agrícola es donde parece más sencillo medir los efectos negativos de sequías, olas de calor, inundaciones o tormentas, porque es altamente dependiente de la meteorología y pueden compararse los datos entre años.
__label__hidrógeno_verde Uso industrial del hidrógeno verdeAdemás, Iberdrola ha inaugurado en Puertollano (Ciudad Real) la mayor planta de hidrógeno verde de uso industrial de Europa, con un electrolizador capaz de producir 3.000 toneladas de H2 renovable al año.
__label__emisiones_co2 19.300 millones más para 2021-2027 El problema, según el informe, es que la reducción de emisiones de CO2 procedentes de la quema de carbón se ha suplido en muchos casos con la importación de otros combustibles fósiles, mientras que en países como Polonia o Alemania el carbón sigue siendo muy importante y las importaciones han crecido significativamente durante los últimos 15 años.
__label__transición_energética Disponen de una industria muy potente difícil de descarbonizar y fácil acceso a campos de petróleo y gas agotados.
__label__sequía_agua Venecia se vacía: por qué los canales se quedan sin agua.
__label__transición_energética Todo ello junto con la necesaria aceleración de la transición energética que nos aleje de la dependencia de los combustibles fósiles, evitando así que el grave problema ya desencadenado siga yendo a más.
__label__sequía_agua En la Lombardía alpina, en las orillas del lago de Como, ha aparecido un cráneo de ciervo de unos cien mil años y restos óseos de leones, hienas y rinocerontes.
__label__temperatura_media Las compañías con actividad en Catalunya contaminan el 21% menos que la media españolaLa petroquímica de Repsol en Tarragona.
__label__hidrógeno_verde España confía en producir en cantidad y barato para que exportar hidrógeno a Europa sea rentableEl principal reto al que se enfrenta el hidrógeno es su rentabilidad.
__label__olas_calor Vista general de los campos que, debido a la fuerte ola de calor, no pueden dar un impresionante paisaje florido considerado único en el mundo, como en otros años, en Castelluccio di Norcia, Umbría , Italia.
__label__sequía_agua El retraso de los proyectos para asegurar el suministro de agua agrava la situaciónEs urgente actualizar la planificación y ejecución de las inversiones necesarias en el ámbito del agua, tanto a corto como a medio y largo plazo, ante el escenario de menos precipitaciones que todos los modelos meteorológicos vaticinan.
__label__dióxido_carbono • Acción por el clima (ODS 13), combatiendo el cambio climático a través de la reducción de su propia huella de carbono y ayudando a sus clientes en la transición hacia una economía sostenible.
__label__sequía_agua Por ello, las medidas que se adoptaron para eliminar los CFC hace 35 años resultaron tener un impacto positivo en la lucha por el clima.   
__label__transición_energética De esta forma se está educando a la sociedad francesa, que es una de las que mejor entiende el impacto de su digitalización.
__label__sequía_agua Para terminar con el fuego se utilizan elementos profesionales como batefuegos, mangueras o dispositivos aéreos que portan agua.
__label__energía_renovable En el momento de máxima intensidad, la energía emitida por el incendio de Pedrogão Grande llegó a ser equivalente a la de 27 bombas atómicas a la hora.
__label__energía_renovable Vale recordar que la productividad primaria neta es la producción primaria bruta de un ecosistema, menos la tasa de pérdida de energía debida al metabolismo y el mantenimiento.   
__label__energía_renovable En España, en torno al 20% de la energía utilizada es de origen renovable (más del 58% en el caso concreto de la potencia eléctrica instalada).Lee también Crece el autoconsumo, pero no es suficiente Lorena Farràs PérezEn referencia al consumo de energía, este debería disminuir sustancialmente en los próximos años para cumplir con el nuevo objetivo propuesto para el 2030 en el contexto de REPowerEU, que requiere más del doble del ahorro anual de energía en el período comprendido entre los años 2022 y 2030.
__label__sequía_agua Desde hace años, diversos estudios científicos advierten de cómo los cambios en las corrientes oceánicas por el derretimiento de los polos y glaciares, y el exceso de fertilización de nutrientes en los océanos están favoreciendo que este fenómeno se vuelva cada vez más común.
__label__olas_calor Sin embargo, un cambio de un grado centígrado en temperaturas frías no tiene el mismo impacto que un grado más en el calor extremo.
__label__olas_calor Tobogán de plástico Suelo metálico 59° Asiento de goma 61° 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.
__label__hidrógeno_verde No sólo abarca el futuro gasoducto submarino de hidrógeno entre la costa catalana y Marsella, sino también un abanico mucho más amplio de temas.
__label__hidrógeno_verde El yugo verde nos empobrece.
__label__transición_energética Mientras, la previsión es que en Europa aproximadamente el 30-40% de las necesidades de gas de la UE podrán cubrirse con biogás o biometano.
__label__temperatura_media Una responsabilidad urgente, si se tiene en cuenta que, según un informe elaborado por el Instituto Catchment para Ecoembes, en España cada ciudadano arroja al año una media de 18,8 kilos de residuos solo de “envases de plástico, latas y cartones para bebidas”.
__label__temperatura_media En esos momentos, el nivel del mar en el continente europeo estaba de media unos 60 metros por debajo del nivel actual, lo que implica que la línea de costa onubense estaría entre 20 y 25 kilómetros mar adentro de su actual posición.
__label__olas_calor Estas pruebas deberían contemplar no solo olas de calor, sino riesgos concomitantes, como la combinación con un incendio forestal o una pandemia, como ocurrió en 2021 en el noroeste del Pacífico.
__label__emisiones_co2 Los ecologistas advierten de las elevadas emisiones de los coches híbridos enchufables Desde la organización T&E afirman que las pruebas en carretera demuestran que sus emisiones de CO2 son superiores a lo anunciadoCanal Motor Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__sequía_agua Estas misiones demostraron que había cuencas sedimentarias intercaladas entre hielo y roca madre, pero no fueron capaces de estimar el contenido de agua u otras características.
__label__sequía_agua Estas situaciones se repetirán, incluso con mayor intensidad, en los próximos años.
__label__emisiones_co2 En cambio, afrontar el calentamiento del planeta es algo mucho más complejo porque las emisiones de gases responsables proceden de “millones de fuentes de CO2, del uso de la energía, el transporte y otros focos, y, además, todos los países están concernidos”, subraya Peuch.
__label__energía_renovable El estudio, que forma parte del proyecto financiado por el Ministerio de Economía y Competitividad 'Estrategias de diseño bioclimático en bodegas como modelo de edificios de consumo de energía casi nulo', concluye que es necesario desarrollar un plan de adaptación y resiliencia para mantener la producción y características organolépticas de los vinos de Jerez.
__label__emisiones_co2 Cambiar la carne por pescado y marisco mejoraría la nutrición y reduciría las emisiones.
__label__energía_renovable La ambición del Grupo es hacer de la energía y los servicios asociados una fuente de progreso y desarrollo.
__label__sequía_agua Por otra parte, lavar la quinoa en agua y cocer en 300 mililitros de agua hirviendo con sal con la olla tapada durante 15 minutos.
__label__energía_renovable Y, además, también tiene una serie de placas solares encima que le sirven para generar 1 kW de energía adicional por cada hora.   
__label__olas_calor Con el calor parece suceder lo mismo.
__label__sequía_agua Hoy en día, los usos más demandados del agua regenerada son como fuente de agua para la estación de tratamiento de agua potable (ETAP) de Sant Joan Despí; los usos ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los usos agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts.
__label__olas_calor Estos refugios pueden ser interiores, los cuales están acondicionados para estar en torno a los 26 grados, o exteriores, contando con zonas en sombra y agua para mitigar los efectos de las olas de calor.
__label__dióxido_carbono Y también tenemos previsto triplicar la producción de biocombustibles en la refinería para satisfacer la creciente demanda de combustibles bajos en carbono, como el SAF.
__label__transición_energética Durante el año 2022 se produjo un aumento espectacular de la generación eléctrica con carbón del 59% (aunque ya representa una fuente marginal), mientras que el consumo del gas natural en las centrales de ciclo combinado creció un 61%, a pesar de los altos precios provocados por la invasión de Rusia a Ucrania.
__label__dióxido_carbono Además de embellecer el entorno, las plantas utilizan la fotosíntesis para absorber el dióxido de carbono y liberar oxígeno.
__label__sequía_agua Estos retrocesos se traducen en miles de años de vida saludable perdidos y en un insoportable coste económico para las comunidades.
__label__energía_renovable El gas natural tampoco es una energía renovable, al igual que no lo es la energía nuclear.
__label__temperatura_media A cierre de 2021 eran más de 10 billones (con b) de euros; es dos veces y media el PIB alemán, y siete veces y media el español.
__label__sequía_agua “Hasta hace 10 años, este era un asunto que solo interesaba a un puñado de científicos, que ya estaban tomando nota de la decadencia de lugares como el Mar de Aral o el Lago Urmía, en Irán.
__label__dióxido_carbono El camino hacia una química circular  A día de hoy, el 85% de la demanda global de carbono en el sector de la química y los materiales derivados se sigue cubriendo con carbono negro, que procede de combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 La Consellería de Infraestruturas ha elaborado una estrategia con la que se marca como objetivo para el año 2040 reducir en un 5 por ciento el número de desplazamientos, reducir la distancia de cada trayecto un 10 por ciento, rebajar un 30 por ciento las emisiones de CO2 y disminuir un 80 por ciento la siniestralidad.
__label__transición_energética En tanto, en el ámbito de la movilidad tiene 25 gasineras y el objetivo recogido en el plan es alcanzar las 60, enfocándose en el gas natural licuado (GNL) para flotas de transporte a larga distancia y en el gas natural comprimido (GNC) para flotas de servicios.
__label__olas_calor Los estragos del cambio climático se muestran de manera cada vez más virulenta, las temperaturas suben hasta números nunca antes vistos, las olas de calor se han convertido en la normalidad y no en la excepción, los incendios se propagan, la sequía aumenta y así se podrían continuar enumerando un sinfín de tragedias ante las que parece no haber una reacción lo suficientemente importante como para revertirlas.
__label__sequía_agua Este cráter abierto, sin embargo, es también una fuente de datos para los geólogos y paleontólogos, puesto que ha dejado al descubierto capas de suelo de una antigüedad de entre 120.000 y 650.000 años.   
__label__transición_energética * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaComparto en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia esta imagen captada desde la Carretera de les Aguas de Barcelona, donde en una sola mañana un sinfín de aviones han atravesado el cielo.
__label__efecto_invernadero Su mayor tamaño provoca que sea también la principal emisora de gases de efecto invernadero: es responsable del 28% del total de emisiones de la flota pesquera europea.
__label__sequía_agua Eso, en años de sequía como el que estamos viviendo, otorga a la cepa más capacidad de brotar “con más fuerza”.
__label__olas_calor ¿Cómo combatir el calor y sus efectos en la bicicleta?.
__label__transición_energética China, por su parte, ha aumentado el ritmo de autorización de construcción de nuevas plantas de carbón de forma muy consistente, según un informe de Greenpeace.
__label__transición_energética “Mientras cada Estado miembro actúe por su cuenta no hay solución, porque se invierte de forma deslavazada y no hay interconexión”, ha criticado.
__label__emisiones_co2 Hubo un tiempo en que parecía que para limitar las emisiones de gases sería necesario tomar decisiones difíciles, que habría que conseguirlo en gran medida mediante el ahorro y el aumento de la eficiencia energética, lo cual, a su vez, exigiría poner un precio considerable al carbono, ya fuera gravándolo fiscalmente o mediante un sistema de limitación y comercio de derechos de emisiones en el que los emisores tuvieran que comprar permisos.
__label__sequía_agua Se ha dicho con harta frecuencia que el hundimiento de la Unión Soviética dejó de hacer necesario el sistema de previsión social que armaron democristianos y socialdemócratas en la posguerra porque, liquidado el modelo de economía planificada y partido único, la victoria fue para los promotores de un neoliberalismo esbozado a partir de los años ochenta por Margaret Thatcher y la Administración del presidente Ronald Reagan.
__label__energía_renovable Y es que aunque el gas natural está muy presente en los hogares españoles, esta energía es mucho más que calefacción y agua caliente.
__label__energía_renovable En ese sentido, urge a que, en la próxima revisión del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC), prevista para 2023, se incluyan indicadores y medidas clave para que los ayuntamientos, en el ejercicio de sus competencias, reduzcan emisiones.   
__label__energía_renovable En 2021 la compañía ha generado 90,02 Gigavatios hora (un GWh equivale a mil millones de vatios-hora) de energía eléctrica renovable.
__label__olas_calor “Olas de calor con temperaturas de hasta 50 grados en España” "Las olas de calor van a ser mucho más intensas y posiblemente empecemos a hablar de olas de calor de temperaturas de 50 grados" en España, advierte.
__label__transición_energética Sin un aumento sustancial de la financiación pública y privada por parte de las economías avanzadas, la transición mundial a un sistema energético mejor no será posibleLos precios de los combustibles fósiles son inherentemente volátiles, y cuando se producen grandes fluctuaciones en los mercados mundiales de hidrocarburos, las comunidades vulnerables son las más perjudicadas.
__label__emisiones_co2 Todas ellas se presentan como ambiciosas en esta batalla contra el calentamiento y tienen planes y objetivos de reducción de sus emisiones.
__label__olas_calor Las olas de calor como la vivida hace pocos días, hasta alcanzar temperaturas extremas por encima de los 40 grados en casi toda la comunidad en pleno mes de junio han dado buena cuenta del riesgo, muy alto, de que surjan focos en los lugares más imprevistos.
__label__transición_energética Apuesta por energías más limpias Con el objetivo de contribuir a la transición energética en España, al respeto al medioambiente y al desarrollo económico del mundo rural, Primagas se convirtió en 2020 en la compañía pionera en lanzar en España el biopropano, ofreciendo una alternativa energética limpia y de origen renovable tanto a empresas como a hogares.
__label__sequía_agua La estrategia y acciones puestas en marcha permiten a la telco seguir liderando en esta materia y formar parte de la Lista A del índice CDP Climate Change, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.
__label__crisis_climática “En las próximas décadas, se proyecta que América Latina experimente un aumento sustancial en la temperatura media anual y, de manera crítica, un aumento asombroso en la frecuencia de eventos de calor extremo”, señala el artículo.
__label__sequía_agua En el Delta del Ebro se producen menos ostras y mejillones por la merma del oxígeno en el agua.
__label__transición_energética Pidió aumentar la producción de electricidad usando carbón y petróleo, reabrir centrales nucleares y derogar las leyes climáticas.
__label__olas_calor Las olas de calor que asolan Europa este año son debidas al cambio climático, pero las nevadas que provocó Filomena también fueron atribuidas, tras sus correspondientes estudios, a tal fenómeno, y las posibles danas que puedan aparecer en el Mediterráneo a consecuencia del incremento de la temperatura del agua serán también hijas suyas.
__label__energía_renovable Ciclos completadosLas temperaturas suaves están favoreciendo que las larvas completen su ciclo de metamorfosis y se convierten en adultos con suficiente actividad y energía para picar.
__label__efecto_invernadero Los coches emiten el 12% de los gases de efecto invernadero El transporte es uno de los sectores que más CO2 libera en la UE y solo los coches producen el 12 % del total de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__transición_energética En el caso de España, por ejemplo, el informe señala que aún no se ha aclarado ni el alcance ni el calendario para dejar atrás la compra pública de petróleo, carbón y gas en el extranjero.
__label__olas_calor Ante una publicación de la cuenta de EL PAÍS sobre la persistencia del calor extremo durante este verano, un tuitero escribió: “Qué tremendistas y alarmistas se están volviendo los medios de comunicación.
__label__transición_energética Gobiernos y bancos centrales dejaron de actuar al unísono cuando estalló la crisis energética.
__label__transición_energética Estas iniciativas se han concretado en las llamadas políticas de “transición justa”.
__label__temperatura_media Y, cuanto mayor sea el calentamiento que se alcance (en estos momentos, la temperatura media del planeta es 1,1 grados Celsius mayor respecto a los niveles preindustriales), mayores serán esos riesgos.
__label__energía_renovable Entre los años 1998 y 2008 se instalaron en la comunidad más de 3.000 megavatios de energía renovable eólica.
__label__sequía_agua El agua, explica, afecta a las inundaciones terrestres, como las que hemos visto en Florida en los últimos días, pero también a las provocadas por la marejada ciclónica, algo especialmente relevante en un Estado que ha visto cómo el nivel del mar aumenta impulsado por el calentamiento global.
__label__sequía_agua Según el Plan Estratégico del Ciclo Integral del Agua (PECIA), en 2050 habrá un déficit en la zona metropolitana de Barcelona si no se reutiliza el agua.
__label__efecto_invernadero Este nuevo clima es consecuencia de la crisis climática desatada por el gran incremento de las emisiones de gases de efecto invernadero con el inicio de la actual era industrial.
__label__dióxido_carbono Las plantas almacenan el carbono en su organismo.
__label__emisiones_co2 En Europa se está haciendo un esfuerzo enorme y hay que reconocer el mérito que tiene la política europea por haber conseguido un nivel de emisiones sin que haya un decrecimiento económico.
__label__energía_renovable Es verdad que tratándose de problemas globales que se manifiestan de forma diferente en diversas regiones, hay que tener cuidado de no simplificar demasiado, pero no se puede pasar por alto el hecho de que estas crisis simultáneas de los alimentos, de la energía y del costo de la vida tienen una sola raíz: nuestro sistema energético dependiente de los combustibles fósiles ya no funciona.
__label__dióxido_carbono "Esto hace que las algas pardas sean especialmente buenas ayudantes para eliminar el dióxido de carbono de la atmósfera a largo plazo: durante cientos o miles de años", añade.
__label__emisiones_co2 En este futuro que pinta muy eléctrico, el hidrógeno se posiciona como la alternativa más clara por sus cualidades: un repostaje rápido y una movilidad cero emisiones según su modo de obtención, pero no todas las marcas apuestan por él.
__label__emisiones_co2 Dos de ellos se encuentran en Galicia y el tercero en la Sierra de Gredos (Ávila); este último es una iniciativa de bosque sostenible que aporta sinergias al Parque Nacional del mismo nombre y la Red Natura 2000.Mitigar y alcanzar la neutralidad de emisionesCon todo ello, conseguirán compensar más de 3.600 toneladas de CO2, relativas a las emisiones de alcance 1 (es decir, las emisiones directas) y 2 (las emisiones indirectas, como el consumo de energía eléctrica), así como a las actividades relacionadas con los viajes de negocios en las de alcance 3 (alcance que agrupa otras formas de emisiones indirectas).
__label__energía_renovable Sin embargo, las mejoras tecnológicas permiten disponer de modelos que seleccionan la temperatura del agua y de programas económicos que permiten reaprovechar el calor del lavado para el aclarado o el secado, sin tener que consumir energía nuevamente.8.- OrdenadorLos ordenadores consumen más electricidad de la que parece a primera vista, y pueden suponer el 4,6% del gasto energético de un hogar.
__label__energía_renovable Y se cumplieron porque el ser humano aplicó su inteligencia, su voluntad y su energía.
__label__olas_calor Como han detallado este jueves Rubén del Campo y Beatriz Hervella, portavoces de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), durante la presentación del informe anual sobre el estado del clima, esta ola de calor del pasado verano fue “la más intensa” desde que hay registros, es decir, en la que se alcanzaron las mayores temperaturas máximas de la historia documentada.
__label__sequía_agua Y todavía están en curso numerosas investigaciones para contestar con total seguridad a la pregunta de si es mejor una dieta vegana, vegetariana u omnívora, por lo que en los próximos años se irá sabiendo más sobre el problema y podremos afinar más la respuesta.
__label__transición_energética La transición energética se ha convertido en una cuestión estratégica global.
__label__emisiones_co2 Las ayudas se justifican en la necesidad de reducir las emisiones de CO2 por imperativo comunitario (solo así podrá sobrevivir la siderurgia en la UE) y en el elevado riesgo y coste de implantar tecnologías limpias que aún no están suficientemente maduras ni contrastadas.   
__label__transición_energética La dependencia energética es, por tanto, una vulnerabilidad de nuestra economía.
__label__emisiones_co2 Una de las principales funciones de la telemática consiste en facilitar la monitorización del consumo de combustible y la energía de cualquier tipo de vehículo en tiempo real y valiéndose del IoT, algo que impacta positivamente en el resto de operaciones de la flota, desde el aumento de la seguridad y la reducción de las colisiones, hasta la optimización del mantenimiento de cada vehículo y la disminución de sus emisiones.
__label__sequía_agua Entre los virus identificados, pudieron revivir uno de una muestra de permafrost que tenía unos 48.500 años de antigüedad.
__label__olas_calor A partir de este fin de semana, la Administración Meteorológica china prevé que la ola de calor disminuya gradualmente.
__label__transición_energética Por su aspecto innovador, el jurado ha valorado que se trate de una colaboración entre dos empresas en la búsqueda de la eficiencia energética.
__label__transición_energética Pero la crisis energética ha obligado a incrementar la producción de lignito nacional y se han reabierto centrales eléctricas de carbón ya cerradas.
__label__sequía_agua Así que para hidratarse hay básicamente tres opciones: comprar botellas de plástico en los supermercados, recolectar los tetrabricks de 'agua alcalina' que regala la organización o recargar la cantimplora en las (pocas) fuentes de agua que se pueden encontrar en los pasillos.
__label__olas_calor El calor hace salir a las serpientes.
__label__sequía_agua Prueba de ello son los esfuerzos que ha llevado a cabo en los últimos años.
__label__emisiones_co2 Estas ayudas tienen como objetivo principal promover la utilización e introducción de maquinaria y equipamientos de carácter agropecuario en régimen asociativo, así como racionalizar los costes de mecanización, incrementar los mecanismos de seguridad en el trabajo, reducir las emisiones contaminantes y fomentar el ahorro energético, en la búsqueda de una mejora de la calidad de vida en medio rural.   
__label__sequía_agua El agua es escasa y vital.
__label__sequía_agua Suscríbete aquí“Los ricos irán en jet a Qatar a ver partidos de fútbol en estadios climatizados y a nosotros nos pedirán que no nos duchemos con agua caliente porque se acabó la era de la abundancia”, se queja un tuitero.
__label__sequía_agua Los problemas empezó a notarlos hace ocho años con la almeja fina.
__label__emisiones_co2 Los políticos parecen haber encontrado la piedra filosofal para resolver el problema de las emisiones y, de paso, el referido a la dependencia energética.
__label__temperatura_media La temperatura media de la superficie de los océanos del planeta llegó a 21,1 grados entre los pasados 1 y 6 de abril, lo que supone un nuevo máximo histórico, aunque a continuación la temperatura ha descendido a 21ºC el lunes 10 de abril.
__label__sequía_agua No le puedo decir a un jefe de Estado que vamos a instaurar programas dentro de diez años cuando está viendo como sus poblaciones son cada vez más pobres debido a los eventos meteorológicos.
__label__emisiones_co2 Y Pekín está en la situación contraria: tiene herramientas, pero no un plan lo suficientemente ambicioso dadas sus emisiones.
__label__hidrógeno_verde ¿Pero para el hidrógeno?En principio, no es necesario.
__label__transición_energética Los 163 TWh/año calculados por Sedigás equivalen al 21% del gas que se consumió en el 2019 en España (antes de la covid y de la actual crisis energética).Si bien Sedigás reconoce que con la creación de la hoja de ruta del Biogás se están dando los primeros pasos para el progresivo desarrollo de este vector energético, la asociación señala que siguen existiendo barreras administrativas, regulatorias, económicas y fiscales.
__label__sequía_agua “La lista de materiales peligrosos que hay ahí abajo es tan larga como mi brazo”, añade Abbott.01:28 Los científicos avisan de que el Gran Lago Salado podría desaparecer en cinco años Vista del Gran Lago Salado desde una de las colinas de Isla Antílope.
__label__transición_energética Lo más popular del macizo es su forma de U. Esta característica enforcadura se divisa a decenas de kilómetros a la redonda.
__label__transición_energética el gas natural tiene un impacto climático incluso peor que el de los combustibles convencionales derivados del petróleo.
__label__efecto_invernadero El responsable de todo esto, ha señalado Del Campo, son los gases de efecto invernadero, que han batido récord este año en el observatorio de vigilancia global de Izaña (Tenerife) con 416,5 partes por millón (2,5 más).Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__hidrógeno_verde Aludió a la necesidad de reducir la dependencia energética del exterior y trabajar hacia un modelo sostenible y un nuevo ‘mix energético’ (combinación de las diferentes fuentes de energía), garantizando la seguridad del suministro e impulsando tecnologías como el denominado hidrógeno verde, los biocombustibles, la eólica marina o el almacenamiento energético, entre otros.
__label__energía_renovable Consciente de la dificultad de las conexiones transpirenaicas, que requieren “invertir mucho capital” y, por tanto, necesitan “un futuro largo de utilización”, Borrell afirma que debería construirse “pensando” en que sea utilizado para transportar hidrógeno, una de las fuentes de energía que se perfilan claves en un futuro sin combustibles fósiles.
__label__olas_calor Como han dejado claro las olas de calor sin precedentes en China y en Europa este verano, la crisis climática aumentará la intensidad de las nuevas crisis geopolíticas y económicas.
__label__sequía_agua Los investigadores dicen que se necesita más investigación para comprender el impacto de los cambios en la disponibilidad de alimentos durante los años de La Niña.
__label__sequía_agua En el caso del Consorcio Sanitario del Maresme, fue Endesa X la adjudicataria del contrato de su fotovoltaica, de manera que esta asumió toda la inversión del proyecto, desde el diseño inicial a las obras a su correcto funcionamiento, en forma de arrendamiento a cinco años, con posibilidad de rescate al final de la instalación.
__label__efecto_invernadero Por otro lado, el Parlamento Europeo respaldó la revisión del Reglamento de Reparto del Esfuerzo, que fija reducciones anuales vinculantes de las emisiones de gases de efecto invernadero para el transporte por carretera, la calefacción de edificios, la agricultura, las pequeñas instalaciones industriales y la gestión de residuos.
__label__energía_renovable Esta propuesta, que modifica la estructura y los mecanismos actuales del sector eléctrico español y redefine la relación de las personas con su compañía eléctrica, busca transformar 10 millones de tejados españoles en “pequeñas centrales” de energía verde para usar y vender a familias cercanas, duplicando así la cantidad de energía renovable en el mix energético de España (del 40% a un 80% del total de la energía del país según datos de Red Eléctrica en 2021).
__label__efecto_invernadero Durante los próximos días, la ciudad egipcia intentará cerrar un acuerdo sobre cuestiones como, por ejemplo, cómo acelerar los recortes de gases de efecto invernadero o quién debe pagar la factura de las pérdidas y daños ya provocados por la crisis climática en los países más empobrecidos del globo.
__label__transición_energética “La crisis energética y la crisis climática tienen la misma raíz, que son los combustibles fósiles, la única vía para solucionar una y otra es la reducción de su uso hasta dejar de utilizarlos”.
__label__efecto_invernadero Para ello los gases de efecto invernadero tienen que caer drásticamente durante esta década y prácticamente desaparecer a mediados de este siglo.
__label__sequía_agua En 2019, Barnabas Benjamin, de 45 años, vivía con su esposa y sus siete hijos en Yelewata, un distrito de Benue, uno de los Estados del centro-norte de Nigeria que dependen de la agricultura para subsistir.
__label__sequía_agua Todo necesita cambios radicales y la juventud es más propensa a ello”, resume esta catalana de 20 años y de afilada retórica en su tercera COP.Esta cumbre es la primera que cuenta con una enviada especial de la juventud designada por la presidencia de la COP, la egipcia Omnia el Omrani, de 27 años, una residente de cirugía plástica elegida para promover la inclusión de los jóvenes en la conferencia.
__label__sequía_agua Es la España que bebe agua del mar.
__label__efecto_invernadero Por ello, aseguró que, seis años después de la firma del Acuerdo de París para la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, en los que se han estado negociando sus aspectos operativos, "es hora de cambiar de la negociación a la implementación, de promesas a acciones sobre el terreno", informa Efe.
__label__sequía_agua Gestionar el agua.
__label__sequía_agua “Las aguas residuales en lugar de ser vertidas pueden ser regeneradas para su reutilización en determinados usos que requieren diferentes calidades, como en la industria para refrigerar, para el regadío agrícola y de zonas ajardinadas, para la limpieza de calles en los municipios y también para usos ambientales, entre otros, no siendo necesario llegar a la calidad del agua potable con el consiguiente ahorro energético”, aseguraba el del director del Área de Sostenibilidad de Eurecat, Miquel Rovira, en el último congreso Water Reuse celebrado en Girona, uno de los foros de referencia sobre la reutilización del agua.
__label__emisiones_co2 Además de reducir drásticamente las emisiones de carbono, la Unesco aboga por la creación de un fondo internacional para el seguimiento y la conservación de los glaciares.
__label__transición_energética Por otra parte, la necesidad agudiza el ingenio, y prevemos que a los objetivos de transición energética se sumen los de una mayor seguridad energética y huellas de carbono reducidas.
__label__energía_renovable Todo esto ha sido posible gracias a los combustibles fósiles, que en el 2019 representaban casi el 81% del total de la energía primaria consumida en el mundo: petróleo (30,9%), gas (23,2%) y carbón (26,8%).Con todos estos datos en mente y aplicando el lema de energía es poder, no resulta sorprendente que durante los dos últimos siglos la geopolítica energética haya pivotado en torno a los combustibles fósiles.
__label__emisiones_co2 Por su parte, la secretaria general de Transportes y Movilidad del Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana, María José Rallo del Olmo, indicó que “solo renovando la flota se podría reducir las emisiones de forma significativa”.
__label__sequía_agua No existe una carestía inminente de recursos, pero en los últimos años, la calidad de los depósitos de diversos minerales ha experimentado un descenso continuado.
__label__sequía_agua “Solo con que un 20% de la población lo hiciera supondría un gran ahorro de agua”, remarca, “no puede ser que vaciar y rellenar una piscina privada sea más barato que mantenerla”.
__label__transición_energética Se tiene constancia ya de tendederos de madera con forma de caballete en los catálogos de los carpinteros ingleses de finales del siglo XVIII y del siglo XIX.Y, ¿qué necesitamos para tender la ropa?
__label__sequía_agua “La conferencia será una oportunidad única para buscar soluciones a la crisis actual del agua y el saneamiento”, aseguran desde la ONU.
__label__hidrógeno_verde “Se construirá un conducto para transportar el hidrógeno hasta el punto de entrada y eso servirá para descarbonizar una parte de la red de gas natural”, indicó.
__label__transición_energética Muchos economistas piensan que los costes de la descarbonización deberían pasar de la electricidad al gas.
__label__crisis_climática El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey.
__label__transición_energética "Este nivel de concreción es necesario si las empresas quieren avanzar en la transición y demostrar de forma creíble que están en el buen camino para cumplir los objetivos climáticos.
__label__transición_energética En un sustrato orgánico, que pueden ser residuos agrícolas o materiales procedentes de demoliciones, se inyecta el micelio vivo para que crezca y adopte la forma deseada.
__label__energía_renovable Los dos procesos se basan en la ecuación más famosa de la física (E=mc²), que nos dice que una pequeña cantidad de masa se puede transformar en una enorme cantidad de energía, al multiplicarse por el cuadrado de la velocidad de la luz, que es un número gigantesco.
__label__energía_renovable España, que presidirá el Consejo Europeo el segundo semestre del año, y Alemania se oponen a que se equiparen el hidrógeno renovable y el producido con energía nuclear.  
__label__sequía_agua Los principales componentes de la materia particulada son los sulfatos, los nitratos, el amoníaco, el cloruro de sodio, el hollín, los polvos minerales y el agua.
__label__sequía_agua De ahí la llamada de los autores del informa a desarrollar una nueva economía del agua.
__label__sequía_agua El agua regenerada es la mejor solución para combatir la sequía AIGÜES DE BARCELONALa digitalización es también una herramienta potente para mejorar la resiliencia frente a los efectos de la emergencia climática.
__label__emisiones_co2 Correos tiene una de las mayores flotas eléctricas y de cero emisiones del sector de la distribución en España, con cerca de 2.600 vehículos ecológicosLa Línea Bosques de Correos es, además, solidaria.
__label__hidrógeno_verde Iberdrola encabeza el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos en ocho paísesAl igual que ya hizo con las renovables hace ya 20 años, la compañía ha vuelto a ser pionera en el nuevo reto tecnológico que supone la producción y suministro de hidrógeno verde.
__label__energía_renovable Dos megaproyectos que nos condenan al consumo de energía no renovable durante las próximas décadas.
__label__emisiones_co2 Nuestro apoyo a la COP27 está en consonancia con nuestro objetivo, basado en la ciencia, de reducir las emisiones absolutas de carbono en un 25% para 2030 y con nuestra ambición de lograr unas emisiones netas de carbono nulas para 2050”, añade.
__label__olas_calor "El cambio climático es grave ya que provoca, entre otras cosas, olas de calor más frecuentes en Europa.
__label__sequía_agua “La administración andaluza nunca ha controlado la conversión de hectáreas de secano en regadío”, se lamenta Rafael Yus, portavoz de Ecologistas en Acción en la Axarquía, que cree el primer gran error fue apostar por los subtropicales “a lo loco y con un crecimiento bestial” en una zona que recibe poca agua.
__label__transición_energética Una serie de factores subyacentes (como el continuo retroceso de la globalización, la contracción del mercado laboral, el impacto del cambio climático en los modelos y costes empresariales y el impacto de la transición energética en la demanda de cualificaciones y materias primas) son solo algunas de las razones para creer que habrá más presiones al alza de la inflación.
__label__transición_energética Por ejemplo, para el chef Eneko Atxa, la gastronomía, si se gestiona de forma adecuada, puede servir como una herramienta para cambiar las mentes alrededor de la sostenibilidad y el futuro.
__label__energía_renovable Fue en 2010 cuando desde el Consorci Sanitari del Maresme se tomó una decisión que marcaría el rumbo de este centro hacia la electrificación y la descarbonización: sustituir paulatinamente la energía que provenía de combustibles fósiles por electricidad producida a partir de fuentes renovables.
__label__transición_energética La sostenibilidad es una filosofía, una actitud y una forma de gestionar la empresa que busca alinear el comportamiento ético de la organización y la gestión responsable de sus actividades con la obtención del mejor rendimiento posible, creando valor de muy diversas formas y trascendiendo los resultados económicos.
__label__hidrógeno_verde La descarbonización de la industria y el transporte es uno de los retos clave de las tecnologías del hidrógeno para los próximos años.
__label__sequía_agua Los ministerios de sanidad deberán trabajar estrechamente con, entre otros, los servicios hidrometeorológicos, los departamentos de policía y bomberos, los servicios de emergencia, las entidades responsables del cuidado al adulto mayor, las voces más fiables de las poblaciones vulnerables (como los mayores de 65 años) y las comunidades marginadas.
__label__transición_energética La energética ha resaltado que estos contratos aportan estabilidad a las inversiones y se han convertido en una herramienta “óptima” para la gestión del suministro eléctrico de grandes clientes comprometidos con la aceleración de la transición energética para reducir la dependencia de los combustibles fósiles y con un consumo limpio y sostenible.
__label__sequía_agua La periodista y escritora María Teresa Álvarez (Candás, 1945) es una enamorada de Roma, a la que viaja todos los otoños desde hace años.
__label__sequía_agua En los últimos años, hemos visto algunos gobiernos con más preocupación.
__label__olas_calor Más información El planeta está cerca de sobrepasar cinco peligrosos puntos de inflexión climáticaFriederike Otto, la climatóloga que dirige el WWA, ha explicado en una conferencia de prensa que, como norma general, es más sencillo con el conocimiento científico actual la atribución al cambio climático de las olas de calor que los episodios de inundaciones.
__label__energía_renovable El argumento fundamental es que el creciente interés europeo conllevará las inversiones que son imprescindibles para extraer y poner en valor esta fuente de energía.
__label__sequía_agua Allí, este agua superficial hace dos cosas: libera calor a la atmósfera fría y, además, se vuelve más pesada y se hunde en las profundidades del océano.
__label__sequía_agua La conciencia ciclista a nivel mundial está creciendo exponencialmente estos últimos años.
__label__energía_renovable Para ese entonces, se producirían unos 319 gigavatios de energía solar y eólica, aunque solo contando los parques solares que generan más de 20 megavatios y las eólicas de más de 10 megavatios, y sin tener en cuenta la energía que producen las hidroeléctricas.
__label__emisiones_co2 Estos incendios repercutieron en el clima de todo el planeta y agravaron la contaminación global: según la organización medioambiental Greenpeace, los incendios de 2019 generaron un total de CO2 equivalente a 19 veces las emisiones totales de España en un año.
__label__transición_energética Por el momento, no se incluye ninguna mención directa sobre la necesidad de eliminar (o reducir drásticamente) las explotaciones de petróleo, gas y carbón en el mundo.
__label__energía_renovable La primera barrera es la duda persistente entre los agentes políticos sobre si los ricos tienen que ser limitados en su uso de energía y guiados en sus decisiones de inversión.
__label__energía_renovable Las emisiones de la transición energética no empezarían a estabilizarse antes de 2060, cuando ya estaría disponible mucha energía renovable.
__label__crisis_climática La inflación ha dado un respiro y España se acaba de situar como el país de la eurozona con menor crecimiento de precios (un 6,6% frente al 10% de media en los países de la moneda única).
__label__transición_energética Un frigorífico con etiqueta energética B supone 130 € de ahorro anual frente a uno con etiqueta D3.
__label__energía_renovable La EPA podrá seguir controlando las emisiones de gas en las plantas de energía, de manera individual.
__label__emisiones_co2 “Y nosotros solo somos responsables del 1% de las emisiones”, ha añadido.
__label__sequía_agua La investigación ha permitido cartografiar diferentes estadios del proceso de inundación de las llanuras litorales, hace entre 9.000 y 7.300 años, que modificó radicalmente la configuración de la línea de costa y de los biotopos, propicios para la flora y fauna de esta región.
__label__energía_renovable Los propios negacionistas añoran paisajes que se han destruido de forma irreversible, respiran peor aire, comen peor alimentación y pagan más precio por la energía.
__label__hidrógeno_verde En IAG ven realista que el 60% de su consumo de combustible sea sostenible en 2050.La otra vía para lograr una aviación sostenible es la del hidrógeno.
__label__emisiones_co2 Ha reducido a la mitad el uso de fitosanitarios en los campos de cultivo y está cambiando su flota de vehículos para reducir un 25% las emisiones de CO2 vinculadas a la distribución de sus productos.
__label__emisiones_co2 Esto equivale a cinco o seis años de emisiones mundiales actuales, lo que supone una fuerte carga adicional para la atmósfera.
__label__crisis_climática La respuesta más probable de la media docena de especialistas consultados es que sí.
__label__crisis_climática Sólo en 2020, hubo siete veces más siniestros que la media desde 1982 y dañaron una superficie de turberas sin precedentes.
__label__transición_energética “En BBVA apostamos por las mejores soluciones que conduzcan hacia una transición sostenible.
__label__efecto_invernadero Ello fue posible por tres motivos que, según se ha comprobado, suceden en todo periodo de calentamiento global: la emisión de grandes cantidades de gases de efecto invernadero (antes por los volcanes, ahora por el hombre), una fuerte subida de temperaturas y la aportación excesiva de nutrientes a las aguas desde tierra firme (como sucede, por ejemplo, en el Mar Menor).   
__label__transición_energética Lovelock nos avisó de forma reiterada de los peligros del calentamiento global y de la responsabilidad que teníamos los seres humanos, así como del umbral de no retorno hacia la catástrofe que estábamos cruzando.
__label__hidrógeno_verde Hay una oleada de inversiones en energías renovables: la India ocupa el tercer lugar en instalaciones solares y es pionera en el uso de hidrógeno verde.
__label__dióxido_carbono Esto significa que en esta fecha el país ha consumido ya todos los recursos naturales que es capaz de regenerar o renovar cada año y que, además, las emisiones de dióxido de carbono sobrepasan la capacidad de secuestro y absorción de los bosques.
__label__efecto_invernadero El último informe de la Organización Meteorológica Mundial, publicado a finales del año pasado, ya confirmó los peores augurios: el periodo 2015-2021 registró las temperaturas más altas de la historia, con récord de concentraciones de gases de efecto invernadero y una subida constante del nivel del mar.
__label__emisiones_co2 El uso de este hidrógeno renovable en sustitución del gas natural evitará más de 300.000 toneladas de emisiones de CO2 al año cuando se utilice primero en la refinería y después en industrias termo intensivas y en el transporte pesado.
__label__energía_renovable Funciona por medios exclusivamente mecánicos, es decir, no necesita productos químicos ni suministro de energía, y filtra tanto agua de estanques, como de ríos y aguas salobres.
__label__sequía_agua Parte de las respuestas a las preguntas que lanzan las mariscadoras las tiene Elsa Vázquez Otero, catedrática de Zoología en la Facultad de Ciencias del Mar de la Universidad de Vigo, que lleva años investigando una parte de los factores que pueden explicar estos cambios.
__label__sequía_agua Aumenta el uso de agua regenerada La persistente sequía que ha dejado los pantanos casi vacíos ha convertido el agua regenerada en una oportunidad de futuro.
__label__sequía_agua Con la nueva norma, el agua que dejen correr hasta el lago no se considera perdida.
__label__sequía_agua Se calcula que al menos 326.000 se pueden haber incorporado en los últimos dos años.
__label__efecto_invernadero Desde entonces, los investigadores han observado una tendencia hacia condiciones más secas que pueden estar relacionadas con el calentamiento de los gases de efecto invernadero producidos por la actividad humana.
__label__transición_energética A diario, un grupo internacional de científicos y militares recorre esta isla volcánica con forma de herradura para conocer el impacto de estos cambios en la personalidad individual de cada pingüino.
__label__sequía_agua El estudio no especifica el tiempo en el que podrá ocurrir este fenómeno, pero no descarta que pase en las próximas decenas de años, y probablemente antes de final de siglo.
__label__dióxido_carbono Se estima que se generan 200.000 millones de kilogramos de dióxido de carbono, para producir la energía eléctrica por hora requerida para alimentar a las luces exteriores nocturnas.
__label__sequía_agua En los últimos años se han propuesto muchas causas para explicar la variabilidad del hielo marino antártico, pero todavía no hay consenso científico y el fenómeno sigue siendo teórico y sin explorar.
__label__sequía_agua De momento, el sistema de detección ha sido mucho más eficiente en Argelia o la cuenca del Pérmico en EE UU.La organización ecologista Environmental Defense Fund (EDF), de la que también forma parte Guanter, lleva años alertando del problema de las fugas de metano.
__label__hidrógeno_verde «Es muy difícil coordinar su trabajo, pero la construcción de este ecosistema es esencial para el sector del hidrógeno».
__label__transición_energética Asimismo, deberán promover que el suministro de calefacción y refrigeración en localidades de más de 45.000 habitantes avance hacia una descarbonización total en 2050.La directiva actualizada propone asimismo por primera vez una definición europea de “pobreza energética”, lo que supondrá, subraya la Comisión, que los Veintisiete deberán “priorizar” medidas de mejora de la eficiencia energética entre la población más vulnerable y de ingresos bajos.
__label__transición_energética Y continúa hoy dando la vida a las plantas y seres vivos, sintetizando el gas CO2 y devolviendo oxígeno a la atmósfera.
__label__hidrógeno_verde El Sol, como todas las estrellas, es un objeto que se mantiene estable la mayor parte de su vida, transformando hidrógeno en helio en su interior.
__label__sequía_agua En 2019, tras acudir a una de esas conferencias, Saida Martínez, de 27 años, y Andrés Cruz, de 24, ambos guías de montaña, crearon la primera red colaborativa de monitoreo del hielo en el Nevado de Tolima, un glaciar situado en el cráter del volcán que lleva el mismo nombre y que a día de hoy sigue escupiendo fétidos gases.
__label__temperatura_media La media histórica (433,3 litros por metro cuadrado) solo se ha superado dos años en la última década.
__label__efecto_invernadero Los productos sustitutivos, los HFC, no son dañinos para la capa de ozono, sino que resultaron ser gases de efecto invernadero, lo que requirió un nuevo acuerdo internacional (la enmienda de Kigali) que supuso la reducción gradual de la producción y el consumo de estos HFC.
__label__emisiones_co2 SuscríbeteLa norma también incentiva la energía verde y la compra de vehículos eléctricos con la promesa de reducir un 40% las emisiones de carbono para 2030.
__label__emisiones_co2 El año pasado, el 27,6% de las emisiones provinieron, precisamente, del transporte, mientras que el sector eléctrico sumó solo el 11,3% del total.
__label__olas_calor El sector vive una tormenta perfecta con la hiperinflación y episodios extremos de frío y calor.
__label__sequía_agua 110 años avisando del desastre climático.
__label__transición_energética Con estas relevantes opiniones nos podemos imaginar que el objetivo de la fusión no es precisamente contribuir a la transición energética y fomentar las tecnologías blandas, descentralizadas y de bajo consumo.
__label__transición_energética “Las empresas de petróleo y gas también han obtenido beneficios masivos.
__label__energía_renovable Todo ello consumiendo energía, contaminando, modificando las condiciones de los destinos –casi siempre haciendo desaparecer sus valores naturales o diferenciales–, o construyendo infraestructuras generalmente muy poco ecológicas.
__label__sequía_agua En realidad, es probable que reduzcan las exposiciones sensibles al clima a medida que el planeta se calienta y algunos activos comienzan a terminar, literalmente, bajo el agua.
__label__energía_renovable Hito en la fusión nuclear: la energía limpia, segura e ilimitada, más cerca.
__label__dióxido_carbono En cuanto a la producción de oxígeno, el primer escollo es la descomposición de las moléculas de dióxido de carbono para extraer oxígeno, ya que se trata de moléculas muy difíciles de dividir.
__label__transición_energética La fusión se obtiene cuando dos núcleos se combinan para formar uno nuevo, en un proceso que se da de forma natural en el Sol y otras estrellas.
__label__crisis_climática Se detectan fenómenos como la miniedad de hielo de la Edad Media.
__label__sequía_agua “A menos agua, el ecosistema se vuelve cada vez más salado”, añade la bióloga.
__label__crisis_climática Media docena de epidemiólogos consultados coinciden en señalar que se trata de una cifra muy llamativa que, además, no tiene parangón en otros países de Europa.
__label__hidrógeno_verde En este documento, se recomienda “una evaluación más a fondo” del proyecto MidCat “teniendo en cuenta su potencial a largo plazo para aprovechar el importante potencial de hidrógeno renovable de la península Ibérica, así como del norte de África”.
__label__energía_renovable La tecnología demuestra cada día la enorme variedad de formas de obtener energía limpia.
__label__hidrógeno_verde El consorcio que lidera Repsol y que integran también Enagás Renovable, Iqoxe y Messer ha anunciado este lunes un paso más en la construcción del electrolizador de 150 MW que abastecerá de hidrógeno renovable al polo petroquímico.
__label__transición_energética Estos premios se centran en la primera de ellas, la ambiental, pero sin perder de vistas las otras dos porque la transición ecológica que vivimos ha de ser necesariamente justa, diversa e inclusiva, sin dejar a nadie atrás”.
__label__sequía_agua Como adelantó FARO, la Xunta ha sacado en los dos últimos meses tantos informes de impacto de proyectos eólicos como en los seis años anteriores (36 con dictamen favorable) de cara al vencimiento de los permisos de acceso y conexión para decenas de instalaciones el próximo día 25.
__label__sequía_agua Sostienen Sujatha Raman y Warren Pearce que el caso Climagate hace unos años “puso de relieve los límites de las normas establecidas en la vida pública de la ciencia”.
__label__emisiones_co2 El objetivo es doble: primero, que los tribunales reconozcan la existencia del calentamiento global y sus nefastas consecuencias y, por otro, que los jueces obliguen a gobiernos y corporaciones a adoptar medidas para mitigar estos efectos, el principal de ellos la implementación de medidas para reducir las emisiones.
__label__emisiones_co2 Se estima que, una vez acometida, la reducción total de emisiones de CO2 alcanzará las 1.200 toneladas anuales, indica la empresa estatal.
__label__olas_calor Este verano España ha vivido el julio más cálido desde que hay registros, con olas de calor encadenándose una tras otra.
__label__emisiones_co2 Nusantara, como se llamará la nueva urbe capitalina cuya inauguración está prevista para el verano de 2024, ha sido concebida como un territorio bajo en emisiones de carbono, que aspira a convertirse en una ciudad inteligente rodeada de bosque.
__label__sequía_agua Apostar por los combustibles fósiles para los próximos 100 años es una apuesta pésima.
__label__transición_energética “Somos conscientes de que en Europa existe una toma de decisiones que nos afecta de forma directa, medidas que nos llegan de forma unilateral y de las que queremos ser partícipes.
__label__transición_energética ¿Qué le parece que el gas y la nuclear fueran consideradas como energías verdes en la taxonomía?Respuesta.
__label__energía_renovable Las centrales hidroeléctricas modernas están ayudando, igualmente, a acelerar la transición a la energía limpia, proporcionando servicios esenciales y auxiliares como el almacenamiento y la flexibilidad de generación.
__label__hidrógeno_verde Pero el camino para implantar la llamada economía del hidrógeno no será fácil ni corto.
__label__sequía_agua Pregunta: –Los estudios para los próximos años no son muy halagüeños.
__label__sequía_agua En lo que resta del crítico Decenio de Acción sobre la Nutrición de la ONU, que abarca de 2016 a 2025, debemos medir los avances en meses, y no en años.
__label__transición_energética La cuenca del Miño-Sil aporta el 20% de la electricidad de los embalses del paísA igual que en el resto de demarcaciones, la nueva estrategia para garantizar la protección del dominio público hidráulico en la cuenca del Miño-Sil prevé endurecer el régimen de caudales ecológicos “que permita mantener de forma sostenible la funcionalidad y estructura de los ecosistemas acuáticos y de los ecosistemas terrestres, contribuyendo a alcanzar el buen estado o potencial ecológico en ríos o aguas de transición”.
__label__sequía_agua De los 2.232 días de octubre desde 1950 analizados por Aemet, solo cinco han sido más cálidos que este, todos ellos en la primera quincena y en los últimos 13 años.
__label__energía_renovable Así, por ejemplo, el sector de generación de energía europeo está por delante de todos los sectores a nivel mundial, con 1,9°C de calentamiento, frente a los 2,1°C del norteamericano y los 3°C del asiático.   
__label__dióxido_carbono Una sola videoconsulta evita la emisión neta de 3,1 kg de dióxido de carbono, que es la cantidad de CO₂ que pueden absorber 186 árboles en un solo día.
__label__transición_energética La electrificación y la apuesta por las renovables son los pilares que persigue la Unión Europea para ganar autonomía energética, fomentar la sostenibilidad y acelerar la descarbonización de la economía Redeia organiza del 18 al 20 de octubre sus II Jornadas de Sostenibilidad para conocer las implicaciones del desarrollo sostenible y el nuevo modelo energético en la aceleración del proceso de recuperación.
__label__transición_energética Una coalición de grupos ambientalistas ha demandado a la administración del presidente estadounidense, Joe Biden, por no considerar los daños que las emisiones producidas por la perforación de petróleo y gas en tierras públicas pueden causar a los animales en peligro de extinción.
__label__emisiones_co2 Licenciada en Ciencias Ambientales y responsable del área de energía y clima del Consejo Empresarial Argentino para el Desarrollo Sostenible, Vilariño ve necesario promover las condiciones que propicien la reducción de emisiones en todos los sectores de la actividad.
__label__energía_renovable Hasta el 34% menos de energía per cápitaEl estudio también calcula cuánta energía quedaría disponible para los usos sociales y económicos, una vez que se descuente la necesaria para la transición energética (siempre en el supuesto de cumplir con el acuerdo de París).
__label__emisiones_co2 Esto, que también ocurrirá en Asturias, permitiría a Arcelor continuar "produciendo a través de la ruta del alto horno, fabricando acero en Europa y generando fondos que reinvertir en la construcción de nuevas plantas necesarias para la fabricación de acero sin emisiones de carbono”.
__label__olas_calor Un cóctel mortalNi fue solo el calor.
__label__energía_renovable Club Natació Sabadell: energía fotovoltaica, cardiotermia y una planta de cogeneraciónLa compañía energética también estuvo detrás del proyecto fotovoltaico de autoconsumo del Club Natació Sabadell.
__label__energía_renovable Una menor inflación y una energía más verde valen el precio de una breve contracción Tres consejos para proteger tus finanzas de una recesión.
__label__hidrógeno_verde Lee también Pros y contras de los coches de hidrógeno Mónica Franco
__label__energía_renovable La filial turca de BBVA, Garanti BBVA, ha superado un nuevo hito en su compromiso con la sostenibilidad y acaba de anunciar que ya es líder, con una cuota de mercado del 22,5%, en financiación de proyectos de energía eólica.
__label__emisiones_co2 Quedan 37 años para frenar la subida del mar Usando un nuevo modelo de computadora, que combina por primera vez el acoplamiento entre las capas de hielo, los icebergs, el océano y la atmósfera, el equipo de investigadores del clima descubrió que la subida del nivel del mar por el derretimiento del hielo de los polos solo se puede evitar si el mundo alcanza las cero emisiones de carbono antes de 2060.
__label__sequía_agua Los modelos climáticos muestran que hay extensas partes del Ártico que perderán su capa de hielo anual, en favor del agua, que ganará espacio.
__label__dióxido_carbono SuscríbeteDe ponerse finalmente en funcionamiento, han calculado algunas organizaciones ecologistas, la nueva mina podría aumentar en 400.000 toneladas las emisiones anuales de dióxido de carbono, lo que equivaldría a colocar en las carreteras británicas unos 200.000 vehículos más.
__label__emisiones_co2 Santander X Global Challenge | Countdown to Zero es un buen ejemplo de la voluntad de Banco Santander en la lucha contra el cambio climático, apoyando los objetivos del Acuerdo de París y marcándose el ambicioso objetivo de alcanzar las cero emisiones netas de carbono en 2050.Acelerando hacia una transición verdeUna voluntad que ha llevado a Banco Santander, entidad que ha apostado decididamente por el liderazgo en la lucha contra el cambio climático, a regresar a la F1 a través de un nuevo acuerdo con Ferrari anunciado hace unos meses, que contempla diferentes iniciativas para ayudar a que la mítica Scuderia italiana consiga su objetivo de ser neutra en emisiones de carbono en 2030.Las líneas de actuación de la entidad financiera en el ámbito de la sostenibilidad implican apoyar a sus clientes en la transición verde, reducir el impacto medioambiental optando por fuentes eléctricas de energía renovable, integrar las consideraciones climáticas en los marcos de gestión de riesgos y garantizar el cumplimiento de las expectativas regulatorias y de supervisión.
__label__emisiones_co2 La geoingeniería solar nunca debe ser un sustituto para reducir las emisiones o para tratar de adaptarse a un ambiente más cálido.
__label__transición_energética Y añaden que el precio del gas “se ha abaratado artificialmente, no hay para todos, sino para el que lo puede pagar”.
__label__olas_calor Foto: Ana Escobar (EFE)“No es una ola de calor normal, está dopada por el cambio climático”, resume por su parte el investigador de Aemet Juan Jesús González Alemán.
__label__transición_energética Aunque la dependencia del gas ruso es mucho menor que en Alemania y Austria, de un 15%, el Gobierno holandés ha decidido aumentar la capacidad de producción de sus centrales eléctricas de carbón para reducir el uso de gas natural.
__label__transición_energética A la hora de afrontar la crisis energética, en 2023 Europa va a tener que escoger entre eficiencia y seguridad económica.
__label__olas_calor El exceso de calor ambiental compromete la termorregulación de la temperatura central del cuerpo (tronco y cerebro) por medio de la periférica, que usa la circulación sanguínea hacia las extremidades como mecanismo de refresco.
__label__crisis_climática La inversión en eficiencia energética acelera en empresas e industrias españolas ante el desorbitado aumento de los precios de la energía –de 40 euros de media el megavatio hora en 2020 a los 210 del ejercicio pasado– y la obligación de reducir a la vez la huella medioambiental.
__label__dióxido_carbono Registro de 500.000 años de antigüedad Pero, además de la curva de Keeling, tenemos un excelente registro del dióxido de carbono atmosférico durante el último medio millón de años.
__label__efecto_invernadero La adquisición de créditos de carbono voluntarios, proporcionados por el sector privado y administrados mediante un registro homologado, permite a las empresas y particulares una reducción voluntaria de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__sequía_agua También hay que tener en cuenta el valor no económico del agua en la toma de decisiones para asegurar la protección de la naturaleza, de la que depende el planeta y la vida.
__label__energía_renovable La investigadora propone reemplazar los dos motores turboeléctricos del N3-X con cuatro unidades de energía electroquímica (EEU, por sus siglas en inglés) que incluyen baterías, celdas de combustible y supercondensadores.
__label__sequía_agua Según Guterres, la subida de las aguas –acelerada por la crisis climática y que el siglo pasado fue mayor que en ningún otro en los últimos 3.000 años– es tanto un problema en sí como un “multiplicador” de otras amenazas y ya está creando “nuevas fuentes de inestabilidad y conflicto”.
__label__hidrógeno_verde Para obtener hidrógeno es necesario romper esa molécula de agua y liberarlo, y eso se puede hacer de diversas formas, pero lo más habitual es realizar un proceso de electrólisis.
__label__sequía_agua A lo largo de los últimos 200 años hemos visto una metamorfosis increíble.
__label__sequía_agua Hasta ahora se sabía que el HCl (conocido por muchos como agua fuerte o salfumán) interactuaba con las partículas de las nubes y la radiación, descomponiéndose en monóxido de cloro (ClO₂) o cloro atómico (Cl).
__label__efecto_invernadero “Financian aproximadamente el 40% del autobús, el resto no financiado sigue siendo más oneroso que uno de gas natural (GNC), que consume y contamina la mitad que un diésel, salvo en gases de efecto invernadero, que sí que emite más”, explica Álvaro Fernández Heredia, gestor de los autobuses urbanos de Valladolid.
__label__energía_renovable Muchos esperaban una declaración de emergencia climática, pero, en vísperas de las decisivas elecciones de medio mandato de noviembre, que pueden dar el control del Congreso a los republicanos, el demócrata ha optado por una solución intermedia, una batería de “acciones ejecutivas”, enfocadas a proteger a las comunidades más vulnerables al impacto extraviado del clima, potenciar los proyectos de energía eólica en el litoral del país y, de paso, crear puestos de trabajo verdes, una vieja promesa de su campaña electoral.
__label__crisis_climática En Silleiro, en Pontevedra, la boya notifica una media en julio de 18,3 grados, casi dos más que la de 2021, que fue de 16,6.
__label__sequía_agua Galgo, de la Universidad de Talca, subraya que la Antártida ha estado 30 millones de años aislada del resto del planeta por las frías corrientes marinas y las masas de aire gélido.
__label__transición_energética Si hasta hace poco el debate era si los Veintisiete se atreverían a cortar amarras con el gas ruso para dejar de financiar la guerra, en cuestión de días el plano ha girado por completo: es el Kremlin quien ha precipitado todo, recortando en dos terceras partes sus exportaciones gasistas a sus vecinos del oeste.
__label__olas_calor Las olas de calor se disparan en una década Según el informe, la exposición a olas de calor entre la primera y la segunda década del siglo XXI (2000-2009 frente a 2010-2019) aumentó un 57 % de promedio, con incrementos en algunas zonas de más del 250 %.   
__label__transición_energética En plena crisis energética, alimentaria y climática mundial, la Unión Europea se está replanteando qué biocarburantes autorizar, y en qué proporción, para alcanzar sus objetivos en estos tres frentes.
__label__transición_energética Porque por una parte podremos darles lo que necesiten en forma de suplementos.   
__label__hidrógeno_verde En diciembre de 2021 se aprobó también el proyecto estratégico para la recuperación y transformación económica de energías renovables, hidrógeno verde y almacenamiento (PERTE ERHA), que prevé movilizar 16.300 millones.
__label__transición_energética “La transición verde supone una reducción energética de nuestros edificios”, precisa María Teresa de Diego, Responsable de Desarrollo de Negocio de la dirección de Next Gen de Ferrovial Construcción.
__label__transición_energética La biomasa, como la madera de los árboles, retira CO2 de la atmósfera de forma natural convirtiéndolo en materia orgánica.
__label__energía_renovable Hoy en día, la superficie terrestre absorbe alrededor del 70% de la energía que le llega desde el Sol (la fuente de alta temperatura).
__label__olas_calor Las olas de calor del pasado verano han dejado heridas que, en algunos casos, pueden ser irrecuperables en los fondos marinos de amplias zonas del Mediterráneo occidental, incluido el litoral de Catalunya y Baleares.
__label__emisiones_co2 La oenegé Oceana ha publicado un informe en el que concluye que, “aunque la proteína de pescado se considera una fuente de alimentos con bajas emisiones de carbono, las técnicas más intensivas en consumo de combustible y con menor eficiencia energética, como la pesca de arrastre de fondo, podrían generar emisiones comparables a las de la producción de proteína animal en tierra”.
__label__olas_calor Ola de calor: Mapa de los 197 puntos en los que refugiarse de las altas temperaturas en Barcelona.
__label__sequía_agua Tendrá que aumentar mucho en los próximos años porque es una de las medidas de adaptación más efectivas.
__label__energía_renovable Sólo echo en falta esos modernos tranvías con energía suave y agradecida que nos conduzcan por esas calles y avenidas pindias tan características de la nueva población alejadas de la vieja ciudad circular.
__label__dióxido_carbono Para saber exactamente cuánto CO₂ se puede evitar al utilizar servicios médicos digitales, como la videoconsulta, Sanitas ha desarrollado en la app MiSanitas y en su portal de clientes la herramienta Tu huella de carbono.
__label__hidrógeno_verde Toyota lidera la apuesta por el hidrógeno como carburante para vehículos industriales.   
__label__sequía_agua ¿Por qué es urgente dejar que la naturaleza recupere el terreno que le arrebató el hombre?Estamos avanzando muy rápidamente a la extinción masiva de las especies y hacia un colapso ecológico parecido al que sucedió hace 251 millones de años.
__label__sequía_agua En 2020, otro estudio asoció las partículas finas durante el desarrollo embrionario con la incidencia de cáncer hasta los 14 años.
__label__energía_renovable El documento checo se hace de hecho eco también del oscuro diagnóstico dibujado por la Comisión Europea en su informe preparatorio: menos producción eléctrica debido a la escasez de energía nuclear en algunos Estados miembros, disminución de la generación hidroeléctrica europea, bajos niveles de agua en los ríos que han afectado al transporte de carbón y condiciones muy desfavorables del viento.
__label__energía_renovable Por su parte, la empresa pública se comprometió a comprar toda la energía eléctrica producida en el país, que destina al uso doméstico o a la exportación.
__label__energía_renovable Solo Polonia ha votado en contra del acuerdo este martes en la reunión de ministros de Energía en Bruselas, así que con el sistema de mayoría ha salido adelante.
__label__emisiones_co2 La Ley de Reducción de la Inflación, que se acaba de aprobar, destina 369.000 millones a inversiones e incentivos para ayudar a EE UU a reducir las emisiones de CO2 en un 40% para 2030.
__label__transición_energética De acuerdo con los datos del Departamento de Cambio Climático, Energía y Medio Ambiente del Gobierno australiano, en 2021, la producción de electricidad del país dependió en un 71% de la quema de combustibles fósiles, principalmente de carbón (51%) y de gas (18%).El mercado australiano se encuentra, sin embargo, en una etapa de transición.
__label__crisis_climática La edad media de su plantilla en el país es de 34 años.
__label__efecto_invernadero Los miembros del G-20 —entre los que están las naciones desarrolladas como EE UU y los miembros de la Unión Europea, pero también otros países considerados emergentes como China, India o Brasil— son los responsables de alrededor del 80% de las emisiones mundiales, por eso es imprescindible que endurezcan sus compromisos de recorte de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Con esta decisión la Unión Europea (UE) da la razón a diferentes países, como Francia, que desde hace tiempo reclamaban un reconocimiento expreso de la energía nuclear como fuente libre de emisiones de CO2.
__label__energía_renovable De hecho, desde hace cien años, los seres humanos hemos empleado el hidrógeno como fuente de energía en diversas aplicaciones.
__label__sequía_agua Transcurridos 15 años desde su inicio, el MITECO considera que es necesario abordar una segunda fase de desarrollo de la ENRR para actualizar los objetivos y los mecanismos de desarrollo de la Estrategia, y adecuarla a la evolución normativa europea y española en materia de agua, biodiversidad y gestión de riesgos.
__label__olas_calor El impacto de las energías fósiles: más muertes por calor y progapación de enfermedades infecciosas.
__label__transición_energética La recién izada es la primera de las 62 piezas de transición que fabrica Windar para Vineyard Wind I, el proyecto de Iberdrola y Copenhagen Infrastructure Partners para Estados Unidos.
__label__hidrógeno_verde Esta planta se suma a la que la compañía puso en marcha en 2018 junto a la estación depuradora de aguas residuales de Bens (A Coruña) que proporcionó combustible a los autobuses de una línea local y que ahora investiga la producción de hidrógeno verde.
__label__energía_renovable El plan RepowerEU, que pretende aumentar sustancialmente la capacidad de producción, es una respuesta parcial, que deberá ser completada por otros planes, en particular, el de la recuperación de la energía nuclear, cuya inclusión en la taxonomía verde europea acaba de ser aprobada.
__label__transición_energética Los glaciares son grandes masas de hielo que se forman en la partes altas de las montañas y que descienden lentamente por la ladera en forma de lenguas.
__label__transición_energética Entre todos (instituciones, empresas, agentes del ecosistema y, por supuesto, la ciudadanía) debemos actuar de forma transversal para dar respuesta al reto de la sostenibilidad.
__label__sequía_agua Por ejemplo, los ascensores actuales de Kone, sin cuarto de máquinas, son hasta un 90% más eficientes que los de los años noventa.
__label__temperatura_media Os datos procesados polo Instituto Nacional de Metoroloxía, fusionando as series de Instituto Laboral e ILEPSA entre 1957 e 1982, dan un valor medio de temperatura de 12,3 ºC, polo que entre a década de 1930 e as décadas dos 60-70 a temperatura media na localidade de Lalín subiu uns 0,4ºC. Finalmente, os datos actuais de Meteogalicia, indícannos que o valor medio das temperaturas é de 12,2ºC.ConclusiónsSegundo estes valores, a temperatura media tendería a baixar nos últimos anos, pero hai que ter en conta que a estación de Meteogalicia está a un nivel máis alto que as anteriores e, ao correxir os datos con valores a nivel do mar, estariamos a falar dunha temperatura algo máis elevada.
__label__sequía_agua El informe de Deloitte lo resume así: “durante unos años hemos tenido a semiconductores diseñados para la Inteligencia Artificial.
__label__temperatura_media ¿Por qué España está experimentando un exceso de mortalidad que ya triplica la media europea?.
__label__olas_calor “En estas situaciones es imposible apagar el fuego, pues se vuelve demasiado peligroso para los bomberos”, señala la ecologista, que recuerda que estas olas de calor serán más frecuentes con el cambio climático.
__label__energía_renovable En octubre de 2021, inauguraba un nuevo espacio al que se bautizó como: “Sala Adani de energía verde”.
__label__olas_calor Los episodios de calor extremo, como las olas de calor, son cada vez más frecuentes.
__label__olas_calor A veces el calor adelanta muertes que ocurrirían igualmente, pero días más tarde, de manera que a las olas de calor les sigue un periodo con menos fallecimientos de lo normal, lo que se conoce como efecto cosecha.
__label__olas_calor Sin embargo, una insólita ola de calor provocó que el 20 de junio de 2020 se alcanzasen los 38 grados.
__label__sequía_agua Collserola pide agua.
__label__sequía_agua De hecho, este proyecto se incluye como una de las tres líneas prioritarias para el Principado, además de la ampliación del Hospital de Cabueñes y otra iniciativa ligada a una mayor eficiencia y optimización del ciclo del agua: la digitalización completa de la red de suministro de aguas de Asturias.   
__label__emisiones_co2 Se espera que, con la progresiva vuelta a la normalidad, las emisiones de las ciudades volverán a su punto de partida.
__label__transición_energética P. A nivel personal, ¿cómo se puede contribuir a esta transición energética?R. Lo primero es ahorrar energía.
__label__energía_renovable Este sistema posibilita también diseñar instalaciones más grandes con más placas, generar más energía verde y un mayor ahorro para el planeta (un 28% más de CO2 que una de autoconsumo tradicional) y para el consumidor, que le permite poder tener facturas de casi 0€ (incluida la parte fija, no sólo la de consumo) y compensar los excedentes.
__label__energía_renovable Hasta la fecha, las políticas gubernamentales, las decisiones de inversión y las estrategias corporativas para abordar la amenaza climática solo han tenido un efecto marginal sobre la reducción de la demanda global de combustibles fósiles, que aún representan cerca del 81% de la energía primaria mundial.
__label__energía_renovable Estos son los aparatos que más energía consumen en el hogar:1.- FrigoríficoEs el electrodoméstico que más energía consume, pues en total representa el 19% del consumo eléctrico medio en un hogar.
__label__emisiones_co2 El Parlamento Europeo (PE) respaldó este martes una serie de revisiones propuestas por la Comisión Europea para elevar los objetivos del paquete legislativo 'Fit for 55', la gran hoja de ruta de la Unión Europea (UE) para descarbonizar el bloque y reducir las emisiones de CO2 en, al menos, un 55% para 2030 con respecto a 1990.
__label__temperatura_media Por ejemplo, la primera revolución industrial, a finales del siglo XIX, supuso triplicar el consumo respecto a los niveles de la edad media y algo similar ha ocurrido desde la citada revolución a nuestros días.
__label__olas_calor Solo parte de Galicia, unos pocos lugares más del norte del país y el archipiélago canario se libran de la ola de calor que está dejando temperaturas por encima de los 40 grados y mínimas de noche tropical cuando todavía falta una semana para la llegada del verano.
__label__sequía_agua En su estado natural, las turberas protegen también el almacén de agua dulce del país, necesario para los cultivos y el agua de consumo humano.
__label__energía_renovable La misma que va en los portátiles, en los vehículos eléctricos y en plantas de almacenamiento de energía renovable.
__label__energía_renovable Por ejemplo, en concreto en España, un sistema energético 100% renovable en manos de las personas conllevará un ahorro económico tremendo en la balanza económica exterior y en los costes de la energía, lo que tiene que repercutir en nuestros bolsillos, además de un aumento del empleo en el sector energético, redistribución del poder y la riqueza y una mejora de la salud.
__label__transición_energética Pero lo hizo únicamente a aquellos derivados de su producción de gas y petróleo en el mar del Norte, poco menos que calderilla para el negocio de sus compañías globales.   
__label__emisiones_co2 Este mismo compromiso de flota cero emisiones se formula para el año 2040 referido específicamente a los autocares de largo recorrido.    
__label__sequía_agua Datos de casi 300 años Los datos recabados por este grupo de investigación que corresponden a un periodo comprendido entre 1724 y 2020 demuestran el cambio de tendencia.
__label__crisis_climática La temperatura media global está ahora 1,2 grados por encima respecto a los valores de la era preindustrial.
__label__hidrógeno_verde El 90% restante es hidrógeno gris, usado sobre todo en el refinado de petróleo y la producción de fertilizantes.
__label__transición_energética Así, de forma muy sucinta, podemos decir que la relación entre Europa occidental y China cambió decisivamente en 1839, cuando, en la primera guerra del Opio, Gran Bretaña desplegó barcos a vapor alimentados por carbón.
__label__crisis_climática Se comparamos a nosa localidade con outros puntos de Galicia estamos ante a certeza dun feito innegable: o cambio climático é realNa serie do astrónomo Ramón Aller (1928 a 1939), a temperatura media foi de 11,9ºC, unha temperatura típica dun clima temperado oceánico.
__label__energía_renovable Las renovables han evolucionado muchísimo y a día de hoy son la fuente de energía más barata y limpia que tenemos”, señala Mar Reguant, economista y profesora de la universidad Northwestern de Chicago y miembro del Consell Assesor per al Desenvolupament Sostenible de la Generalitat.
__label__sequía_agua Hace cuatro años que crearon su primer sumidero, el primero del área de Vigo y el primero de Galicia con árboles frondosos.
__label__transición_energética El plan de la Unión Europea busca anticiparse a un mayor deterioro del suministro de gas, o incluso un corte total, de cara al próximo invierno.
__label__energía_renovable Getty Images/iStockphotoRuta para alcanzar las cero emisionesPrecisamente, el camino de Shell para alcanzar el cero neto pasa por ofrecer estas soluciones de energía.
__label__efecto_invernadero Hace ya una década que los países más ricos del mundo prometieron reducir el uso de combustibles fósiles y disminuir sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__efecto_invernadero El presidente Vladimir Putin ha dicho que Rusia, cuarto emisor mundial de gases de efecto invernadero, se esforzará por ser neutral en cuanto a emisiones de carbono a más tardar en 2060, mientras que la UE y otros países han instado a Moscú a adelantar el objetivo una década.
__label__transición_energética En primer lugar, el marco legal se debe afinar para asegurar que el sector financiero pueda apoyar tanto a las empresas en vías de transición hacia una economía sostenible como a aquellas que demuestren una firme intención de sumarse a este proceso de transformación.
__label__sequía_agua Da mucha pena pero al mismo tiempo también es interesante el paisaje que se destapa ante la falta de (mucha) agua.
__label__energía_renovable SuscríbeteCataluña y la Comunidad Valenciana son, entre las grandes comunidades, de las más retrasadas en la generación de energía renovable.
__label__transición_energética Así como pensemos, la transición energética nos coloca en la dirección correcta.
__label__crisis_climática Hasta el 14 de agosto se habían quemado casi 230.000 hectáreas este año, una cifra que está cuatro veces por encima de la media de la última década.
__label__energía_renovable Cerrar Con una reducción del 30% de energía no renovable se consigue una ayuda de un 40%.
__label__transición_energética La electrificación de la economía es otra de las herramientas clave para la transición, en la medida que la generación eléctrica se realice por fuentes renovables.
__label__transición_energética Desde que Putin inició la guerra hemos pasado de debatir sobre la retirada de estímulos fiscales al diésel a subvencionar el gasoil y la gasolina; se recuperan infraestructuras gasísticas en todo el mundo, que aplazan el momento de abandonar el gas, se posterga el cierre de centrales nucleares en países como Alemania o la propia Europa importa gas de EE UU procedente de la técnica del fracking que ella misma rechaza.
__label__emisiones_co2 Los países pueden considerar acciones adicionales para el 2030, como reducir emisiones de metano.
__label__emisiones_co2 No solo es importante disminuir las emisiones que genera nuestra actividad, también las que proceden de nuestros clientes y de la cadena de suministro”, apunta.
__label__efecto_invernadero El transporte por carretera supone el 26,9% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero en España, con los coches de gasolina emitiendo una media de 143 gramos de CO2 por kilómetro.
__label__dióxido_carbono Una vez que la cantidad de dióxido de carbono excedió ciertos límites, se produjeron otras catástrofes, como la liberación a la atmósfera de metano procedente de los clatratos de metano del lecho marino como resultado del calentamiento oceánico.
__label__sequía_agua , Cetaqua y la Diputación de Barcelona han inaugurado en la capital catalana el huerto urbano REGREEN, un piloto que promueve el uso de recursos hídricos alternativos como el agua regenerada.
__label__transición_energética Sus fallecimientos no solo representan una catástrofe para sus familias, sino que demuestran de la forma más brutal la creciente apatía mundial hacia las víctimas de la crisis climática”, declaraba devastado el director nacional de Save the Children este mismo mes.
__label__emisiones_co2 Entre 2025 y 2050 los grandes buques deberán quedarse con solo el 20% de sus actuales emisiones.
__label__olas_calor Controlar la temperatura del hogarA menudo, la voluntad de tratar de compensar el clima exterior produce una extraña paradoja: terminamos pasando calor en invierno y frío en verano.
__label__efecto_invernadero El fin del carbón y la pandemia desploman los gases de efecto invernadero en Galicia.
__label__transición_energética Para ello se tuvo en cuenta la eficiencia energética de sus sedes o el uso de equipos electrónicos de bajo consumo.
__label__efecto_invernadero Por resumir, casi la mitad de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero en 2019 fueron responsabilidad del 10% más rico de la población.
__label__olas_calor Y no solo por el calor y la covid.
__label__olas_calor Olas de calor y otros extremosEsta crisis climática también se manifiesta en el incremento de fenómenos extremos, como las olas de calor, las inundaciones y las fuertes sequías.
__label__energía_renovable Es decir, que generan más energía de la que consumen y comparten ese excedente.
__label__transición_energética Un aeropuerto con placas solares Uno de los mejores bancos de pruebas de la transición energética en la región de Stavanger se encuentra en su aeropuerto, el tercero o el cuarto del país, por detrás de Oslo y Bergen y a veces de Trondheim.
__label__hidrógeno_verde El desarrollo del hidrógeno verde como uno de los combustibles limpios llamados a alimentar la economía del futuro se ha convertido recientemente en una de las principales apuestas entre los promotores de la transición energética, y Egipto no ha querido quedarse al margen del impulso.
__label__transición_energética Acelerar la transición energética no sólo permitirá abordar con éxito la crisis climática, sino que también desempeñará un papel fundamental para mejorar la seguridad energética y la competitividad y para crear empleo sostenible en toda la cadena de valor.    
__label__emisiones_co2 En clave eco y sostenible   Además de las evidentes ventajas en la factura eléctrica, la biomasa es una energía renovable y se configura por tanto, al lado de las bombas de calor, como una de las opciones de calefacción más sostenibles que existen actualmente en el mercado: “Eligiendo los pellets se contribuye naturalmente a la protección del clima y la reducción de las emisiones de CO2, además del cuidado de los montes y es que se fabrican normalmente de la madera obtenida por la limpieza de los bosques”, apuntalan desde Ecoforest. 
__label__olas_calor El propano tiene un elevado poder calorífico, gracias al cual es posible generar más calor en menos tiempo y con menor gasto de combustible.
__label__emisiones_co2 De este modo, de continuar consolidando esta tendencia en los próximos años, “llegaremos al porcentaje de reducción de emisiones de carbono estipulada en la Agenda 2030”, explica Caldas, que recuerda que este informe de seguimiento supone una herramienta efectiva “para evaluar, controlar y comprobar el estado de los objetivos propuestos.
__label__energía_renovable “La crisis de la energía evidencia que quien no es eficiente tiene un problema.
__label__efecto_invernadero No se trata de ingerir menos alimentos, aunque en muchos casos también, sino de adquirirlos solo en función de las estrictas necesidades de cada casa, porque los víveres desperdiciados suponen casi el 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero en todo el planea, más que cualquier país con la excepción de EEUU y China.
__label__olas_calor Los peligros de una ola de calor.
__label__sequía_agua Si la covid-19 hubiera ocurrido hace 200 años, la humanidad se habría visto atrapada por la pandemia durante décadas buscando una salida.
__label__transición_energética El cambio energético dista mucho del tipo de transición climática que Europa había previsto para su futuro a largo plazo: gobiernos que pagan elevadas facturas para asegurarse reservas gas natural licuado traídas en barcos, quemando más carbón y poniendo fin a algunos planes medioambientales en el camino.
__label__sequía_agua La inversión inicial se amortiza en 14 años, según el Energy Saving Trust.
__label__sequía_agua El mantenimiento de la biodiversidad y los servicios de los ecosistemas a escala mundial depende de la conservación efectiva y equitativa de aproximadamente entre el 30 % al 50 % de las áreas terrestres, océanos y reservas de agua dulce, incluidos los ecosistemas casi naturales actuales.
__label__emisiones_co2 Mina de carbón en India / Altaf Qadri/AP“Se avecina una nueva era con reducciones en las emisiones del sector eléctrico, gracias a las poderosas energías eólica y solar, que deben mantener tasas de crecimiento altas durante esta década, incluso a medida que maduran.
__label__sequía_agua Y hoy aceptamos que llegar a 80 años es una buena y larga vida.
__label__dióxido_carbono Esto parece implicar que realmente no tienen un plan bien establecido para monitorear y reducir su huella de carbono.
__label__sequía_agua Acumulación Los tres últimos años se han registrado grandes déficits de agua caída en lluviaÁrboles quemados por incendios forestales en el lago Oroville en julio de 2021 (arriba) frente a febrero de 2023 (abajo).
__label__dióxido_carbono La investigación ofrece una nueva visión del dióxido de carbono que se emite en estos países y de la cantidad de dicho gas que los bosques y otros "sumideros" retiran de la atmósfera dentro de sus fronteras.
__label__emisiones_co2 Emisiones al alza El análisis también apunta a que las emisiones de CO2 asociadas a la minería de bitcoins se han multiplicado por 126 en los últimos cinco años.
__label__transición_energética En la tercera entrega de su último informe, dedicado a las estrategias de mitigación, el IPCC asegura que tenemos la información necesaria, el dinero suficiente y las tecnologías adecuadas para reducir con éxito el uso global de carbón, petróleo y gas un 95%, 60% y 45%, respectivamente, antes de 2050.
__label__sequía_agua Desde las instalaciones de La Mayora, finca en la propia Axarquía, parte del equipo de Hormaza trabaja en estudiar qué variedades de mango y aguacate necesitan menos agua y se adaptarán mejor al entorno.
__label__sequía_agua Estas aves tan vistosas han subido un poco más al norte de Catalunya que otros años esta primavera.
__label__energía_renovable Solo un 44% afirma haber instalado equipos para controlar el consumo de energía en el hogar, y es minoritaria la contratación de electricidad verde (24%) o la instalación de paneles solares (12%).Las prácticas que causan más resistencias se centran en el transporte.
__label__dióxido_carbono El potencial fotovoltaico del puerto de Barcelona equivale al consumo de 35.000 familiasEn Europa, las últimas cifras sobre emisiones de CO2en los puertos europeos sitúan el de Rotterdam a la cabeza de los más contaminantes –casi 14 millones de toneladas de dióxido de carbono, según el último informe de la federación europea Transport & Environment–, pero paradójicamente también lidera las acciones para minimizar el impacto ambiental.
__label__sequía_agua Conocido como 'Bujuu' de 37 años, arrastra a una cabra en un día ventoso Matilde GattoniEn las últimas décadas, el apreciado material, el oro blanco, ha supuesto una generosa fuente de ingresos para los ganaderos locales en una industria que alimenta a más de 170.000 familias.
__label__energía_renovable Al instalar paneles se estará dando ejemplo de sostenibilidad y energía verde, incentivando el autoconsumo y motivando su implantación en casas particulares o edificios comunitarios”.
__label__transición_energética Forma parte de la misma partida de ajedrez, como el gas natural y la propaganda, sea en redes sociales o televisada.
__label__sequía_agua El Día Mundial del Medio Ambiente cumple 50 años.
__label__energía_renovable Entre los impulsores de la iniciativa figuran personas con más de veinte años de experiencia en diseño, construcción y operación de tecnología solar y almacenamiento de energía.
__label__olas_calor Los fenómenos meteorológicos extremos, como las olas de calor persistentes o las inundaciones causadas por grandes tormentas, son cada vez más frecuentes en más lugares, en parte debido al cambio climático, y ya están afectando a la seguridad alimentaria y a los medios de subsistencia de millones de personas en todo el mundo.
__label__sequía_agua Los expertos de la OMM y el resto de agencias que han elaborado este documento explican que en 2020 “el 87% de la generación mundial de electricidad proporcionada por sistemas nucleares, térmicos e hidroeléctricos dependía directamente de la disponibilidad de agua”.
__label__temperatura_media Mientras tanto, los registros de este verano (en los meses estivales transcurridos) están siendo 2ºC superiores a la media.
__label__sequía_agua Y hemos comprobado que tan malo es que no haya bosque como que esté hiperdensificado, eso puede reducir hasta un 59% el agua que llega a los ríos.
__label__hidrógeno_verde La Comisión Europea propuso el mes pasado que al menos parte del hidrógeno que se produce utilizando energía procedente de centrales nucleares sea considerado con una etiqueta análoga al hidrógeno generado con energías renovables, apoyando así las tesis de Francia, la mayor potencia nuclear de la UE.
__label__sequía_agua Durante el 2021, Aigües de Barcelona regeneró 38 hectómetros cúbicos de agua.
__label__sequía_agua Los fondos sostenibles son una de las categorías que más dinero ha atraído en los dos últimos años.
__label__dióxido_carbono Además, cuando las ballenas mueren, sus cuerpos se hunden hasta el fondo marino, donde retienen el carbono que han acumulado a lo largo de su vida.
__label__emisiones_co2 Esto conducirá a más deshielo y a más emisiones procedentes de los suelos que se derritan.
__label__transición_energética Para preservar el recurso, es vital contar con operadores que gestionen el ciclo del agua de forma eficiente, y eso pasa por la mejora continua de la tecnología y la aplicación de la I+D.En este contexto, Aqualia ha buscado la adaptación a este nuevo entorno transformado la forma de trabajar.
__label__efecto_invernadero El último estudio de la Organización Mundial de Meteorología muestra que la concentración de gases de efecto invernadero ha seguido aumentando en 2021 y 2022, alcanzando un nuevo máximo de 420,99 ppm de CO2 en 2022.
__label__efecto_invernadero Un estudio de las universidades de Washington (UW) y Harvard (EE UU) ha calculado los efectos de estos fenómenos potencialmente mortales en todo el mundo a finales de este siglo, en función de las futuras emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 Pero aquí no se libra nadie, el Parlamento Europeo ha aprobado el recorte de las emisiones de CO₂ para todos los coches a partir de 2035.
__label__temperatura_media Las condiciones geográficas y climáticas incentivaron la proliferación de centrales hidroeléctricas en la cuenca, que entre 2004 y 2018 aportó, de media, alrededor del 20% de toda la producción de los embalses del país.
__label__transición_energética Y mientras unos mundos olvidados o sumergidos regresan de forma espectral, el Antropoceno va a llevarse por delante la civilización tal como la conocemos.
__label__efecto_invernadero La reducción de las emisiones de metano y otros gases de efecto invernadero del sector de la energía fósil también mejora la seguridad energética al reducir la quema, el venteo y las fugas evitables que desperdician el gas natural, destacó el vicepresidente del Ejecutivo comunitario responsable del Pacto Verde Europeo, Frans Timmermans.
__label__hidrógeno_verde Servirá para aportar este vector energético a la empresa TMB, que ya ha puesto en circulación el primer autobús impulsado por hidrógeno verde por las calles de la ciudad condal.
__label__sequía_agua Desde su creación hace más de cien años, el fabricante alemán ha apostado por la innovación tecnológica como palanca de avance.
__label__sequía_agua Ahora, con 58 años, se dedica a preservar y rehabilitar estos bosques a lo largo y alto de la cordillera de los Andes.
__label__sequía_agua Como resultado este tipo de fotosíntesis escinde las moléculas de agua liberando oxígeno.   
__label__sequía_agua El investigador se centra en el estudio del pasado, para entender cómo las especies precisan “millones de años de evolución para soportar variaciones climáticas”, a fin de ser conscientes de la limitada resiliencia a la magnitud de los cambios que vivimos ahora en escasas décadas.
__label__transición_energética Como no podía ser de otra forma, La Vanguardia contará para este evento informativo con personalidades autorizadas para analizar el futuro de del sector.
__label__olas_calor Aunque nadie es inmune al calor, los mayores, los niños y las personas con enfermedades crónicas como diabetes, patologías cardíacas y obesidad lo sufren más, así como las mujeres embarazadas.
__label__sequía_agua Piden más ambición a las empresas a la hora de innovar y afirman que “las innovaciones disruptivas han sido clave en los últimos años para desarrollar mercados emergentes enfocados en la sostenibilidad empresarial”.
__label__sequía_agua A menudo escucho a los líderes del desarrollo hablar sobre cómo no podemos resolver los problemas con la misma mentalidad que los creó, y después de una semana en la Semana Mundial del Agua, mantengo la esperanza de que es posible un cambio de mentalidad.
__label__transición_energética Extremadura, punteraDe todas esas comunidades autónomas, la que más decididamente ha abrazado esa revolución energética es Extremadura.
__label__transición_energética P. Es decir, no se debe haber nuevas explotaciones de petróleo, gas y carbón.
__label__emisiones_co2 Así lo prevén aquellos escenarios climáticos de gravedad intermedia, en los que se implementan medidas moderadas de mitigación de las emisiones (como las actuales), unos escenarios que son los que tienen mayor probabilidad de cumplirse a día de hoy.    
__label__dióxido_carbono Todavía es pronto para estar libre de carbono al 100%, pero podemos invertir mucho más en tecnologías verdes.
__label__hidrógeno_verde María Retuerto, científica centrada en el estudio del hidrógeno verde The Lemon Juice FilmsY como la de Javier, al frente de un ecoresort circular e integrado en un medio privilegiado como es el parque natural de la Serralada Litoral, en la comarca del Vallés Oriental, en la provincia de Barcelona.
__label__sequía_agua Sin embargo, pese a la extrema vulnerabilidad frente a la sequía y del riesgo de desertificación, WWF denuncia que España ha apostado por un modelo de gestión ‘suicida’ que prioriza el agua para los cultivos de regadío intensivo e industrializados.
__label__dióxido_carbono Una forma de expandir la capacidad de retirada de dióxido de carbono es a través de la agrosilvicultura, es decir, incorporando los árboles a la agricultura, de manera que la tierra pueda producir alimentos, absorber CO2 y conservar la biodiversidad.
__label__sequía_agua Latitud: 25°00′66.6″N. Longitud: 35°00′56.8″E. Temperatura del agua: 28 grados.
__label__sequía_agua LA VANGUARDIA La cifra de españoles con dietas veggie aumenta un 27% en dos años Población española mayor de 18 años en porcentaje Otros Omnívoros Dietas veggie 2017 89,6% 7,8% 2019 87,8% 9,9% 2021 87,0% 13,0% Evolución por tipo de dieta veggie 2017 2019 2021 Flexitarianos 10,8% 7,9% 6,3% Vegetarianos 1,5% 1,4% 1,3% Veganos 0,5% 0,2% 0,8% Fuente: Unión Vegetariana Española.
__label__sequía_agua Las corrientes de agua se han desbordado en numerosos lugares y se han llevado por delante tramos de carreteras y otras infraestructuras.
__label__emisiones_co2 La normativa de emisiones Euro 7, una piedra en el zapatoPor otro lado, la apuesta por los combustibles sintéticos topa de frente con la nueva normativa de emisiones Euro 7, ya aprobada por la Comisión Europea y que está previsto que entre en vigor en julio de 2025.
__label__temperatura_media Además, este porcentaje es una media de la evolución de todas estas poblaciones de animales tan distintos, algunas de las cuales han mejorado y otras han empeorado.
__label__emisiones_co2 Ello tendría un impacto muy negativo en el programa previsto de reducción de emisiones y, asimismo, en la concienciación colectiva de las empresas y ciudadanos europeos.
__label__hidrógeno_verde La premisa siempre es que sea hidrógeno verde, es decir, que se obtenga al descomponerse las moléculas del agua (con electrólisis), mediante el uso de energías renovables, para obtener oxígeno e hidrógeno.
__label__energía_renovable Es una fuente de energía sostenible y limpia que puede utilizarse para generar electricidad y calor.
__label__hidrógeno_verde También ha manifestado que la actuación coordinada de la Unión Europea (UE) es fundamental para lograr los ambiciosos objetivos en hidrógeno verde, que pasan por multiplicar por 2.000 la capacidad de producción de esta energía renovable.
__label__emisiones_co2 El régimen de comercio de derechos de emisión de la UE es un buen ejemplo de movilización de las fuerzas del mercado, un sistema eficaz que ya ha ahorrado a Europa unos mil millones de toneladas de emisiones entre 2008 y 2016.Y por último, las empresas deben hacer lo correcto y convertir la tecnología en una fuerza para el bien.
__label__transición_energética En Gran Canaria, donde se extinguió a finales del siglo XIX, ha reaparecido de forma natural, aunque no se ha podido constatar su reproducción.
__label__transición_energética Además, sería tanto más pequeño cuanto más rápida se hiciera la transición.
__label__energía_renovable Y si tenemos a la vuelta de la esquina una fuente de energía segura, inagotable, que no produce emisiones y apenas deja residuos, para qué precipitarse con medidas onerosas que pueden acabar siendo innecesarias?Ciertamente, que el Lawrence Livermore National Laboratory de EEUU haya logrado generar por una fracción de nanosegundos una reacción de fusión en la que ha obtenido más energía de la que ha utilizado para provocarla supone un salto cualitativo muy importante y consolida la expectativa de que la fusión nuclear puede ser algún día la solución definitiva al problema energético.
__label__emisiones_co2 “Tan solo Mapfre dispone de información específica sobre emisiones, pero su compromiso para reducirlas es mejorable”.
__label__transición_energética Por ejemplo, el modelo de generación distribuida de Holaluz ofrece la posibilidad de maximizar el potencial de producción energética de cada tejado instalando más placas de las necesarias para un sistema regular de autoconsumo.
__label__emisiones_co2 Los enfoques basados en satélites para seguir las emisiones de CO₂ de los incendios pueden pasar por alto las de pequeños fuegos.
__label__sequía_agua Además, el agua de renovación es reutilizada en limpieza o riego.
__label__sequía_agua Hechos similares acontecen asimismo en las naciones del sur de Europa, afectando a los ríos italianos (especialmente el Po, con el menor caudal de los últimos 70 años), portugueses (Douro y Tejo) y, como no, a la red hidrográfica española con frecuentes e importantes presas en los ríos Duero, Tajo, Guadiana, Guadalquivir y Ebro, cuyos embalses están en mínimos.
__label__hidrógeno_verde Es el mayor productor mundial de metales del grupo del platino que se usan en los coches híbridos y de hidrógeno.
__label__crisis_climática Problemas del cambio climático La boya de Bares (A Coruña), según los datos de Puertos del Estado, señaló una temperatura media del agua en superficie durante el mes de julio de 19,4 grados, mientras que el año pasado la media se situó en los 18,3 grados.
__label__energía_renovable Esto ha sido clave: según las estimaciones de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), algo más de la mitad de la caída en la demanda de los hogares está directamente vinculada con esta anomalía.
__label__temperatura_media Estos datos triplican el número de muertos que se producen en Galicia a lo largo de un año como consecuencia de los accidentes de tráfico, cuya media ronda las 80 víctimas mortales.
__label__emisiones_co2 Mientras que la hoja de ruta de la AIE para alcanzar Emisiones Netas Cero en 2050 apuesta por duplicar la energía nuclear entre 2020 y 2050, con la construcción de nuevas plantas “en todos los países que están abiertos a esta tecnología”.
__label__sequía_agua Según Roger Monte Domecq, hidrólogo e investigador de la Universidad Nacional de Asunción, la pérdida de la cobertura forestal interrumpió el proceso de la evaporación del agua del suelo y la transpiración de las plantas que vuelven a la atmósfera para luego caer como lluvia.
__label__transición_energética En cambio, la dependencia energética se sitúa como el segundo gran quebradero de cabeza de los ciudadanos, que en un 44,6% responden que les preocupa mucho.
__label__transición_energética En cuanto a la dependencia energética exterior, el principal proveedor de combustibles fósiles en el año 2020, tanto en gas natural como petróleo y carbón es Rusia, con un 38,20 por ciento en el caso del gas natural, un 25,70% en productos petrolíferos y de un 49,10% en carbón.
__label__energía_renovable Pero, aun así, esta agencia se muestra moderadamente optimista debido a que la intensidad de CO₂ del suministro de energía —la cantidad de emisiones que se producen para generar la energía— mejorará ligeramente en 2022, con lo que se reanuda “una tendencia de años de mejora constante que se vio interrumpida el año pasado por la recuperación económica” tras la crisis de covid.
__label__emisiones_co2 En segundo lugar, para llegar a cero emisiones, un factor clave será nuestra capacidad para movilizar las fuerzas del mercado.
__label__crisis_climática Estos vehículos están pensados para utilizarse en vías urbanas e interurbanas, con una autonomía media de 130 kilómetros.
__label__sequía_agua En otras palabras, habrá escasez de agua y no tardará en llegar”.
__label__hidrógeno_verde Por otra parte, las nuevas plantas de producción de hidrógeno utilizan energías renovables en el proceso de electrólisis provocando la disociación molecular del agua generando hidrógeno diatómico y oxígeno.
__label__olas_calor Pero el calor no solo afecta al cuerpo físico, también afecta a lo mental.   
__label__crisis_climática El segundo aspecto destacable es que el 80% de los encuestados españoles dicen estar convencidos de que su propio comportamiento puede marca una diferencia a la hora de abordar la emergencia climática, frente a un 72% de la media europea, añade Torija.
__label__temperatura_media Esta primavera recién comenzada en España está rompiendo todas las marcas, de promedio tenemos unos diez grados por encima de la media.
__label__energía_renovable El último descubrimiento (que ya funciona en lugares como Turquía) es una turbina eólica para las ciudades, que utiliza el propio paso de los coches para transformar el aire que generan en energía eléctrica.
__label__emisiones_co2 El proyecto C4U parte de que el objetivo de cero emisiones netas de CO2 para 2030 no podrá cumplirse sin reducir las emisiones de las industrias siderúrgicas y que hay que explorar diferentes vías.
__label__olas_calor El verano de 2022 se convirtió en el más caluroso de España desde los años 60.Las muertes por calor van en aumento / PixabayDurante esos meses, los registros del sistema de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo), del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), detectaron un exceso de mortalidad de 21.471 personas, de las que 4.663 fueron asociadas al calor, sin distinguir entre temperaturas moderadas y extremas.
__label__emisiones_co2 Las emisiones indirectas podrían ser todavía más significativas.
__label__transición_energética El inicio de la producción de biocombustibles avanzados supone un nuevo paso en el proceso de transformación de nuestros parques energéticos y nuestra estrategia de transición energética”.   
__label__transición_energética Esta norma, al igual que la del Fondo Nacional para la Sostenibilidad del Sistema Eléctrico ya estaba en su último trámite en el Congreso para pasar al Senado, pero se ha parado de nuevo ante las medidas que está introduciendo el Gobierno para paliar la crisis energética.
__label__sequía_agua En este contexto, solo el 55% de las mujeres en edad productiva (15-64 años) participa en el mercado laboral, en comparación con el 78% de los hombres, según el Foro Económico Mundial.
__label__dióxido_carbono Las emisiones globales de dióxido de carbono (CO₂), el principal gas de efecto invernadero, ligadas a los combustibles fósiles volverán a marcar un máximo histórico este año, lo que aleja cada vez más el objetivo de que el calentamiento provocado por el ser humano sea lo menos catastrófico posible.
__label__sequía_agua Dos años más tarde, será obligatorio renovar los edificios de oficinas ya existentes con más de 400m2 para instalar paneles fotovoltaicos.
__label__transición_energética Si Pekín consigue un acceso privilegiado a los combustibles fósiles y las materias primas rusas, su propia transición energética podría acelerarse.
__label__dióxido_carbono El caupí, el tomate, el tabaco, el arroz, la canola y el guisante verde pudieron utilizar el carbono del acetato cuando se cultivaron en la oscuridad.   
__label__sequía_agua El agua podría convertirse en algo bastante más caro.
__label__emisiones_co2 ¿Qué implica, de forma concreta, respecto a las emisiones de carbono y la crisis climática?
__label__emisiones_co2 Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramGipuzkoa aspira a involucrar al conjunto de la sociedad en la lucha contra el cambio climático dentro de su objetivo de alcanzar las cero emisiones netas de CO2 en 2050.
__label__dióxido_carbono Si no medimos la huella de carbono, si no cuantificamos las emisiones de CO2, no podemos aplicar políticas de reducción y no tiene sentido tampoco acabar compensando.
__label__transición_energética El plan A, la descarbonización, no está funcionando como esperábamos, de forma que sería conveniente que, desde mediados de este siglo, estuviéramos en condiciones de aplicar técnicas de geoingeniería.
__label__transición_energética No hay una taxonomía común, clara, científica y objetiva, cada empresa tiene su forma de medir y, en general, rudimentaria”, comenta Bruno Esgalhado, líder de McKinsey Platform for Climate Tech­no­logies en Iberia.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de estos cinco clorofluorocarbonos, o CFC, se producen en parte por fugas durante la síntesis de alternativas a los CFC que son respetuosas con la capa de ozono.
__label__dióxido_carbono La presencia de dióxido de carbono, metano y óxido de nitrógeno —tres de los principales gases que están impulsando el avance del calentamiento global y de la crisis climática en todo el planeta— ha alcanzado una nueva cifra récord.
__label__sequía_agua Más de seis años después de que el pescador denunciara la desaparición del lago Poopó, una buena temporada de lluvias ha devuelto el agua a sus cuencas, pero no los peces de los que vivían.
__label__temperatura_media Los vehículos de gasóleo (con un coste medio en febrero de 24.713 euros) han perdido cuota de mercado en favor de los de gasolina (23.594 euros) y de los de propulsión alternativa, que son mucho más caros (una media de 26.075 euros).
__label__sequía_agua Cuando se cumplen 15 años del primer AVE que recorrió el trayecto Barcelona-Madrid, analizar su evolución y sus retos de futuro es analizar también hacia dónde nos encaminamos como sociedad.
__label__emisiones_co2 Los ecologistas advierten de las elevadas emisiones de los coches híbridos enchufables.
__label__sequía_agua Para Olcina, en los próximos años «dejará de tener sentido el concepto de temporada alta o baja» ya que la posibilidad de disfrutar de unas condiciones climáticas confortables para un periodo de descanso se extenderá entre mayo y octubre.
__label__sequía_agua Advierten de que, tras años y años de retrasar la acción, sigue sin haber signos de la caída que se necesita con urgencia para limitar el calentamiento por debajo de los 1,5 grados.
__label__transición_energética “No creo que hoy en día nadie pueda argumentar de forma seria que la democracia estadounidense funciona bien”, reflexiona Daron Acemoglu, profesor de Economía en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT).
__label__sequía_agua – Una tritonera, es decir, un hoyo dentro de la charca con más profundidad permitirá que el agua aguante más tiempo y, en caso de sequía, las larvas y los renacuajos tengan más posibilidades de metamorfosearse.
__label__sequía_agua También la eólica, disponible prácticamente en cualquier latitud del planeta, ha sido una de las tecnologías de más rápido crecimiento durante los últimos años.
__label__emisiones_co2 Esta infraestructura también destaca como el quinto aeropuerto con más emisiones de toda Europa, después de sus homólogos de Fráncfort, Ámsterdam, Londres y París-Charles de Gaulle.
__label__dióxido_carbono Según Greenpeace, generan una cantidad de dióxido de carbono equivalente a la de 350.000 coches.
__label__emisiones_co2 La entidad es miembro fundador de los Principios de Banca Responsable suscritos en 2019 y de la Net Zero Banking Alliance impulsada en 2021 para construir una economía global de emisiones cero y cumplir con los objetivos del Acuerdo de París, mediante los que se compromete a alinear estratégicamente su negocio a los ODS y a dicho Acuerdo sobre el cambio climático.
__label__transición_energética Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosVoy a tratar de explicarles en un sencillo decálogo por qué el bombeo reversible se está convirtiendo en absolutamente imprescindible para avanzar en la transición energética.
__label__emisiones_co2 El objetivo es alcanzar una reducción anual de las emisiones de 400.000 toneladas, que representan casi el 1% de las emisiones totales de CO2 en Noruega y que se almacenarán en los depósitos "made in Avilés".
__label__energía_renovable El gas transportado por gasoductos había mantenido bajos los precios de la energía durante mucho tiempo y había sustituido a las centrales eléctricas de carbón, más contaminantes.
__label__energía_renovable Al punto tecnológico del momento, el paso del negro carbón a una energía limpia y autóctona, pasa ineludiblemente por la fisión, por la fusión y por los recursos propios.
__label__sequía_agua Es decir, se hace cargo del anegamiento del terreno producido por lluvias o deshielo; por aguas procedentes de lagos con salida natural, de rías o ríos, o de cursos naturales de agua en superficie cuando se desborden de sus cauces normales.
__label__sequía_agua Miles de esqueletos de peces se acumulan en lo que antes había estado cubierto de agua.
__label__emisiones_co2 En la cumbre COP26 de noviembre, los bancos y gestores de activos, incluido el grupo de Fink, se unieron a la Alianza financiera de Glasgow para las [emisiones] netas cero, prometiendo establecer objetivos a largo y corto plazo para reducir las emisiones.
__label__energía_renovable En noviembre, la energía eólica generó el 48,3% de la producción; la nuclear, el 20,6%, y la solar fotovoltaica y la hidráulica, porcentajes en torno al 6,5% cada una.
__label__transición_energética La suma del autoconsumo y del excedente es lo que la compañía te devuelve en forma de ahorro fijo.
__label__hidrógeno_verde Con los años y las burbujas, el toldo verde ha ido reemplazando al verde de barrio alto, a las filas de árboles y setos, a las celosías y contraventanas de madera de verdad.
__label__emisiones_co2 P. ¿Por qué genera más emisiones construir hacia abajo?R. Hacia abajo solo puedes construir con hormigón, que es un material tan imprescindible hoy en la construcción como difícil de descarbonizar.
__label__dióxido_carbono Los datos son especialmente útiles para seguir las fluctuaciones de dióxido de carbono relacionadas con el cambio de la cubierta terrestre.
__label__energía_renovable El Govern balear proyecta la primera planta piloto agrovoltaica pública que formará parte del Instituto Balear de la Energía (IBE).
__label__emisiones_co2 “Energías bajas en emisiones”El nuevo lenguaje empleado habla de energía de “bajas emisiones” –junto con las fuentes renovables–, una expresión nueva que ha sido acuñada y es indefinida.
__label__efecto_invernadero El 10% de los seres humanos (el sector más rico) es responsable de cerca de la mitad de los gases de efecto invernadero.
__label__dióxido_carbono Al parecer, una mezcla de cianuro, amoníaco y dióxido de carbono habría producido los primeros aminoácidos, desencadenando los procesos que desembocaron en el surgimiento de la vida.   
__label__efecto_invernadero Xi Jinping, presidente de China, el mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, tampoco atenderá a la cumbre a pesar de ser una de las economías más potentes del mundo que, además, está aumentando el uso de carbón como una de sus principales fuentes de energía.
__label__dióxido_carbono Tal como afirma la Agencia Europea del Medio Ambiente, el dióxido de carbono puede ser el mayor impulsor de la alteración de la temperatura, pero no es el único.
__label__energía_renovable La CAC consiste en separar el CO2 emitido por la industria y la generación de energía en los procesos de combustión, y transportarlo a un lugar de almacenamiento geológico para aislarlo de la atmósfera a largo plazo.
__label__sequía_agua La mayoría del azúcar consumido en la UE es todavía de remolacha, pero todo indica que en los próximos años la cuota de mercado de la caña de azúcar en el mercado se incrementará considerablemente.
__label__crisis_climática Porque si hace 50 años los países habían consumido el total de los recursos del planeta en diciembre, ahora mismo no llegamos a julio de media.
__label__emisiones_co2 La fecha de 2035 para que solo se puedan comercializar vehículos nuevos de cero emisiones fue aprobada por 339 votos a favor, 249 en contra y 24 abstenciones en la sesión plenaria de este miércoles de la Eurocámara en Estrasburgo (Francia).          
__label__dióxido_carbono Se debe además tener en cuenta que en un estadio bajo de crecimiento se contamina más, mientras que una economía desarrollada tienen más servicios que emiten menos carbono.
__label__energía_renovable Ventajas de los gases renovables frente a otras alternativasEl gas renovable es una energía segura y limpia, pero también una fuente inagotable gracias a la reutilización de nuestros propios residuos.
__label__hidrógeno_verde De concretarse, el proyecto incluirá la instalación de plantas eólicas y fotovoltaicas, así como un electrolizador in situ, para producir 15.000 toneladas de hidrógeno verde al año.
__label__sequía_agua Desde hace semanas, el agua de la Ría se mantiene por encima de los 19 ºC, una temperatura inusualmente elevada que, unida a su aspecto cristalino, está convirtiendo las zambullidas de los bañistas en un deleite pocas veces experimentado en el litoral gallego.
__label__transición_energética SuscríbetePlantas renovables en suelos urbanosUna vez queda claro que es insostenible técnicamente basar la transición energética en los tejados, debemos analizar también el resto de propuestas que complementan a esa idea, como usar los suelos urbanos en vez de los rústicos.
__label__emisiones_co2 Los flecos que quedan por negociar en los próximos días se refieren precisamente a eso, a la forma en la que se terminará dentro de las fronteras comunitarias con los derechos gratuitos de emisiones que reciben algunas factorías para poder aplicar completamente el nuevo arancel, según ha explicado este martes en conferencia de prensa el parlamentario y presidente de la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo, Pascal Canfin.
__label__emisiones_co2 De hecho, esto fue lo que sucedió en 2018 cuando se detectaron emisiones inesperadas y totalmente clandestinas de un tipo de CFC.
__label__transición_energética Además, este reconocimiento da validez a la oralidad como forma de sabiduría.
__label__sequía_agua Durante los últimos años ha aumentado el número de certificaciones ambientales solicitadas que permiten conocer la calificación energética de las oficinas o naves industriales, entre otros aspectos.
__label__sequía_agua La intención de Porsche es poder seguir ofreciendo a sus clientes coches equipados con motores de combustión a partir de 2035 compartiendo catálogo con las motorizaciones eléctricas que desde hace unos años ya tiene a la venta.
__label__hidrógeno_verde En este caso, se inyecta una pequeña cantidad de hidrógeno en el tokamak, y los imanes gigantes se activan para calentar el gas y que alcance los 150 millones de grados Celsius, lo que fuerza a los átomos a fusionarse.
__label__energía_renovable De esta manera, optimiza la utilización de la energía primaria y limpia como es el gas y aprovecha la energía del aire como fuente de energía renovable (aerotermia).
__label__emisiones_co2 Las principales batallas actuales del Gobierno egipcio para hacer frente a esta situación se centran en la reducción de emisiones, la mejora del transporte público y la gestión de residuos.
__label__transición_energética Y también explican que la biodiversidad no se reparte de forma uniforme, sino que diferentes lugares albergan diferentes especies, y en diferente número.
__label__transición_energética No se trata únicamente de vigilar la comida para no ganar peso, sino de consumir los alimentos de forma equilibrada, sin malgastar comida.
__label__crisis_climática A nivel global, Unite-Against-Climate-Failure (Unidos frente al fracaso climático) exigirá al gobierno alemán que se dirija inmediatamente al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional, solicitando la cancelación de toda la deuda financiera del Sur Global a medida que se acerca un mundo de más de 1,5°C de media que en algunos países como España, y en particular la zona de Levante será superior el aumento de temperatura.
__label__sequía_agua Un turista bebe agua mientras hace cola para entrar en el Palacio Real de Madrid, este lunes.
__label__sequía_agua Moriría congelado ocho años después, tras quedar segundo en la carrera para conquistar el Polo Sur.
__label__olas_calor “En junio simulamos una ola de calor de cuatro días y acabamos de tener una de seis”, apunta la científica.
__label__energía_renovable Y ha acabado convirtiéndose en el año de la guerra, de la inflación, de las crisis de precios de la energía y las materias primas, de las sequías y las inundaciones.
__label__transición_energética Además, en el marco de su estrategia 2030, Positive Motion, la compañía está impulsando el desarrollo de un ecosistema centrado en acelerar su descarbonización y la de sus clientes, mediante la producción de moléculas verdes, principalmente hidrógeno renovable y biocombustibles 2G, para convertirse en un referente de la transición energética.
__label__sequía_agua En concreto, se podría usar para obtener mejores predicciones del crecimiento del nivel del mar en los siguientes años y mitigar el impacto de posibles inundaciones.
__label__transición_energética De entrada, ha provocado un importante repunte del consumo de carbón –el combustible más contaminante– para suplir el déficit de gas natural en Alemania provocado por el cierre de los gasoductos rusos.
__label__hidrógeno_verde Ambas compañías podrían abordar la construcción de una planta de hidrógeno verde de 20 MW (ampliable a 150 MW), obtenido por electrólisis con energía renovable.   
__label__sequía_agua Su empresa produce desde hace años tomates, pistaches y almendras, cosechas tan populares como rentables en el campo californiano.
__label__crisis_climática En Estados Unidos, por ejemplo, en los días con temperaturas 5 o 10 grados por encima de lo normal, los sucesos violentos aumentan entre el 5% y el 10%.Delitos violentos (EE UU) Número de delitos + 10 % + 5 Media − 5 −10˚C −5 + 5 + 10˚C Cambio de temperatura Violaciones (EE UU) Tasa de criminalidad + 20 % + 10 Media − 10 − 20 −10˚C + 10˚C Cambio de temperatura Delitos violentos (EE UU) Número de delitos + 10 % + 5 Media − 5 −10˚C −5 + 5 + 10˚C Cambio de temperatura Violaciones (EE UU) Tasa de criminalidad + 20 % + 10 Media − 10 − 20 −10˚C + 10˚C Cambio de temperatura Delitos violentos (EE UU) Violaciones (EE UU) Número de delitos Tasa de criminalidad + 10 % + 20 % + 5 + 10 Media Media − 10 − 5 − 20 −10˚C −5 + 5 + 10˚C −10˚C + 10˚C Cambio de temperatura Cambio de temperaturaAdemás, existen datos que constatan que el calor empuja a la guerra.
__label__sequía_agua Mirando al futuroLa Organización Interprofesional del Vino de España (OIVE) ha desarrollado un documento que pretende ser la hoja de ruta del sector de cara a los próximos años.
__label__efecto_invernadero Otros sectores no regulados medioambientalmente, como es el transporte -que genera casi un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero-, tampoco están reduciendo su huella ecológica al ritmo que deberían para cumplir con los objetivos y únicamente aquellas actividades regidas por compromisos vinculantes logran mitigar su impacto contaminante, tal como constata la memoria del Consell de Treball, Econòmic i Social de Catalunya (CTESC) publicada este lunes.
__label__emisiones_co2 Es más bien un gesto simbólico para indicar un cambio fundamental en la estrategia del gobierno australianoEntre las primeras acciones de Chris Bowen se encuentra el endurecimiento de la política conocida como Mecanismo de Salvaguarda, que exigirá a las mayores 215 empresas contaminantes australianas (que causan en total aproximadamente un 30% de las emisiones del país) descarbonizar sus operaciones o compensar las emisiones comprando créditos de carbón.
__label__transición_energética Forma pareja de baile con la depresión de Islandia, un sistema de bajas presiones y fuente de la mayoría de los frentes que llevan la humedad oceánica hasta Europa y, con ella, las lluvias.
__label__olas_calor El calor sofocante interfiere en la conducción, por lo que es ideal poder disfrutar de una temperatura más fresca en el interior del coche con el uso del aire acondicionado Getty Images/iStockphotoLas altas temperaturas pueden tener un efecto nocivo cuando nos desplazamos en coche.
__label__sequía_agua Bruselas es consciente de que una vez expirado el plazo legal de la garantía de un producto, de dos años, muchos consumidores optan por sustituirlo debido a las dificultades para acceder a un servicio de reparación adecuado a un precio aceptable.
__label__sequía_agua Sin embargo, alrededor del 63% de la capacidad de generación nuclear actual proviene de plantas que tienen más de 30 años, debido a su construcción después de las crisis del petróleo los años 70. 
__label__transición_energética Un año después, las consecuencias derivadas de la invasión de Ucrania por parte de Rusia, con la crisis energética que mantiene en vilo a media Europa y la necesidad de avanzar en transición ecológica, se da por hecho que será uno de los puntos clave en la agenda de los mandatarios.
__label__efecto_invernadero Final climático Tanto es así que hay un límite de gases de efecto invernadero a partir del cual estaremos condenados al final climático.
__label__sequía_agua El hielo fracturado más delgado puede derretirse más rápidamente debido a la fricción del hielo que se va ‘moliendo’ a lo largo de la roca, trayendo más agua al sistema fluvial bajo el hielo y acelerando aún más si cabe el derretimiento de la plataforma de hielo.
__label__energía_renovable Los empleos directamente relacionados con la energía hidráulica suman 2,4 millones y otros tantos los vinculados a la energía de la biomasa.
__label__energía_renovable La falta de precipitaciones durante el invierno obligó al Gobierno a limitar la producción de energía hidroeléctrica en algunos embalses del país a principios de año, algo a lo que se han sumado recientes restricciones en las regiones más afectadas.
__label__crisis_climática África es el continente más joven del mundo, con una media de edad de 18,6 años frente a los 31,2 de Asia o los 41,7 de Europa, según Our World in Data.
__label__dióxido_carbono Los bosques y océanos son los principales sumideros de carbono: lo absorben de la atmósfera y liberan oxígeno.
__label__sequía_agua "La subida de los mares amenaza vidas y pone en peligro el acceso al agua, los alimentos y la atención médica.
__label__sequía_agua La mayoría de ellos afirmó que la comunidad científica necesitaba al menos cinco años más para poder hacer recomendaciones basadas en evidencias y regular la industria.
__label__olas_calor Los niveles de agua del Yangtze han estado disminuyendo de forma drástica debido a una sequía y una ola de calor en la región suroeste de China.
__label__energía_renovable La fundación de esta compañía supone un importante hito hacia el desarrollo de una movilidad eléctrica cada vez más sostenible y amplía el acceso a las fuentes renovables que generan energía al mismo tiempo que se extrae durante el proceso de carga del vehículo eléctrico.
__label__temperatura_media En cuanto a la descarbonización de la automoción, según datos del sector, España cuenta con uno de los parques móviles más envejecidos de Europa, con una media de 13,5 años; y que entre enero y septiembre se matricularon en España 707.613 vehículos, de los que sólo 25.105, el 3,5% del total, eran eléctricos puros.
__label__efecto_invernadero Su artículo 3 define unos “objetivos mínimos nacionales” para 2030, que son: la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en un 23% respecto a 1990; la consecución de un grado de penetración de energías renovables del 42%, la generación de electricidad por estas mismas fuentes del 74% y el descenso del 39,5% del consumo de energía primaria.
__label__dióxido_carbono No es fácil predecir dónde va a acabar todo ese exceso de carbono.
__label__emisiones_co2 El club Náutico reducirá sus emisiones de CO2 en 82 toneladas al año.
__label__sequía_agua La Niña lleva tres años consecutivos condicionando el clima del planeta.
__label__efecto_invernadero Parte de esta evolución climática, consecuencia de la dinámica atmosférica, se debe a los ciclos solares, y parte a la acción humana por la industrialización y su contaminación y efecto invernadero.
__label__energía_renovable Esto, sostiene la Comisión, permitirá a todos los consumidores interesados, incluso a los que no poseen un tejado o no pueden permitirse invertir en paneles solares, beneficiarse directamente de la energía renovable e independizar sus facturas de electricidad del precio del gas.
__label__transición_energética propiasEn segundo lugar, porque, como veremos con más detalle en el siguiente apartado, la transición energética hacia un modelo descarbonizado implica una transición extractiva: de los hidrocarburos a los minerales.
__label__dióxido_carbono Durante todo ese tiempo, dichos árboles servirán de refugio para numerosas especies de aves y otros animales y, por supuesto, absorberán carbono de la atmósfera.
__label__energía_renovable Una pasarela en espiral de casi un kilómetro introduce las diferentes áreas, en las que se muestran cómo puede obtenerse energía de aire, sol, agua y biomasa.
__label__energía_renovable Al integrar la conectividad en las redes eléctricas, podemos crear redes totalmente digitalizadas e impulsadas por inteligencia artificial que pueden suministrar energía en el momento y lugar oportuno a bajo coste.
__label__energía_renovable Desde esta tarde, los habitantes de esta región están llamados a ahorrar energía entre las cuatro de la tarde y las nueve de la noche.
__label__energía_renovable Otros factores que ayudan al calentamiento global son el excesivo consumo de energía en el hogar (80%), la masificación turística (77%), viajar en automóvil (76%) y comer carne (60%).
__label__emisiones_co2 Todo ello redunda en un recorte de las emisiones contaminantes.
__label__energía_renovable Y la energía geotérmica puede decirse que es la energía calorífica que fluye desde las capas internas de la tierra hacia la parte más externa.
__label__dióxido_carbono Contrariamente a lo que indica la intuición, una atmósfera compuesta en un 100 % por dióxido de carbono es mucho más compacta y difícil de detectar, según indicaron los científicos.   
__label__transición_energética Los líquidos, como el petróleo, fueron responsables de más del 29% del aumento, mientras que el 21% puede atribuirse al gas natural.
__label__efecto_invernadero Mientras, la cantidad de hogares con aire acondicionado ha aumentado un 66% de 2000 a 2020, una respuesta que empeora la crisis energética y aumenta aún más el calor urbano, la contaminación del aire y las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__sequía_agua Stuart Khan, profesor de Ingeniería Civil en la UNSW reconoce que sería mejor reducir la dependencia de la lluvia con desalinizadoras y plantas de reciclaje, aunque sea una decisión impopular: “Nadie quiere ser el idiota que liberó agua antes de la sequía”, añade.
__label__sequía_agua El Gobierno regional aspira a fondos europeos para financiar un proyecto que permita que el agua depurada del centro de Asturias se convierta en la principal fuente de abastecimiento para usos industriales en el corazón de Asturias, liberando así metros cúbicos de agua optimizada para el consumo humano.
__label__transición_energética La necesidad de Occidente de sustituir el gas ruso ha hecho que la Unión Europea esté deses­perada por importar la mayor cantidad posible de gas natural licuado estadounidense.
__label__transición_energética Por ello, es fundamental que las empresas integren estos nuevos paradigmas de eficiencia y transición energética en sus planes estratégicos, con objetivos claros, específicos y medibles.
__label__sequía_agua El objetivo ha sido fijado por la Mesa del Agua, un grupo de trabajo interno creado en 2021 que analiza la gestión del agua de la compañía para identificar las iniciativas y proyectos que pueden ayudar a alcanzar un uso más eficiente de este recurso.
__label__transición_energética El TJUE entiende que en el periodo analizado —entre 2010 y 2018— “España no veló por que no se superase de forma sistemática y continuada” los límites de dióxido de nitrógeno.
__label__sequía_agua La desecralizaron hace unos años.
__label__sequía_agua La combinación de nitrógeno, fósforo y potasio son los componentes principales de los fertilizantes, que jugaron un papel fundamental en la denominada Revolución Verde de los años 60.
__label__transición_energética Un factor que se suma a la crisis energética que está colapsando el panorama europeo.
__label__dióxido_carbono ¿Una atmósfera de dióxido de carbono?
__label__sequía_agua Aunque muchos bodegueros procuramos adaptarnos, en nuestro caso desplazando los viñedos a más altura o plantando variedades más resistentes, esto no es ninguna garantía para el futuro y nos empezamos a preguntar qué clima tendremos y cómo será nuestra viticultura dentro de 10 años.
__label__crisis_climática Destaca que las poblaciones más afectados corresponden a especies de agua dulce, que presentan una caída del 83% desde 1979, y que las regiones con mayor impacto se encuentran en los trópicos, donde Latinoamérica y el Caribe han sufrido una disminución media del 94% de poblaciones de vertebrados respecto al año base.
__label__transición_energética Los economistas advierten de que una interrupción brusca del gas sumiría a Alemania en una recesión relativamente rápido.
__label__efecto_invernadero Los responsables del calentamiento presente y del que sufriremos en el futuro próximo son los gases de efecto invernadero ya emitidos debido a que estos compuestos permanecen en la atmósfera durante décadas o siglos en función de la sustancia.
__label__transición_energética Carlos Franganillo / TVE'10.000 días' llega a La 1 de TVE en forma de un evento televisivo único.
__label__hidrógeno_verde El consejero delegado de Vueling, Marco Sansavini, subrayó el compromiso del grupo de aerolíneas IAG, al que pertenece Vueling, como el primero del mundo en comprometerse a lograr la neutralidad en sus emisiones de carbono para el año 2050.La alianza entre Cepsa y Vueling también incluye el desarrollo de alternativas energéticas como el hidrógeno verde, así como la electrificación de las flotas terrestres de Vueling que asisten a los aviones y se encargan de la carga y descarga de equipajes.
__label__transición_energética Y la pérdida de una variedad de cultivo es tan irreversible como la extinción de cualquier forma de vida.
__label__olas_calor Entre las principales causas del exceso de mortalidad figuran: Fenómenos de tiempo extremo, como las olas de calor o de frío, Pandemias y epidemias, Hambrunas, , Guerras,, Contaminación , y el deterioro de los sistemas de salud.
__label__transición_energética Un porcentaje que constituye un claro recordatorio de la necesidad de continuar garantizando la seguridad del suministro de dichos combustibles, sin por ello desviar nuestra atención sobre la seguridad de las fuentes de energía bajas en carbono requeridas por la transición energética en curso.
__label__transición_energética La primera semana de tope sobre el precio del gas natural que se utiliza para generar electricidad es una historia de luces y sombras: ha conseguido rebajar algo los precios, aunque menos de lo prometido por el Ejecutivo.
__label__dióxido_carbono “Los organizadores, es decir, la FIFA y los qatarís, han estimado producir unas 3,6 millones de toneladas de dióxido de carbono que pretenden compensar comprando créditos de carbono, pero creemos que es una subestimación”, explica a este diario.
__label__crisis_climática En Galicia, por ejemplo, la temperatura media creció 0,2 grados de media por década desde mediados de siglo y los expertos coinciden en que la principal consecuencia del calentamiento global radica en la aparición de fenómenos meteorológicos cada vez más extremos.
__label__energía_renovable El denominado District Heating Pozo Fondón aprovecha el potencial geotérmico del agua de mina para la generación de energía térmica mediante el uso de bombas de calor.
__label__emisiones_co2 Así, todo el proceso de producción y comercialización de la ropa produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y transportes marítimos internacionales juntos, por ejemplo.
__label__hidrógeno_verde El proyecto, conocido como GREEN HYSLAND, creará un ecosistema de usuarios y productores de hidrógeno a lo largo de toda la isla mediterránea.
__label__transición_energética En un correo electrónico, el ministerio francés de Transición Energética, capitaneado por Agnès Pannier-Runacher, argumenta: “Un proyecto así requeriría, en todo caso, numerosos años para ser operativo (el tiempo de estudios y de obras para este tipo de infraestructuras toma siempre muchos años) y no respondería, pues, a la crisis actual”.
__label__sequía_agua Sin embargo, el sector necesitará apoyo legislativo e inversiones relevantes en los próximos años para aprovechar todo su potencial.
__label__olas_calor Cuando se introduce el factor temperatura, el estudio desvela datos más allá del obvio impacto del calor en la calidad del sueño.
__label__energía_renovable Una nueva investigación liderada por la Universidad Estatal de Ohio, en Estados Unidos, ha descubierto que los virus de ARN en el océano pueden afectar la forma en que el carbono y la energía fluyen a través de todo el ecosistema oceánico.
__label__sequía_agua Ha pasado de un poco más de dos hectáreas en los años 60 hasta casi seis hectáreas por persona.
__label__transición_energética La gran cigüeña ayudante aparece de forma regular en canciones populares, poemas, festivales y obras de teatro.
__label__emisiones_co2 Simplr calcula para cada uno de sus productos electrónicos la cantidad de emisiones de CO₂ que el uso de estos producen Otras fuentesCon intención de tratar de paliar estas cifras, la plataforma de pago por uso Simplr ha impulsado esta nueva iniciativa.
__label__transición_energética Sobre todo en un momento marcado por las tensiones geopolíticas, la crisis energética y el fantasma de una recesión.   
__label__efecto_invernadero Con ella, el rotativo centrará la novena edición del ciclo de conferencias SOS-tenibilidad que se ofrecerá en próximo 26 de mayo a las 16.30 h a través de la web de lavanguardia.comNuestros lectores y los interesados en los conocimientos de la doctora Ocko, podrán tener el privilegio de escuchar los análisis de esta científica en cuanto a los impactos climáticos que realizan los diferentes tipos de gases de efecto invernadero que nos rodean.
__label__efecto_invernadero Un compromiso comúnEn el ámbito de la mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero, hace un año que Aigües de Barcelona adoptó el compromiso de alcanzar el 100% de la neutralidad en emisiones antes del 2050.
__label__sequía_agua Basta con mirar un poco atrás y veranos tan calurosos, con unas anomalías de humedad y de sequía así, no se han visto en muchos años.
__label__olas_calor ¿Por qué se producen las olas de calor?.
__label__transición_energética Matiza, sin embargo, que aunque los mandatarios hablan de la transición, piensan más en el suministro de petróleo y gas para la próxima semana, mes o año, cuando un proyecto como Willow tardará décadas en ser operativo y el escenario entonces será muy diferente.
__label__emisiones_co2 Los biocombustibles pueden reducir las emisiones hasta en un 80% durante todo su ciclo de vida (en comparación con los combustibles convencionales) y aumentan la independencia energética y la seguridad de suministro, tan relevante en el contexto actual.
__label__emisiones_co2 Uno de los retos es atacar las raíces del problema a la vez que se trabaja en reducir las emisiones contaminantes a la atmósfera.
__label__sequía_agua Lo que sí está claro de momento es que el genoma de las muestras de sedimentos obtenidas revela que la biodiversidad en Groenlandia era mayor hace unos dos millones de años que en la actualidad.
__label__dióxido_carbono SuscríbeteCon el incremento previsto para este año, el dióxido de carbono que expulsará este 2022 el sector de los combustibles fósiles superará los niveles de 2019, es decir, los niveles prepandémicos.
__label__transición_energética Nueva Bauhaus EuropeaTambién se prestará un amplio apoyo a la Nueva Bauhaus Europea, que pretende mostrar los beneficios de la transición ecológica en la vida cotidiana de las personas y en sus espacios vitales.
__label__transición_energética Las plantas de producción de Leipzig y Rosslyn (Sudáfrica) también utilizan protección anticorrosiva producida de forma sostenible.
__label__transición_energética Tapar la brecha entre los precios del gas y las facturas podría requerir al menos 2.000 libras (2.300 euros) por hogar.
__label__olas_calor Se están adaptando al calor que los alejaba de nosotros.
__label__hidrógeno_verde Cada vez son más los clientes dispuestos a apostar por el consumo de hidrógeno verde y el sur de España ofrece uno de los mejores precios de Europa para producirlo.
__label__olas_calor A pesar de esto “hay alguna hoja quemada” por el sol y “el calor afecta al árbol”, ha manifestado el responsable sindical.
__label__olas_calor Según los datos aportados por la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), el calor va a ser el gran protagonista, siendo más acuciante durante este fin de semana.  
__label__transición_energética La transición energética avanza hacia un futuro en el que se priorizarán energías más limpias y la generación renovable, donde fuentes como el biopropano, el propano convencional o el GNL adquieren cada vez mayor protagonismo.
__label__transición_energética Contar con un buen aislamientoEn España, más del 80% de los edificios tienen una calificación energética baja o muy baja.
__label__olas_calor Este esfuerzo es mayor durante una primera ola de calor: el cuerpo aún no está acostumbrado a las altas temperaturas.
__label__emisiones_co2 El objetivo de esta cooperación es impulsar la utilización de hidrógeno en los vehículos industriales pesados, aunque indicaron que continuarán utilizando los motores de combustión como una de las opciones para lograr la neutralidad de emisiones.
__label__sequía_agua Estados Unidos se comprometerá a reasentar a 20.000 refugiados de las Américas durante los años fiscales 2023 y 2024, triplicando el ritmo actual.
__label__crisis_climática Solo que tendrá que suceder de forma mucho más acelerada, en favor de lo cual concurre que, efectivamente, los procesos sociales y los cambios culturales han incrementado considerablemente su velocidad desde la edad media.
__label__emisiones_co2 Este escenario, que establece una caída de las emisiones derivadas de la energía en un 70% para 2050, alcanzará su pico máximo en 2058, cuando se superarían los 1,73 °C.
__label__efecto_invernadero A pesar de los episodios de calor y de sequía es posible que nos encontremos ante el verano más fresco de lo que nos queda de vida, una consecuencia directa de la emisión de gases de efecto invernadero, el calentamiento global y el cambio climático.
__label__sequía_agua Falta agua y pasto en los campos para el ganado en un verano de altas temperaturas y pocas lluvias.
__label__transición_energética Es el momento para impulsar una transición energética digital, eficaz, eficiente y accesible a todosENGIE, actuar para acelerar la transición a la neutralidad en carbonoENGIE se ha comprometido a ayudar a sus clientes del sector privado y público a lograr su propia transición hacia la neutralidad en carbono, ofreciendo soluciones energéticas más ecológicas e inteligentes.
__label__olas_calor ¿Está aumentando el número de olas de calor en España debido al cambio climático?Respuesta.
__label__sequía_agua Uno de los glaciares de donde Horn extrajo agua ya no existe.
__label__transición_energética “¿Invertir en una vieja compañía petrolera porque se ha comprometido a hacer una transición energética?
__label__sequía_agua Melissa Takudzwa, ha ido a la COP27 para defender el acceso a la educación de las niñas en Zimbabue, que se levantan temprano para ir a recolectar agua y llegan cansadas a clase.
__label__dióxido_carbono En este periodo, la compañía prevé avances sustanciales en su objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono (es decir, que el saldo neto de sus emisiones de dióxido de carbono se reduzca a cero) antes de 2050, en línea con el compromiso adquirido por las compañías y países más avanzados del planeta.
__label__efecto_invernadero En cualquier caso, los científicos sostienen que “las condiciones secas observadas en 2022 en ambas regiones habrían sido menos propensas a ocurrir a principios del siglo XX”, cuando las emisiones de gases de efecto invernadero generadas por la actividad del ser humano eran mucho menores que ahora.
__label__transición_energética En la cabecera de la principal iba la hermana del preso político egipcio-británico Alaa Abdelfatá, para el que han pedido su liberación de forma velada durante la marcha, como en otras acciones celebradas durante la cumbre.
__label__crisis_climática En esa región, el porcentaje de préstamos sobre el total de la financiación climática alcanza el 62%, inferior a la media mundial.
__label__temperatura_media En cuanto a las PM10, solo en Canarias y Galicia se ha incrementado la concentración media anual de estas partículas, aunque únicamente Extremadura, Navarra y Aragón se sitúan por debajo del límite recomendado por la OMS que, en el caso de las PM10, se sitúa en 15 microgramos/m3.
__label__efecto_invernadero Así, las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.
__label__transición_energética En el caso de la golondrina común este comportamiento se ha incrementado de forma muy notable desde hace un decenio.   
__label__emisiones_co2 Los profesionales ya han explicado por activa y por pasiva que esto no es así y que perseverar en la confusión solo llevaría a incumplir los objetivos de reducción de emisiones.
__label__sequía_agua Tras la visita, que se retrasó dos años debido a la pandemia de coronavirus, los expertos deberán elaborar un informe para determinar si realmente existe un riesgo de alud que ponga en peligro la forma de vida del demandante.
__label__efecto_invernadero En ese sentido, denunció que las emisiones de gases de efecto invernadero sigan aumentando y advirtió de que el mundo se dirige a un "desastre climático", con efectos que ya comienzan a verse como las fuertes sequías de este año o las devastadoras inundaciones recientes en Pakistán.
__label__energía_renovable P. ¿La humanidad puede realmente desengancharse de forma rápida de los combustibles fósiles?R. Existe la ciencia y la tecnología para producir energía por medio de fuentes renovables, utilizando sistemas de almacenamiento, como las baterías.
__label__energía_renovable Una política sabia reemplazaría el subsidio al combustible con subsidios de ingresos más efectivos y justos, así como inversiones en sistemas de transporte y energía libres de carbono.
__label__hidrógeno_verde En el resto de los casos, aparece siempre en combinación con otros elementos (BBVA Research, 2022).El hidrógeno (H2) puede extractarse mediante diversos procesos, por ejemplo, a partir del metano (CH4) –el llamado hidrógeno gris–, del carbono (C4H8) –hidrógeno negro o marrón– o del agua (H2O) –hidrógeno verde–.
__label__transición_energética José Luis López Fernández es Experto en pobreza energética y eficiencia energética
__label__olas_calor Por ejemplo, puede haber víctimas de la mala calidad del aire, que a menudo coincide con el calor.
__label__sequía_agua Europa será cada vez más propensa a las sequías y a la escasez de agua.
__label__emisiones_co2 “Las temperaturas están alcanzando un umbral crítico en el que pequeños aumentos por encima del promedio de verano de 10 °C pueden aumentar exponencialmente la superficie quemada y las emisiones asociadas”, explica Josep Peñuelas en sintonía con Descals.
__label__emisiones_co2 El reto de la dieta Emisiones.
__label__emisiones_co2 Pero por otro lado, la declaración final de este encuentro no ha conseguido ni reforzar el compromiso con los recortes de emisiones ni dibujar el claro fin de los combustibles fósiles.
__label__sequía_agua En este sentido, el REGREEN se convierte en una palanca de innovación para demostrar la viabilidad técnica, económica y ambiental del uso de agua regenerada en cultivos hidropónicos a nivel municipal, y sensibilizar a la ciudadanía de los beneficios del uso de agua regenerada, un agua segura incluso para huertos urbanos.
__label__hidrógeno_verde Para diferenciar una fuente de origen del hidrógeno existe un código de colores en función de las fuentes de energía que alimentan la producción, los más habituales son:• Hidrógeno negro, pardo o gris: a base de carbón, gas natural o combustibles fósiles en general.• Hidrógeno azul: se obtiene a partir de fuentes de energía de origen fósil, pero durante su producción se incorporan sistemas de captura y almacenamiento de carbono para minimizar las emisiones contaminantes.• Hidrógeno verde: generado a partir de fuentes renovables, a través de la electrólisis.
__label__efecto_invernadero Los países pobres pagan las consecuencias de todo Los investigadores advierten que estamos viviendo ya “en un mundo alterado por los gases de efecto invernadero”, por lo que insisten en tomar medidas contundentes porque la situación solo irá a más.
__label__olas_calor En esta situación de calor extremo, el hipotálamo tiene que hacer un sobreesfuerzo para conseguir una temperatura corporal estable y segura, dejando de lado otras funciones vitales para el correcto funcionamiento de nuestro cuerpo.
__label__transición_energética Este recurso social, con un gran potencial, se usa principalmente para recopilar y clasificar datos, pero desde 2001 se está desenvolviendo en la sociedad una forma inesperada de ciencia ciudadana que trasciende los límites históricos de esta fórmula.
__label__efecto_invernadero Pulsar sobre el gráfico para ampliarTras un breve paréntesis en 2020, España se ha vuelto a alejar de los objetivos del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima, que apunta a la reducción del 23% de emisiones de gases de efecto invernadero para 2030.
__label__efecto_invernadero En estos momentos, ya hay alguna empresa privada que ha puesto en órbita un satélite para la detección de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__energía_renovable Los tres parques eólicos marinos están ya en construcción o desarrollo avanzado, y todos ellos tienen contratos de venta de energía a largo plazo en Massachusetts y Connecticut.
__label__hidrógeno_verde Es decir, hacer que ese verde sea, de alguna manera, todavía más verde y mejor.
__label__transición_energética En la crisis del coronavirus aprendimos que proteger a las personas más vulnerables no solo era un imperativo moral sino la forma más eficaz de evitar muertes y luchar contra los estragos del virus.
__label__energía_renovable La Comisión se ha marcado como objetivo la instalación de unos 300 GW de energía eólica en el mar para 2050, frente a los aproximadamente 16 GW actualmente instalados.
__label__energía_renovable Y temor ante las voces que reclaman una moratoria para una fuente de energía que están reactivando países avanzados como Suecia.
__label__energía_renovable Según los resultados presentados hoy, la energía producida en la reacción de fusión ha sido un 50% superior a la energía aplicada por los láseres para iniciarla.
__label__sequía_agua Segunda oportunidad Potabilizar agua del BesòsEstá previsto aumentar el aprovechamiento de las aguas subterráneas del río Besòs.
__label__emisiones_co2 “Una acción climática seria debería conducir a una reducción de las emisiones y no a una compensación”, añade para EL PERIÓDICO.
__label__sequía_agua Y se augura que la escasez estacional aumentará en lugares donde ahora el agua ahora está disponible, como el centro de África, el este de Asia y partes de Latinoamérica, y empeorará donde ya hay crisis, como Oriente Próximo y el Sahel.
__label__energía_renovable Una tesitura que ha llevado a la presidencia checa de la UE a convocar este próximo viernes una reunión de urgencia de ministros de energía.
__label__sequía_agua Para los budistas, el fin del mundo es una renovación obrada por el fuego, el agua y el viento, en la que el poder destructivo del agua tiene mayor alcance que el del fuego.
__label__transición_energética Revisar la caldera de forma periódica previene de las averías y de posibles accidentes.
__label__emisiones_co2 1 TRANSPORTE 22 personas se trasladaron al estudio 2xvehículo propio 2xtaxi híbrido 2xvuelos BCN - MAD y vuelta + taxi convencional 4xautobús Se calculan por viajero las emisiones directas de la combustión de los motores(se denominan emisiones de alcance uno) 10xmetro 2xtren Se calculan las emisiones por viajero derivadas de la generación de la electricidad consumida por la línea de metro y la de tren durante ese trayecto 2 Consumo eléctrico 110xmetros cuadrados de estudio 1xcámara 14xfocos + iluminación general 1xclimatización eléctrica Se calculan las emisiones derivadas de la generación de la electricidad consumida (se denominan emisiones de alcance dos) 3 'Catering' y posproducción 18xcomensales 2xcomidas(desayuno y almuerzo) Alimentos que incorporan carne Vajilla de plástico Se calculan las emisiones generadas en la producción de los alimentos y la vajilla, y en el transporte 120xhoras de posproducción Se calculan las emisiones generadas por el uso de internet y programas informáticos en la nube (se denominan emisiones de alcance tres), además de las derivadas de la electricidad consumida por los equipos informáticosEn la producción de los vídeos de este proyecto hemos generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado?
__label__transición_energética Los gases renovables son de los pocos vectores energéticos que pueden utilizarse tanto para cubrir demanda energética en el sector residencial, como en procesos industriales de alta temperatura , en el transporte y para generar electricidad.
__label__energía_renovable Bienvenidos a Redream, un proyecto financiado con fondos de la UE, cuyo objetivo es fomentar el uso de fuentes de energía renovable más baratas.
__label__dióxido_carbono Pero finalmente, en relativamente poco tiempo, la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera alcanzó alrededor de 500 ppm.   
__label__olas_calor Cuando hace calor, la casa tarda más en calentarse.
__label__sequía_agua En España es líder en la gestión del servicio de depuración, con más del 25% de agua residual tratada y la gestión avanzada de las aguas subterráneas.
__label__emisiones_co2 La reducción de las emisiones de CO2 y la deforestación será clave para evitar la pérdida de especies, así como disminuir el impacto de las zoonosis e interacciones dañinas de los humanos con las especies venenosas.
__label__sequía_agua Es probable que estubiera cubierta por agua durante las estaciones húmedas y total o parcialmente expuesta durante las estaciones secas.
__label__emisiones_co2 La ley para la Reducción de la Inflación (IRA, por sus siglas en inglés), promulgada por el presidente Joe Biden el pasado verano, incluye medidas para impulsar el desarrollo de energías que ayuden a EE.UU. a alcanzar sus compromisos de reducción de emisiones, a la vez que mejoran su competitividad y seguridad energética.
__label__energía_renovable En este sentido, en la próxima mesa de diálogo de La Vanguardia Talks se planteará qué tipo de fuentes de energía serán mayoritarias en el futuro y cuál será la más adecuada para cada tipo de necesidad en todos sus entornos; como el consumo doméstico, el transporte público y privado o la energía industrial.
__label__olas_calor Las olas de calor no solo son terrestres, también las sufren mares y océanos.
__label__transición_energética En Chile ha llegado una Administración de nuevos políticos con gran sensibilidad que promueve una transición verde radical.
__label__transición_energética España no tiene petróleo ni gas, aunque fueran energías no contaminantes (que no lo son) y baratas (que no lo son), seguirían suponiendo una vulnerabilidad.
__label__sequía_agua Esta tendencia continuará en los próximos años con mucha probabilidad, y también podrán ser más intensas”.
__label__sequía_agua Si los incrementos de disponibilidad del agua deben aplicarse prioritariamente donde existen problemas de escasez y donde el interés general es mayor, es indudable que la agricultura debe beneficiarse también.
__label__olas_calor Noticias relacionadasNo es la primera vez que se busca capturar este calor, dado que en días de altas temperaturas puede alcanzar casi los 70 grados.
__label__sequía_agua Lo ideal es tener una parte de agua que se pueda infiltrar en el terreno.
__label__sequía_agua Ampliar Agua color chocolate en el Llobregat.
__label__sequía_agua Además, la producción de ropa es responsable del 20% de la contaminación mundial de agua potable.
__label__olas_calor Quizá, con la globalización del calor, se empiece a entender mejor que resulta difícil realizar cualquier actividad en condiciones cuando se superan los 30 y 40 grados de temperatura.
__label__transición_energética Los expertos dejan claro que para que los planes climáticos de las ciudades, regiones y compañías sean creíbles, estos actores no pueden aumentar las extracciones de petróleo, gas y carbón.
__label__sequía_agua Para dar la vuelta a la situación es necesario que las ciudades apuesten por el mantenimiento de instalaciones que ya estén optimizadas, renovación de sistemas de agua, fomentar la economía circular en vertederos o cualquier tipo de infraestructura que esté enfocada a encontrar una ciudad más sostenible en el futuro.
__label__transición_energética Alemania debería comprometerse por contratos a largo plazo a vehicular ese gas atravesando los Pirineos”.
__label__sequía_agua En la segunda mitad del 2023 o más tarde 82% En la primera mitad del 2023 18% ¿Qué medidas más relevantes planea implementar para fortalecer su cadena de suministro en los próximos tres años?
__label__emisiones_co2 Entrenar un modelo de procesamiento natural del lenguaje equivale a tantas emisiones como las que expulsarán cinco coches de gasolina durante toda su vida, incluyendo el proceso de fabricación, o 125 vuelos de ida y vuelta entre Pekín y Nueva York.
__label__sequía_agua Los impuestos sobre la renta, sociedades, patrimonio, sucesión o dividendos de capital se han desplomado en los últimos 50 años a una sexta parte de lo que eran.
__label__sequía_agua Podría decirse que “quien tiene agua, tiene un tesoro”, por lo que cada vez hay más presiones políticas, económica y sociales para poder disponer, controlar y gestionar el agua.
__label__olas_calor Durante la jornada de este viernes, el pronóstico suaviza las temperaturas en una tendencia que se extenderá para traer, el fin de semana, algunas lluvias que pondrán fin al tercer episodio de calor en lo que va de verano.
__label__efecto_invernadero Y concluyó que una ola de calor de ese calibre habría sido “casi imposible” si el planeta no estuviera inmerso en un proceso de cambio climático alimentado por los gases de efecto invernadero que expulsa el ser humano.
__label__temperatura_media La estadística española elaborada por el Ministerio de Transición Ecológica, que se actualiza semanalmente, acumula una superficie quemada de 247.667,36 hectáreas (casi 50.000 menos que EFFIS) hasta el 21 de enero, más de cuatro veces la media de la última década.
__label__dióxido_carbono El modelo de consumo que propone la compañía ofrece a los ciudadanos la posibilidad de ajustar las compras a sus necesidades reales, así como de contribuir a la reducción de la huella de carbono que dejan en el planeta.
__label__energía_renovable El texto del acuerdo apenas cambia, pero “aporta detalles” sobre los pasos a dar en la aplicación del reglamento, ha explicado la comisaria europea de Energía, Kadri Simson.
__label__dióxido_carbono En cuanto a las salas de cine, ahí aparece otro gran caballo de batalla, ya que no se ha cuantificado aún la huella de carbono que generan los locales y sus espectadores.
__label__dióxido_carbono La disminución de las corrientes ventosas se relaciona con el aumento de los niveles de dióxido de carbono y el calentamiento de la Tierra, que registra temperaturas muy frías en los polos y cálidas en los trópicos.
__label__dióxido_carbono La subida de las temperaturas en el planeta puede impulsar una mayor proliferación de termitas y del volumen de madera que destruyen, con la consiguiente liberación de grandes cantidades de dióxido de carbono, que es uno de los gases causantes del ‘efecto invernadero’, afirma un estudio científico en el que ha participado la Universidad Internacional de Florida (FIU).
__label__transición_energética El Gobierno quiere producir de forma sostenible un 30% de sus necesidades nutricionales antes de 2030.
__label__sequía_agua La producción de biocombustibles de segunda generación nos permite por ejemplo seguir aportando valor en el suministro de combustibles para el sector aéreo, donde la demanda irá en aumento en los próximos años”, apunta Carlos Barrasa, director de Commercial & Clean Energies de Cepsa.
__label__efecto_invernadero Si bien estos gestos para reducir las emisiones de carbono son beneficiosos para mitigar el aumento de gases de efecto invernadero (GEI), a menudo se entienden inadecuadamente.
__label__emisiones_co2 El IPCC estima que eliminar los subsidios podría llevar a una reducción de las emisiones de GEI de hasta el 10 % para 2030.En términos más amplios, los gobiernos debieran usar impuestos progresivos para desalentar los esquemas de recompra de acciones.
__label__efecto_invernadero El sistema alimentario es responsable del 34% de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__hidrógeno_verde La energía hidroeléctrica puede ser propensa a inundaciones y aridificación, y mala para el medio ambiente; los aspirantes a productores de hidrógeno verde suelen ignorar las necesidades de H20.
__label__emisiones_co2 Las medidas de lucha contra las emisiones de CO2 consignadas en los acuerdos internacionales no están teniendo ningún resultado práctico.
__label__transición_energética El desarrollo del hidrógeno y el biometano supone una alternativa sostenible y realista para hacer frente a la crisis energética y, al mismo tiempo, mantener el ritmo de crucero en la lucha contra el cambio climáticoEn esa carrera para independizarse de Rusia, los gases renovables constituyen una alternativa limpia y efectiva para reforzar la seguridad de suministro con energía autóctona y ecológica.
__label__olas_calor En Gales, Sussex y Kent lo hicieron a partir del viernes, cuando el Gobierno británico declaró el estado de sequía en buena parte de Inglaterra, golpeada por una ola de calor que azota igualmente a buena parte de Europa y del norte de África.
__label__hidrógeno_verde En la fase piloto, la planta producirá 500 kg diarios de hidrógeno que abastecerán a cinco camiones de recogida de residuos y a cinco autobuses de la flota de Lurraldebus en trayectos interurbanos.
__label__energía_renovable El estado de emergencia decretado permite a las plantas producir más energía utilizando generadores de reserva, comúnmente utilizados en tiempos de alta demanda.
__label__transición_energética Cada vez más, consumidores e inversores piden que las empresas aseguren un suministro de minerales producidos de forma responsable y sostenible.
__label__efecto_invernadero Por eso se necesita que se endurezcan los recortes de gases de efecto invernadero previstos si se quiere conseguir cumplir con el objetivo de que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los dos grados.
__label__olas_calor Un experto prevé olas de calor de hasta 50 grados en España.
__label__transición_energética De esta manera, la evolución o envejecimiento del vino no se produce de forma oxidativa sino biológica.
__label__sequía_agua Para producir un solo kilogramo de carne se necesitan cerca de 20.000 litros de agua.
__label__transición_energética Históricamente modesta en la extracción de hidrocarburos, la República Democrática del Congo (RDC) sacó el pasado julio a subasta los derechos para explorar (y, si se considera viable, explotar) 27 inmensos bloques de petróleo y otros tres de gas natural.
__label__efecto_invernadero Los océanos tienen una capacidad inmensa para absorber CO2, lo cual, en principio, es una buena noticia, ya que ayuda a mitigar la presencia de este gas en la atmósfera y a ralentizar el efecto invernadero.
__label__emisiones_co2 António Guterres sostiene que el nuevo fondo para reparar ‘pérdidas y daños’ salvará vidas y bienesPor eso, el vicepresidente ejecutivo de la Comisión Europea (CE), Frans Timmermans, se mostró “decepcionado” por no haber conseguido que todo esto estuviera acompañado de “un lenguaje fuerte” en cuanto a reducción de emisiones.
__label__crisis_climática La acumulación de nieve en invierno ha sido baja, de 2,01 metros en 2022 frente a 2,75 de media en los últimos 20 años, explica.
__label__crisis_climática En México, por cada mil menores se pierden una media de 3,7 años de vida saludable a causa de la polución.
__label__transición_energética La solución radica en la forma que pensamos sobre este recurso.
__label__efecto_invernadero No atrapa el calor por sí mismo, como el CO2, sino que su mera presencia en la atmósfera contribuye a aumentar las cantidades de otros gases de efecto invernadero, como el metano y el ozono troposférico”.
__label__transición_energética * * *Valía la pena detenerse en la preocupación ambiental porque representa la forma más habitual de representarse el futuro en esos días: como amenaza.
__label__transición_energética Y esto requiere, entre otras medidas, desenganchar a la especie humana de su total dependencia de los combustibles fósiles (petróleo, carbón y gas).Como subraya González Alemán, no es cierto, como se ha escuchado estos días, que el verano de 2022 vaya a ser el más frío de lo que queda de nuestras vidas, pues el clima es variable.
__label__energía_renovable La serpiente es la energía enroscada en el sacro, llamada Kundalini en la India, fundamento de la meditación.
__label__crisis_climática Durante el primer semestre del año, los españoles pagaron una media de 717 euros por vehículo.
__label__transición_energética Tras la cancelación en 2020 y su celebración a medio gas en 2021, en esta edición, que retornó a sus fechas habituales de celebración en mayo, hubo 11.000 acreditados más que en la precedente.
__label__hidrógeno_verde Existe un gran riesgo de que esto vuelva a ocurrir con unas previsiones de demanda de hidrógeno verde que quizás nunca lleguen a materializarse.
__label__sequía_agua De este modo, Aigües de Barcelona se convierte en un verdadero agente tractor de la acción climática en el sector del agua.
__label__sequía_agua En paralelo a este fenómeno, los días se están acortando unas fracciones de segundo desde hace unos años sin que nadie sepa por qué.
__label__transición_energética El Día Meteorológico Mundial, por lo tanto, también invita a reflexionar sobre la preservación del medio ambiente y sobre lo que podemos hacer de forma individual y colectiva para conseguirlo.
__label__crisis_climática Pese a esto, el coche eléctrico todavía no está implantado en España, que se sitúa por detrás de la media europea.
__label__transición_energética Y es que en la actualidad ya se está inyectando gas renovable a través de la red de gas natural.
__label__olas_calor TRANSPORTE: Las infraestructuras y operaciones de transporte están en riesgo tanto por el progresivo cambio climático como por los fenómenos extremos (por ejemplo, olas de calor, lluvias torrenciales, vientos fuertes y cotas extremas de las olas y el nivel del mar).
__label__transición_energética "La transición a formas limpias de generación de electricidad, como la solar, la eólica y la hidroeléctrica, así como el aumento de la eficiencia energética es esencial si queremos prosperar en el siglo XXI.
__label__transición_energética Esas exportaciones proceden, en gran medida, por las centrales alimentadas por gas.
__label__efecto_invernadero Por ejemplo, el metano produce ozono troposférico, que no es sólo otro gas de efecto invernadero, sino también un contaminante atmosférico tóxico.
__label__crisis_climática La semana pasada, una alianza de países del sur global reclamó un compromiso global para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__efecto_invernadero California calcula que para 2040, habrán recortado un 50% los gases de efecto invernadero y un 25% la emisión del tóxico smog.
__label__transición_energética Pero a esos incuestionables pilares hay que añadir la eliminación de la pobreza energética: a la luz de lo que pasó en invierno, de lo que hoy nos golpea y de lo que nos espera, las familias pobres energéticamente no dejarán de aumentar.
__label__efecto_invernadero La tasa de crecimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero se desacelera y, sin embargo, entre 2010 y 2019, se registraron los niveles más altos de la historia.
__label__olas_calor La emergencia climática es una evidencia y sus consecuencias se hacen cada vez más patentes: olas de calor, sequía, incendios e inundaciones son algunas de ellas.
__label__crisis_climática La caída aquí supera la media estatal (un 12,4%) porque se juntó el freno a la actividad durante los meses más duros de la pandemia con el apagado de las centrales térmicas.    
__label__transición_energética Aunque, según Carbon Brief, una parte importante de su financiación es en forma de préstamos y no subvenciones.
__label__dióxido_carbono El informe también alerta de un incremento en los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__sequía_agua Al ser el primer día de campaña, todavía es pronto para tomar conclusiones, pero las sensaciones iniciales son buenas, sobre todo si se comparan los resultados con los del primer día de los años precedentes.
__label__olas_calor Además, debemos enfrentarnos a una coyuntura climática también muy difícil, en un año en el que se han producido unas olas de calor como nunca habíamos tenido.
__label__energía_renovable En la búsqueda de soluciones, las empresas necesitan aumentar sus esfuerzos de inversión para investigar y desarrollar nuevas tecnologías, como la gasificación a partir de residuos, el almacenamiento de energía renovable para soslayar su intermitencia, el hidrógeno bajo en carbono o la captura y uso de CO2.Estas tecnologías, aunque aún están lejos de alcanzar su madurez, definirán el futuro de la energía −junto con muchas de las actuales, entre ellas el gas y el petróleo−, por lo que resulta imprescindible invertir en ellas, aunque de momento no resulte rentable.
__label__transición_energética * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaHe captado esta fotografía para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia sobrevolando Catalunya, viendo una triste imagen de cómo están los embalses.
__label__dióxido_carbono El avión utilizado en cada vuelo es uno de los factores que determina la huella de carbono.
__label__crisis_climática El impacto de estas reformas se estima en una reducción media del consumo de energía superior al 40%”.
__label__transición_energética Justin Sullivan (Getty Images)La apuesta por la renovables forma parte de la receta que propone la ONU para hacer frente a una crisis climática cuyas evidencias se recogen en el informe de la OMM presentado este miércoles.
__label__efecto_invernadero De esa manera pueden seguir con su fábricas y otras fuentes de contaminación sin introducir cambios que sean traumáticos y a la vez cumplir, nominalmente, su objetivo de reducir a la mitad la emisión de gases de efecto invernadero en 2030.
__label__transición_energética Víctor de la Peña O’Shea, vicepresidente de la Plataforma Tecnológica Española de CO₂ (PTECO₂), explica que el reto está en hacer economía circular con este gas: “Tenemos un enorme potencial en la retirada de CO₂, pero el trabajo está en convertirlo en productos de alto valor añadido, como combustibles renovables, alcoholes u otros productos químicos”.
__label__sequía_agua Lo sabe bien Ferran Dalmau-Rovira (Carcaixent, Valencia; 44 años), ingeniero forestal e instructor en cursos de quemas de la Escuela Nacional de Protección Civil, donde forma al personal con incendios controlados para el desarrollo de sus operaciones reales en incendios forestales.
__label__sequía_agua Así que en 30 años se van a reducir mucho los días disponibles para hacer esquí en los Pirineos”, resume el climatólogo Dominic Royé.
__label__dióxido_carbono Sus experimentos rudimentarios demostraron que el dióxido de carbono y el vapor de agua pueden absorber calor, lo que, amplificado, puede afectar la temperatura de la tierra.
__label__sequía_agua Entonces en el Pacífico oriental sube el agua fría del fondo oceánico.   
__label__emisiones_co2 Los biocombustibles pueden reducir las emisiones hasta en un 80% durante todo su ciclo de vida (en comparación con los combustibles convencionales) y aumentan la independencia energética y la seguridad de suministro, tan relevante en el contexto actual.   
__label__olas_calor Procura que el fondo de los recipientes sea algo más grande que la zona de cocción, así se aprovecha al máximo el calor de la cocina.
__label__emisiones_co2 Las emisiones podrían incrementarse a 2.800 millones de toneladas para 2050, lo que se podría reducir con un mejor reciclaje.
__label__sequía_agua “Tenemos la responsabilidad de explicar a la ciudadanía cuáles son los beneficios del uso de agua regenerada, un agua segura incluso para huertos urbanos.
__label__sequía_agua El agua es un bien escaso.
__label__olas_calor El calor extremo mata a miles de reses en Kansas.
__label__emisiones_co2 100% del consumo eléctrico procede de fuentes renovables en Europa, Brasil y PerúTelefónica ha reducido un sus emisiones de CO2 por energías renovablesPara 2024 la compañía contempla un 33% de mujeres en puestos ejecutivos No dejar a nadie atrás Telefónica tiene el compromiso de poner las grandes oportunidades que trae consigo la revolución tecnológica al servicio de las personas y garantizar que se cuenten con las competencias digitales necesarias.
__label__sequía_agua La hipótesis de una “cápsula del tiempo” glacial Cuando Konrad Spindler, investigador de la Universidad de Innsbruck, comenzó a estudiar hace 30 años el caso de un cadáver descubierto por un grupo de excursionistas en cercanías del valle de Ötztal, entre Italia y Austria, entendió que el escenario que hizo posible la preservación de la “momia de hielo” más antigua descubierta hasta hoy tendría que haber sido especial y único, considerando la antigüedad de los restos y el contexto del fallecimiento: rápidamente, las pruebas de radiocarbono confirmaron que tenía más de 5 milenios. 
__label__emisiones_co2 Uno de los datos más llamativos, de hecho, tiene que ver con las emisiones derivadas de la industria del petróleo y el gas.
__label__olas_calor Las razones de la escasez son consecuencia del incremento de costes, de la ola de calor y de la subida exagerada del turismo tras una pandemia que dejó al país aletargado.
__label__emisiones_co2 El objetivo es que el país más industrializado del mundo meta freno a las emisiones más contaminantes para 2050, aunque la norma es solo una meta y no un compromiso vinculante.
__label__sequía_agua “La sequía no solo significa falta de agua.
__label__energía_renovable Porque soy parte de la solución y tengo energía para luchar por la justicia climática”.
__label__emisiones_co2 Una manera fácil de conocer en apenas unos segundos las emisiones de un viaje, según el tipo de avión, la meteorología, el tipo de cabina y la eficiencia de las operaciones.
__label__emisiones_co2 Este vector energético de cero emisiones, que se suele almacenar en forma de gas, se utiliza como combustible en aplicaciones cotidianas como el transporte, la calefacción y la industria.
__label__emisiones_co2 Además de los beneficios que tiene para el planeta la apuesta por la sostenibilidad, “es indudable que la reducción de las emisiones conduce a muchas empresas a mitigar sus costes operacionales gracias a la mejora de eficiencia de sus equipos.
__label__emisiones_co2 Ante la falta de opciones para reducir emisiones vía captura y almacenamiento, la industria emisora de estos países puede optar por deslocalizarse y ubicarse en Argelia, de lo que se puede encontrar algún ejemplo ya en operación desde hace años.
__label__hidrógeno_verde La introducción del uso del hidrógeno verde y derivados (amoníaco, el metanol sintético y metano sintético verdes) se considera fundamental para afrontar la descarbonización del transporte marítimo, fuertemente dependiente de los combustibles fósiles (fuelóleo pesado y, en el futuro, gas...), y actuar en sintonía con el Acuerdo de París contra el cambio climático.
__label__crisis_climática Y, cuanto mayor sea el calentamiento que se alcance (en estos momentos, la temperatura media del planeta es 1,1 grados Celsius mayor respecto a los niveles preindustriales), mayores serán esos riesgos.
__label__sequía_agua Se trata de un campo de estudio, incipiente hace 20 años, pero que en la actualidad es objeto de múltiples trabajos de investigación seguidos con creciente interés por diversos gobiernos e instituciones.
__label__efecto_invernadero Stuart Parkinson, de SGR, sostiene que la guerra podría aprovecharse para “acelerar el abandono del petróleo y del gas a favor de la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero” a través de las renovables.
__label__olas_calor Cómo sobrevivir en un futuro de olas de calor extremo.
__label__energía_renovable Como recordatorio de la magnitud del desafío: casi un 60% de la energía producida globalmente sigue todavía viniendo del petróleo y del carbón.
__label__sequía_agua Debido a que serpentea (como la sangre) y muda su piel, la serpiente es símbolo del poder renovador del agua, que hace volver los muertos a la vida.
__label__transición_energética Ampliar la mina de Garzweiler y extraer de ella más carbón “es necesario para operar centrales eléctricas a alta capacidad en tiempos de crisis energética y así ahorrar gas en la producción de electricidad en Alemania”, dijo ayer la empresa RWE en un comunicado.
__label__olas_calor Apenas ha empezado el verano en el hemisferio norte, pero las olas de calor hace días que han disparado los termómetros hasta temperaturas extremas, por encima de los 30ºC e incluso hasta los 40ºC en varios países de Europa y Norteamérica.
__label__transición_energética Según La Torre, esto ocurre porque “falta mover la atención desde las exigencias de la oferta (riesgo y rentabilidad) hacia la necesidad del impacto, hacia buscar impacto de forma intencional.
__label__crisis_climática Desde 2010, la velocidad media global de los vientos del planeta ha subido ligeramente, de 11,2 kilómetros por hora a casi 12 kilómetros por hora.
__label__sequía_agua En otoño de 2013, cuando tenía 16 años, Filipinas fue azotada por el tifón Haiyan, que dejó 6.000 víctimas y más de mil desaparecidos, pulverizando más de un millón de viviendas.
__label__transición_energética Para estar seguros hicieron un estudio de los incendios forestales causados por rayos en Estados Unidos, donde precisamente fueron los de corriente continua los que ocasionaron los dramáticos incendios de California en el año 2020.También en España los rayos son los responsables de una parte de los incendios forestales, como recuerda Mercedes Guijarro, presidenta de la Sociedad Española de Ciencias Forestales: “Los rayos son la única causa natural de incendios forestales en España, aunque, según los últimos datos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en el decenio de 2006 a 2015, causaron solamente el 4,92% de todos los siniestros en nuestro país, lo que representó el 5,99% de la superficie arbolada afectada”.
__label__hidrógeno_verde Los últimos modelos con ciclo de homologación de hidrógeno permiten recorrer 670 km según lo certifica el Centro Nacional del Hidrógeno de España.
__label__sequía_agua Y la forma de hacerlo ha sido inventando este sistema de tratamiento, que limpia el agua y la hace apta para cualquier uso.
__label__sequía_agua Una temperatura muy elevada produce pérdida de agua y electrolitos que son necesarios para el normal funcionamiento de los distintos órganos.
__label__energía_renovable La semana pasada los científicos de Livermore consiguieron generar tres megajulios de energía empleando solo dos, lo que implica el histórico 50% de ganancia.
__label__efecto_invernadero Cepsa, controlada por el fondo soberano de Abu Dhabi (Mubadala), también está impulsando en Andalucía un plan con inversiones de 5.000 millones para levantar el mayor proyecto de Europa de hidrógeno verde, que no emite gases de efecto invernadero al ser producido con energías renovables.
__label__temperatura_media Aunque muy incompleta, esa información sirve para hacerse una idea: de media, el área efectiva que ocupará el parque solar ronda el 40% de la zona vallada.
__label__olas_calor La necesidad de adaptar las políticas públicasLas olas de calor son algo cada vez más frecuentes.
__label__transición_energética Los niveles de dióxido de nitrógeno (NO2) que se alcanzan dentro de una casa cuando se cocina con gas suelen exceder los límites legales establecidos para esta sustancia contaminante en el exterior, afirmó uno de los autores, Talor Gruenwald.
__label__olas_calor Según la Organización Meteorológica Mundial (OMM), las olas de calor como las que se han vivido en Europa este verano serán cada vez más frecuentes y continuarán al menos hasta el año 2060.Lee también Incendios forestales que acaban con la biodiversidad Laura CuestaEl problema es que los efectos del cambio climático, como las olas de calor extremo, ponen en peligro la salud de millones de personas.
__label__sequía_agua Tan solo el 20% de la juventud afronta la vida de manera optimista, cifra algo superior en hombres y en los menores de 18 años.
__label__temperatura_media “Esto sirve para ver tendencias”, comenta Segovia, “nos está indicando que la biodiversidad sigue cayendo y que hay poblaciones que de media están disminuyendo mucho más rápidamente que otras”.
__label__sequía_agua Es un sueño alcanzable Chiedozie Egesi, responsable de NextGen CassavaCon programas en Uganda, Ghana, Nigeria, Costa de Marfil, Zambia, Tanzania, Ruanda y Sierra Leona, en solo cinco años NextGen Cassava ya ha logrado algunos objetivos.
__label__dióxido_carbono En particular, el James Webb ha sido capaz de identificar agua, metano, monóxido de carbono y silicatos en la atmósfera de VHS 1256b.
__label__olas_calor Los óbitos “atribuibles a temperaturas” no son exclusivos de las olas de calor; hay en inviernoSiguiendo las estadísticas del Gobierno, el mes de julio ha sido muy negativo para las muertes en nuestra comunidad, con 982 fallecidos más de los esperables; es el mes que más ha despuntado en ese indicador.
__label__emisiones_co2 Jaap Arriens (NurPhoto via Getty)En 2015, se conoció que Volkswagen había vendido millones de vehículos con un dispositivo fraudulento de desactivación para alterar los resultados de las emisiones de sus motores diésel durante las pruebas de certificación.
__label__sequía_agua COSTASOtros artículos de esta serieLos científicos llevan 200 años predicando en el desierto la agonía del planeta      
__label__emisiones_co2 Un nuevo estudio demuestra que el cumplimiento de los objetivos climáticos de París no será posible con el número cada vez mayor de millonarios, porque en los próximos 30 años representarán casi tres cuartas partes de las emisiones mundiales totales de CO2 debido a su lujoso estilo de vida.
__label__emisiones_co2 Además, carece de algunos elementos bien valorados en las normas de otros países, como “límites de emisiones totales en periodos de tiempo fijos (presupuestos de carbono) u objetivos de reducción de emisiones en cada sector”.
__label__emisiones_co2 La Unión Europea ha elevado del 40% al 55% su objetivo de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en 2030 respecto a 1990 y para alcanzarlo negocia el denominado paquete de medidas Fit for 55, que como primer paso prohibirá la venta en Europa de turismos y furgonetas con motor de combustión nuevos a partir de 2035.Como Estado miembro, España adopta dichos objetivos como propios, en lo que en el marco de la ONU se denomina Contribuciones a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en inglés), compromisos que adquieren los países para reducir sus emisiones y lograr que la temperatura mundial no suba más de 1,5 grados (Acuerdo de París).En 2021, las emisiones brutas de dióxido de carbono (CO 2 ) equivalentes de España sumaron 288,6 millones de toneladas, cifra muy similar a la de 1990 (290,1 millones de toneladas) y muy inferior al máximo alcanzado en 2007 (446,7 millones), según el último Inventario de Emisiones de GEI del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__emisiones_co2 Esta certificación avala el compromiso de la compañía con la sostenibilidad y la protección del medioambiente en España, así como su apuesta por alcanzar la neutralidad en carbono en 2025 y emisiones negativas en 2030.
__label__transición_energética En realidad, no han sido clasificadas como verdes, han sido clasificadas en la taxonomía europea en la categoría de energías en transición.
__label__sequía_agua Reconstrucción de la supernova ASASSN15lh, vista desde un exoplaneta que estuviera a 10.000 años luz de la estrella.
__label__sequía_agua La teoría económica tradicional, a su juicio, no reconoce el papel de los medios últimos y los fines últimos, que es un modelo que concibió en los años 70 el gran economista mos mirar hacia otro lado.
__label__dióxido_carbono Los proyectos de explotación, transporte, licuefacción y gasificación aprobados entre el 2021 y el 2050 añadirían 1.900 millones de toneladas de dióxido de carbono al año a partir de 2030, según Global Carbon Project, integrada por cien científicos de ochenta laboratorios internacionales que estudian el ciclo del carbono.
__label__energía_renovable Por ejemplo, un cliente del sector de la energía no tiene el mismo riesgo si su actividad está en el mercado del carbón que en el de los molinos de viento.
__label__sequía_agua Sigue a Nkosilathi Nyathi en:La niña que desafía a ModiLicypriya Kangujam, 11 años, IndiaLicypriya Kangujam, de India.
__label__emisiones_co2 Iberia ha renovado su flota, incorporando los aviones más avanzados y eficientes que hay en el mercado IberiaIberia es una de ellas, conjurada en alcanzar emisiones netas cero en 2050 a través de la implementación de la estrategia FlightPath Net Zero, la aerolínea estrena un programa de compensación de emisiones para clientes que se suma al que ya tiene operativo para empresas.
__label__dióxido_carbono Si eso ocurriera, las turberas congoleñas podrían liberar hasta 30.000 millones de toneladas de dióxido de carbono a la atmósfera, el equivalente a las emisiones globales de la quema de combustibles fósiles durante tres años.
__label__transición_energética Este, inaugurado en 2019, es el primero que transporta gas hacia el este, a Asia, en vez de hacia al oeste, a Europa.
__label__transición_energética Como el Proyecto Elena: en 2021, se puso en marcha la primera instalación para inyectar gas renovable procedente del vertedero de la red de distribución de gas del Parc de l’Alba de Cerdanyola del Vallès (Barcelona), junto al vertedero de residuos Elena.
__label__hidrógeno_verde Para que el hidrógeno sea verde, el electrolizador debe funcionar con energía renovable.
__label__efecto_invernadero Así, entre 2017 y 2021, Naturgy ha reducido un 37% de emisiones directas de gases de efecto invernadero; además en este periodo ha recortado un 9% su huella de carbono total y rebajado un 33% de la intensidad de CO2 en generación de electricidad.
__label__sequía_agua “Deberíamos haber empezado hace 20 años.
__label__emisiones_co2 “Como el estudio se ha centrado en el entorno empresarial, tiene más potencial, con respecto a la reducción de emisiones, la optimización de instalaciones y de procesos.
__label__sequía_agua Según Jeff Drazen, un científico oceánico de la Universidad de Hawai que ha trabajado en Clarion Clipperton Zone, en una misión de investigación financiada por Metals Company, se habla de volúmenes masivos, «50.000 metros cúbicos por día», lo que es como «un tren de carga de agua de mar fangosa todos los días».
__label__transición_energética Con esta alianza, Santander ayuda a sus clientes en la necesaria transición energética.
__label__sequía_agua El hambre y la malnutrición vuelven a la agenda política mundial como uno de los mayores retos de los próximos años.
__label__emisiones_co2 Recientemente, el Foro Económico Mundial calculó que la actividad digital será responsable a finales de la década de 1.700 millones de toneladas adicionales de emisiones de CO2, equivalente a las de un país como Rusia.
__label__transición_energética Pero el resultado es que la mayoría del dinero se recibe en forma de préstamo (solo el 21% en 2020 fueron subsidios).
__label__transición_energética En esta instalación se produce hidrobiodiésel, a partir de aceite vegetal, de residuos vegetales o de grasas no destinadas al consumo humano (SANDACH), marcando así un nuevo hito en la estrategia Positive Motion de la compañía, con la que Andalucía se coloca en el centro de la transición energética y la economía circular.
__label__efecto_invernadero Estos cuatro sectores, por sí solos, suman más del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero de España.
__label__energía_renovable Gracias a ello se podría dar servicio a más del 100% del consumo doméstico comercial o a más del 40% del consumo total de gas natural como energía final.
__label__sequía_agua Los osos polares dependen del hielo marino del Ártico (agua del océano congelada), que se reduce en verano por las temperaturas más cálidas y se vuelve a formar en el largo invierno.
__label__sequía_agua “Probablemente, el clima será más seco; y aunque llueva lo mismo, con una temperatura más alta, habrá más evaporación y evapotranspiración, y, por lo tanto, menos recursos de agua disponibles en el suelo”, resalta Martín Vide.
__label__transición_energética El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión deberán acordar la futura hoja de ruta energética, pero el posicionamiento de la Eurocámara es un primer paso con implicaciones importantes para miembros como España.
__label__transición_energética A diferencia de lo ocurrido en los meses anteriores, en los que los ciclos combinados (las centrales en las que se quema gas para obtener electricidad) fueron la principal fuente de generación de electricidad en España, el buen tono de la eólica en noviembre aupó a los aerogeneradores al liderazgo con una cuota del 31%, la mayor desde diciembre de 2020.
__label__sequía_agua Fue un reconocimiento totalmente excepcional por el altísimo número de ballenas comparado con años anteriores.
__label__transición_energética Si se niegan a conceder la evidente crisis climática es porque temen, con razón, que detrás de la creciente conciencia verde bien pueda venir la de la imperiosa necesidad de una transición ecológica que sólo puede llevarse a cabo con comunidades densas y Estados fuertes y sometidos a la soberanía popular.
__label__sequía_agua Este tipo de cultivos se pueden desarrollar en condiciones desfavorables, como es el caso de las ciudades, donde el agua y el espacio son escasos, lo que supone una gran ventaja respecto a la agricultura mediante riego convencional.
__label__transición_energética Confían, además, en que el despliegue de las renovables compense la subida de las emisiones a corto plazoEste cambio de carbón por gas, que en el pasado era al contrario, comenzó a acentuarse antes del estallido de la guerra, en el segundo semestre de 2021, a medida que los precios del gas se disparaban.
__label__energía_renovable Thomas Hartwell (AP)El nuevo Ejecutivo sueco también se decanta por la energía nuclear.
__label__sequía_agua Gracias a ellas, se puede apreciar cómo se ha dado una reducción notable del nivel de agua del embalse en comparación con la abundancia que muestran las fotografías tomadas, años atrás, por la misma agencia espacial.
__label__sequía_agua A José Gilabert Blázquez, un olivarero de 57 años, no le salen las cuentas.
__label__energía_renovable Según la OCDE, el gasto en energía equivale al 17,7% del PIB, una cota nunca vista desde las dos crisis del petróleo.
__label__sequía_agua Ese es el mismo porcentaje en que se ha recuperado la capa de ozono en los últimos diez años gracias a los acuerdos internacionales suscritos para frenar su destrucción.
__label__sequía_agua En ella se presenta un documento decisivo, la Agenda de Acción del Agua, coincidiendo con la mitad de la década que trazó la organización internacional (2018-2028), para sensibilizar y actuar sobre el asunto.
__label__sequía_agua Aigües de Barcelona está liderando la elaboración del Plan director de agua regenerada metropolitano, en colaboración con la Administración y los usuarios potenciales de agua.
__label__sequía_agua Asimismo, la compañía ha puesto en marcha un proyecto, bajo el paraguas de los fondos europeos Next Generation, para alcanzar la resiliencia hídrica de forma sostenible en la región metropolitana de Barcelona, teniendo en cuenta las necesidades de agua actuales y futuras.
__label__hidrógeno_verde La energía fotovoltaica y el hidrógeno verde son sus próximas apuestas energéticas.
__label__emisiones_co2 El acuerdo incluye el compromiso a reducir gradualmente las emisiones de los barcos, desde un 2% a partir de 2025 hasta un 80% en 2050.   
__label__sequía_agua Hereda los beneficios de la política anti colonialista de la URSS en los años 60 y 70 del siglo XX, en los que Moscú apoyó a los movimientos guerrilleros que luchaban por la libertad.
__label__energía_renovable Una circulación vigorosa y estable de la AMOC mantiene el clima global tal como lo conocemos, mientras que su ralentización provoca una pronunciada alteración de la energía, trastocando la climatología mundial.
__label__sequía_agua “Si comparamos el último millón de años con hoy, ha habido tiempos más cálidos y niveles de los mares más altos”, reflexiona el paleontólogo Juan Luis Arzuaga.
__label__efecto_invernadero Muchas de las actividades que se realizan a diario en el día a día provocan, directa o indirectamente, emisiones de gases de efecto invernadero y, por tanto, contribuyen a uno de los principales problemas ambientales de este siglo: el cambio climático.
__label__sequía_agua Para procesos industriales de pequeña escala en los que se necesita calor, calculamos que estará disponible en unos tres a cinco años y, para la modernización de sistemas a gran escala, como las centrales eléctricas, pueden faltar unos 10 años”.
__label__energía_renovable Pep Salas, desde su óptica de consejero del ente regulador de la energía española, concretará cuáles son los retos más cercanos en Catalunya y el resto de España, dentro también de una visión general.
__label__hidrógeno_verde El objetivo es iniciar una economía basada en el hidrógeno a escala comunitaria.
__label__sequía_agua Prevén una situación similar cada 20 años, en vez de cada 400 si no hubiera calentamiento global.
__label__sequía_agua La agencia, más de tres años después, todavía no existe legalmente de forma plena.
__label__efecto_invernadero Esta empresa también se encarga de los premios Goya, cuya última gala en Valencia redujo un 55% las emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de la movilidad y un 40% las derivadas del catering.
__label__emisiones_co2 A cambio, los productores de energía y la sociedad pueden obtener acero verde con emisiones de CO2 cercanas a cero”, subrayó.  
__label__emisiones_co2 Aigües de Barcelonalleva tiempo trabajando para contribuir a la reducción de emisiones y de la contaminación del aire en el área metropolitana de Barcelona.
__label__energía_renovable Lee también Polémica de Biden por ir a la cumbre del Clima con un gran convoy de coches contaminantes Redacción“El presidente ha dejado bien claro que si el Senado no actúa para afrontar la energía climática y reforzar la industria de energía verde, él sí que actuará”, señalaron fuentes del Gobierno.
__label__crisis_climática El Banco de España defiende la fiscalidad medioambiental contra el cambio climáticoPara España, la alineación de la fiscalidad verde con la europea puede ser especialmente problemática, puesto que los impuestos medioambientales están por debajo de la media de los Veintisiete.
__label__olas_calor Sin embargo, hace tres meses, el país estaba inmerso en una ola de calor asesina, con temperaturas que superaban regularmente los 50ºC. Ambas crisis fueron y son sin precedentes y superlativas, acompañadas de lamentos por parte de los líderes mundiales y de llamamientos para que se preste mayor atención a la emergencia climática mundial.
__label__emisiones_co2 Y para medir este compromiso, ENGIE se ha fijado un ambicioso objetivo: conseguir cero emisiones netas de CO2 en todas sus actividades para el año 2045.
__label__temperatura_media Teniendo en cuenta que de media, los niños suelen estar tres años utilizando estos bienes, la inversión total se nueve entre los 1.395,72 euros y los 2.246,4 euros.
__label__transición_energética Por otro lado, en el marco de su apuesta por impulsar la sostenibilidad, el presidente ejecutivo de Naturgy, Francisco Reynés, ha entrado a formar parte de la Alliance of CEO Climate Leaders del World Economic Forum, que reúne a más de un centenar de ejecutivos de multinacionales de diversos sectores, unidos por su compromiso con la transición energética y la descarbonización de la economía.
__label__energía_renovable Así, cuanto más ahorres cada mes, antes amortizarás la inversión y cuanta más capacidad de producir energía tengas en tu tejado, menos vulnerable serás a los cambios en el futuro.
__label__temperatura_media Australia experimentó temperaturas por debajo de la media y episodios de inundaciones generalizadas, una situación típicamente asociada a la persistencia del fenómeno La Niña y acentuada, probablemente, por la saturación de los suelos.
__label__efecto_invernadero La causa principal son las emisiones de GEI (gases de efecto invernadero) a la atmósfera.
__label__sequía_agua Por definición, el agua ya escasea en las tierras secas, pero estas regiones sustentan una fracción considerable de la población humana mundial y también se utilizan ampliamente para la agricultura.
__label__sequía_agua El equipo llegó a esta conclusión después de examinar 41 muestras de la Formación København, un depósito de sedimentos de casi 100 metros de espesor situado en la boca de un fiordo del Océano Ártico, en el punto más septentrional de Groenlandia, que se habían acumulado durante 20.000 años.
__label__energía_renovable Ese déficit energético también se deja sentir en otras ciudades lejanas del este, habituales compradoras de energía hidroeléctrica.
__label__transición_energética La combinación del pastoreo, los desbroces mecánicos y las quemas controladas parece ser la forma más adecuada de frenar la colonización de los árboles y arbustos.
__label__emisiones_co2 No solo los ingenieros se conjuran para que su bólido llegue primero, sino para hacerlo con las menores emisiones posibles y lo más importante: para que todos los avances lleguen al resto de la sociedad.
__label__efecto_invernadero Meses más tarde, en octubre, un tribunal administrativo de París ordenó al Estado francés “reparar los perjuicios ecológicos” por sus compromisos incumplidos en la emisión de gases de efecto invernadero y le dio de plazo hasta el 31 de diciembre de este año para corregirlo.
__label__transición_energética Las cocinas modernas usan electricidad”  Las placas eléctricas y las cocinas de gas natural no se diferencian notablemente en el coste de adquisición, pero, sin embargo, a largo plazo existen diferencias notables en su coste energético.
__label__temperatura_media Ourense registró el año pasado la temperatura media más alta de su historia, con 16,3 grados.
__label__olas_calor Y el mayor uso de los aires acondicionados por las olas de calor ha estirado la demanda en las horas centrales del día, obligando a exprimir al máximo las centrales térmicas.
__label__crisis_climática La encuesta sitúa en un 35 por ciento la media mundial de la población que admite que cree que tendrá que abandonar sus hogares en los próximos 25 años debido a los efectos del clima.
__label__energía_renovable Según un estudio realizado por T&E, la cantidad de energía eléctrica que se requiere para producir el combustible sintético suficiente para recorrer 100 kilómetros es “entre 5 y 6 veces superior” a la que se necesita para desplazar un coche eléctrico la misma distancia, asegura Bravo.
__label__crisis_climática En Finlandia gastaron un 48% menos de gas que la media de los tres años anteriores.
__label__dióxido_carbono Eunice Newton realizó experimentos laboratoriales que probaban sin lugar a dudas que el dióxido de carbono es un gas de efecto invernadero.
__label__temperatura_media Julio, con 25,6 grados de media, es el mes más cálido jamás registrado en España desde al menos 1961, cuando comienzan las series de la Aemet.
__label__energía_renovable Si en la actualidad se calcula que estos aparatos consumen un 10% de toda la energía eléctrica del mundo, se estima que, en países en crecimiento como la India, lleguen a suponer el 45% de su consumo eléctrico para 2050.
__label__olas_calor Lo peor de la reciente ola de calor es que se une a una serie de meses en los que las precipitaciones estuvieron muy por debajo de lo que sería normal.
__label__energía_renovable Por otro lado, la sustitución de la energía solar fósil (carbón, petróleo y gas natural) por energía solar directa, celdas fotovoltaicas, energía eólica y energía solar térmica se está haciendo a un ritmo de caracol comparado con el ritmo de aumento de las emisiones.
__label__temperatura_media Los autores consideran que un tercio de ellas (unas 2.644) podrían haberse evitado aumentando la cubierta arbórea hasta un 30% del espacio urbano, con lo que se reducirían las temperaturas, de media, casi medio grado, pero en algunos lugares 1,5° C e incluso más.
__label__transición_energética La experta cita desde la construcción de ecohospitales en 2010, con proyectos de eficiencia energética como el HAC, que está concebido bajo los principios de la arquitectura curativa, a estrategias sanitarias que se extendieron en 2019 con la inclusión a una red de hospitales a nivel mundial Global Green and Healthy Hospitals.   
__label__sequía_agua Si en los años noventa, los vehículos de segunda mano eran un 10% del total, ahora ya son la mitad.
__label__transición_energética Por mucho que pueda aumentarse la producción y disponibilidad de gas en un momento determinado, la exportación siempre se traducirá en la disminución de un recurso no renovable.
__label__emisiones_co2 La UE cierra un acuerdo para limitar las emisiones contaminantes del transporte marítimo.
__label__dióxido_carbono De entre esas simulaciones, los investigadores dedujeron el punto de inflexión de carbono en 1.000 gigatoneladas para el derretimiento de la parte sur de la capa de hielo y el punto de inflexión de carbono de 2.500 gigatoneladas, aún más peligroso, para la desaparición de casi toda la capa de hielo.
__label__sequía_agua En sus dos años como ministra, Bogolo apretó el acelerador: implementó reformas para facilitar la apertura de negocios y ampliar los mercados nacionales e internacionales, digitalizó la economía botsuanesa y se convirtió en un ejemplo de liderazgo.
__label__sequía_agua En este sentido, Aigües de Barcelona ha impulsado el proyecto RESSONA, junto con la Administración, para la transformación digital de todas las etapas del ciclo urbano del agua en el área metropolitana de Barcelona.
__label__sequía_agua El sector agrícola será uno de los más afectados, ya que tiene menor prioridad de acceso al recurso agua frente a otros sectores, como el abastecimiento o la industria, explican los autores del informe e investigadores de la Universidad de Murcia, la Católica de San Antonio y la Universidad de Cádiz.
__label__sequía_agua En lo que al periodo estival se refiere, la subida es de 0,3 ºC cada diez años.
__label__sequía_agua En la actualidad se alcanzan los mayores índices de deforestación de los últimos 15 años.
__label__sequía_agua La captación de talento y el agujero de mano de obra previsto en veinte años por el desierto demográfico añaden mayor dificultad.
__label__transición_energética Y estas dietas, además, permitirían mantener a una población de diez mil millones de seres humanos de forma sostenible.   
__label__sequía_agua En los últimos diez años se han duplicado y la tendencia no parece estar frenándose.
__label__transición_energética El sábado, 29 de octubre, podremos disfrutar del espíritu cercano y melancólico de Laborde, una talentosa cantante y guitarrista que forma parte de la banda Lisasinson.
__label__sequía_agua Hacemos nuevas urbanizaciones, se expanden ciudades y pueblos… y eso nos lleva a detraer más recursos hídricos, lo que provoca que el agua que les queda a los anfibios sea cada vez menos y peor.
__label__olas_calor Técnicamente, no es una ola de calor, fenómeno que hasta ahora solo se puede dar en verano, aunque España el pasado mayo estuvo al borde de registrar la primera en primavera.
__label__olas_calor El cambio climático y las olas de calor podrían amenazar el turismo en España.
__label__energía_renovable De momento, se trata sólo de un proyecto pero varias compañías ya se han interesado en la tecnología que presenta y que demuestra que es posible circular exclusivamente con energía proveniente del sol.
__label__efecto_invernadero Como señala el IPCC, el 10% de los hogares que causan la mayor cantidad de emisiones per capita —es decir, los más ricos del mundo— generan hasta el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) por consumo en hogares.
__label__efecto_invernadero La inversión económica El informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces.
__label__transición_energética En los reptiles esta forma de humedecer es fundamental, aunque la cantidad y el número de tratamientos depende de la especie y de las especificidades de temperatura y humedad de cada una de ellas.
__label__emisiones_co2 Estos compromisos de emisiones netas cero se han desacreditado mucho porque hay algunas empresas que hacen caso omiso a sus promesas o se han comprometido y siguen como siempre.
__label__sequía_agua Imagen de pinturas realizadas por neandertales en las Cuevas de la Victoria y del Tesoro del municipio de Rincón de la Victoria (Málaga), donde se han podido documentar marcas que tienen más de 40.000 años de antigüedad.
__label__efecto_invernadero Por el contrario, si hay menos cantidad de gases de efecto invernadero, aumentará la cantidad de calor Q2 emitida por la Tierra y el planeta se enfriará.
__label__efecto_invernadero Asimismo, su producción está alineada con el conjunto de medidas Fit for 55 de la Comisión Europea, cuyo objetivo es impulsar el uso de combustibles alternativos sostenibles para reducir la intensidad de emisión de gases de efecto invernadero, especialmente en el transporte marítimo y aéreo.
__label__emisiones_co2 Y en algunos casos, mientras eso no llega, tendrá que recurrir a los sistemas de captura y secuestro de carbono, para compensar todas aquellas emisiones que no puede reducir a cero.¿Qué papel van a desempeñar los sistemas de captura y secuestro de carbono, incluidas la absorción directa de CO2del aire?Los sistemas de absorción del CO2de la atmósfera van a ser esenciales para lograr un balance de emisiones netas 0 en el 2050 y más adelante.
__label__transición_energética ¿Cómo se combinan con la transición energética justa reclamada por tantos en África y en Europa?Hay quienes piensa que todos estos objetivos son convergentes.
__label__crisis_climática Nacido en el seno de una familia de clase media dedicada al negocio textil, dejó pronto los estudios.
__label__efecto_invernadero “La industria digital ya genera el 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero (como la navegación marítima y aérea juntas) y es posible que, a finales de esta década, llegue al 30%”.
__label__emisiones_co2 Cinco de los principales responsables empresariales —las petroleras ExxonMobil, Royal Dutch Shell, Chevron, BP y Total— invierten unos 200 millones de euros al año en campañas para lavar su imagen y obstaculizar las medidas para reducir las emisiones de CO₂, según un informe de la organización británica InfluenceMap.
__label__efecto_invernadero Es un efecto más del calentamiento.
__label__emisiones_co2 desacoplar crecimiento económico y demográfico del aumento de las emisiones de CO2 y otros GEI; 2.
__label__sequía_agua También están los pavimentos permeables que, a primera vista, son similares a los tradicionales pero que permiten reducir la escorrentía del agua en caso de lluvia o tormenta.
__label__energía_renovable Es imposible por definición que una economía sea plenamente circular, porque siempre vamos a necesitar energía, trabajo de las personas o materiales.
__label__crisis_climática En su Informe Anual de 2021 (el último disponible), se detalla que las emisiones de CO2 derivadas de las matriculaciones de turismos nuevos en España durante 2021 alcanzaron los 124,3 g/Km recorrido según la normativa de medición WLTP.Teniendo en cuenta que el parque automovilístico español tenía en esas fechas una media de edad de 13,49 años, tomaremos como referencia el año 2007.
__label__transición_energética Al igual que la electricidad, el gas también es verde.
__label__sequía_agua Por eso, tras varios años soñando con esta ciudad flotante, la construcción en medio del mar comenzará en 2023.
__label__transición_energética Al respecto, y para el caso de la transición energética, cabe hacer las siguientes consideraciones.
__label__efecto_invernadero Cómo desengancharse de los combustibles fósiles, los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, está en el centro del debate internacional contra el cambio climático.
__label__efecto_invernadero Un compromiso comúnEn el ámbito de la mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero, hace un año que Aigües de Barcelona adoptó el compromiso de alcanzar el 100% de la neutralidad en emisiones antes del 2050.Con este objetivo, la compañía ha llevado a cabo proyectos de eficiencia operativa a través de la digitalización, de transición energética y de generación de energías renovables, como la instalación de sistemas fotovoltaicos en las instalaciones que gestiona.
__label__temperatura_media Al mismo tiempo, las tormentas se intensifican y el aumento de la temperatura media del aire hace que las tormentas arrastren más agua.
__label__efecto_invernadero Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramDebido a las actividades humanas, los niveles de CO₂ en la atmósfera son ya un 50 % más altos que en la época preindustrial, a pesar de una reducción momentánea en las emisiones de gases de efecto invernadero durante la pandemia.
__label__sequía_agua Una importante pista para sustentar esta posibilidad ha sido el descubrimiento de una fina capa de esquisto negro que habría estado bajo el mar durante la edad de hielo de Marinoan, que comenzó hace unos 650 millones de años.
__label__transición_energética La capacidad de estos sistemas de almacenamiento desempeña un papel fundamental en la revolución energética.
__label__transición_energética En EE.UU. se otorgan ayudas en forma de desgravaciones fiscales o incentivos, disponibles para todos aquellos que estén interesados en invertir en energías limpias.
__label__energía_renovable Lamentablemente, muchas cosas, como explica David Valle, ex director general de Industria, Energía y Minas de la Comunidad de Madrid.
__label__transición_energética Los economistas señalan que “comprender mejor cómo los grupos” de población “pueden ganar y perder con la transición energética es clave para acelerarla”.
__label__crisis_climática Precios de derechos de emisiones al alzaEl precio de los derechos de emisiones de CO2 en ese mercado en que se pueden adquirir y vender se disparó en 2021, cuando su media anual fue de 53,55 euros/tonelada, muy por debajo de la media de 2022, que es de 83,02 euros/tonelada, con un pico en febrero en que la media mensual fue de 90,79 euros/tonelada, según SendeCO2 (Sistema Europeo de Negociación de CO2), empresa dedicada a la compraventa de estos derechos.
__label__emisiones_co2 El Serida desarrolla una plataforma digital para reducir emisiones en las explotaciones lácteas.
__label__dióxido_carbono El inconveniente más grande con las plantas que capturan dióxido de carbono del aire es que requieren grandes cantidades de energía para funcionar.
__label__sequía_agua El problema es la sumisión de las grandes potencias a la idea de que las armas nucleares son indispensables para la seguridad y el estatusEn los últimos dos años, hemos vivido la pandemia de la covid.
__label__olas_calor También afirmó que el calor extremo en India y Pakistán vivido este mes y en abril está relacionado con La Niña.
__label__temperatura_media La media de la UE se sitúa en el 9,1 por cada 1.000.Baja tasa de fertilidadLa tasa de fertilidad italiana, de 1,25 hijos por mujer, también está por debajo de la media europea, que es de 1,53 hijos por mujer.
__label__sequía_agua Para evitar que los cultivos se sequen, se han extraído grandes cantidades de agua del embalse de Mosul, el almacenamiento de agua más importante de Irak, desde diciembre.
__label__transición_energética El importe del ajuste está vinculado al volumen de producción de los ciclos combinados de gas y al precio diario del propio gas, y ambos se dispararon.
__label__emisiones_co2 La CBT y la CGRVO están convencidas de que esta iniciativa no sólo contribuirá a reducir las emisiones e iniciar la producción de energía sostenible en la localidad, sino que también ayudará a estimular la economía regional*.
__label__emisiones_co2 El Gobierno británico no quiere que los consumidores tengan que hacer frente a facturas de luz más altas por las innovaciones con bajas emisiones de carbono, como las bombas de calor y los paneles solares.
__label__transición_energética “Lo puse en forma de pregunta aunque la comunidad científica no tenía duda de ello”, explicó.
__label__hidrógeno_verde La guerra civil del hidrógeno ya tiene ganador.
__label__transición_energética Este gas procedente de los excrementos de vaca ya abastece industrias y hogares.   
__label__olas_calor Esto reveló una tendencia de dos décadas de expansión de los incendios de verano en los bosques boreales desde 2000 y emisiones récord en 2021, coincidiendo con una ola de calor severa, sequía y un alto déficit de agua en esas regiones durante ese año.
__label__sequía_agua Andrea ComasLa confianza de los españoles en los partidos políticos y los sindicatos se ha deteriorado en los últimos cinco años, por lo que se aferran a la Constitución de 1978 como la institución más confiable, con una gran diferencia sobre la siguiente, según la Encuesta sobre tendencias sociales del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS), divulgada hoy.
__label__sequía_agua Con el paso de los años, se ha convertido en un lugar de culto para los seguidores más entusiastas de la saga.
__label__emisiones_co2 La segunda actividad más contaminante, con un 24,2% de las emisiones, habría sido la construcción de infraestructuras relacionadas con la competición y la tercera, con un 20,1%, con los alojamientos de 1,2 millones de asistentes.
__label__emisiones_co2 Un billete Londres-Barcelona costará 18 euros más al restringir las emisiones de las aerolíneas.
__label__sequía_agua Por otro lado, “los glaciares y la nieve proveen la mitad de los recursos de agua mundiales”, resaltan los investigadores, que insisten que esta pérdida progresiva de la nieve se unirá a otros problemas, como la sequía, lo que ahondará en los problemas para abastecer de agua a las sociedades del futuro.
__label__energía_renovable Igualmente, tras su generación y depuración, puede introducirse directamente a la extensa red de gas natural, ya preparada para ello, lo que supondría un considerable ahorro de costes en proporción a otras fuentes de energía.
__label__energía_renovable El carbón revive y sustituye al gas para generar energía.
__label__transición_energética Estos esfuerzos contribuirán a que nuestro sistema financiero resista mejor las crisis climáticas y medioambientales y a que esté mejor preparado para la transición verde.
__label__sequía_agua En todos tienen problemas con el agua, los pastos y los cultivos, lo que empuja a centenares de miles de familias a moverse por la inseguridad alimentaria que trajo los cambios climáticos.
__label__emisiones_co2 De acuerdo con el Observatorio de la Sostenibilidad, el país requiere de grandes esfuerzos para lograr los objetivos de reducción de emisiones para 2030.
__label__olas_calor Las inundaciones, grandes incendios y las olas de calor que recorren el planeta son inusuales y los científicos relacionan estos fenómenos extremos con el calentamiento global.
__label__transición_energética La COP-27 fue duramente criticada por haber reducido las ambiciones de reducciones de emisiones para los productores de combustibles fósiles y por los conflictos morales que suponía su celebración en un régimen autoritario y exportador de gas natural como Egipto.
__label__hidrógeno_verde La compañía alicantina Greene Waste to Energy (con sede en Elx), el Instituto Tecnológico de la Energía (ITE) y el Clúster de Energía de la Comunitat Valenciana están desarrollando un proyecto innovador, y barato, que combinará dos aspectos de máxima actualidad en el sector energético: la generación de electricidad a partir de hidrógeno verde y el desarrollo de la economía circular.
__label__emisiones_co2 Más allá de las imprecisiones, dichas afirmaciones contrastan con los datos que la Asociación Española de Fabricantes de Automóviles y Camiones (ANFAC) ha facilitado a este medio, relativos a la evolución de las emisiones de los automóviles en los últimos años.
__label__crisis_climática NACHO CATALÁN / EL PAÍS El Gran Lago Salado, camino de desaparecer en cinco años Esta fotografía tomada por el satélite Landsat-5 en diciembre de 1985 es ejemplo de la superficie media que ocupa el Gran Lago Salado.
__label__crisis_climática Incluso durante el horario nocturno, tal como confirman los datos de la estación meteorológica de MeteoCangas, con valores propios de “noches toledanas”: tres noches con máximas por encima de los 30 grados y dos de ellas con una temperatura media nocturna superior a los 30 grados.
__label__olas_calor En las riberas de los ríos Sil y Miño y Verín las máximas medidas llegaron a 36º, con picos de 44º. En Ferrol, por ejemplo, los valores fueron de 18,4º. A estas temperaturas récord contribuyó la ola de calor “histórica” entre los días que quemó la península entre los días 11 y 15.   
__label__transición_energética Las cargas administrativas vinculadas a nuevas obligaciones de provisión de información, es otro de los riesgos del proceso de transición energética.
__label__transición_energética Noticias relacionadasEl gas renovable es una energía inagotable con emisión nula de CO2 totalmente intercambiable por el gas natural, por lo que puede distribuirse a través de los más de 100.000 kilómetros de redes de gas que hay en España.
__label__emisiones_co2 Algo parecido opinan los países que el pasado 17 de junio se sumaron a la iniciativa para reducir las emisiones de metano del sector del gas y el petróleo.
__label__crisis_climática El nivel tan bajo al que han llegado los pantanos (33% de media) debe hacer reflexionar sobre el hecho de que las reservas de agua que se pueden acumular en las cuencas catalanas son insuficientes ante la repetición acelerada de episodios de sequía que pronostican los estudios científicos.
__label__olas_calor Al mismo tiempo, utilizaron óptica ultrarrápida, espectroscopia y rayos X para documentar cómo la conductividad térmica del arseniuro de boro comienza a disminuir, a medida que el calor se propaga a través de la muestra y se somete a esa presión extrema.
__label__emisiones_co2 Hay una tendencia creciente, tanto en ámbitos gubernamentales como en empresas del sector, de considerar que los camiones de cero emisiones son la forma óptima de descarbonizar este sector.
__label__sequía_agua Las recomendaciones de este trabajo, que sigue en curso, se han incluido dentro del Plan Ambiental de 25 años del Gobierno del Reino Unido.
__label__sequía_agua España no ha sido tampoco ajena a esta situación y sus reservas de aguas bajaron hasta unos niveles nunca vistos desde la gran sequía de mediados de los años noventa.
__label__dióxido_carbono Medir la huella de carbono de lo que se ingiere, eludir ciertos alimentos, revisar dónde y cómo se produce todo aquello que acaba en la cesta de la compra...
__label__transición_energética Así, en 2021 culminaron el Plan ESG anunciado en 2018, de forma que el 100% de sus fondos abiertos de gestión activa incorporan estos criterios y aspiran a batir el rating ESG de sus índices de referencia.
__label__emisiones_co2 Pero si todo el mundo recorriera una media de 1,6 kilómetros al día en bicicleta, el mundo reduciría las emisiones de CO2 en unos 414 millones de toneladas al año, lo que equivale a las emisiones anuales de Gran Bretaña, calculan los investigadores.
__label__transición_energética El Nord Stream 2, un enorme proyecto para llevar gas ruso a Alemania, nunca llegó a completarse.   
__label__energía_renovable Las mayores fuentes fueron la industria eléctrica y la energía para edificios; el transporte por carretera representó ‘solo’ alrededor de 1,2 millones de toneladas.
__label__efecto_invernadero Sólo dos años después, realizó el mayor descubrimiento (conocido) de su carrera: el efecto invernadero.
__label__energía_renovable De esta cifra, 3.300 millones estarán destinados a incrementar el parque generador de energía renovable, una cifra que es un 20% más elevada que en el plan precedente.   
__label__olas_calor Ampliar Nace otro día de ola de calor en Manlleu.
__label__sequía_agua Principalmente en la parte sureste (el norte de Mato Grosso y el sur del estado de Pará), la gente ya está sintiendo los cambios: más sequías e incendios, menos agua y muchas transformaciones en los ecosistemas.
__label__transición_energética “Si logramos entender cuándo se produjeron estas mutaciones y cómo se propagaron, podremos entender mejor la forma en la que los seres humanos respondemos a los desafíos de la evolución”, añade.
__label__crisis_climática La temperatura media fue de 18ºC, es decir, 3,6ºC por encima de lo habitual.
__label__sequía_agua Si la dejaban pasar durante más de siete años o solo se quedaban con una parte corrían el riesgo de perderla, así que preferían malgastarla para evitar eso.
__label__sequía_agua El Sistema Arrecifal Mesoamericano se ha visto afectado por la capa de sargazo que cubre la superficie del agua, impide el paso de la luz y deteriora la biodiversidad que hay debajo.
__label__transición_energética Por ejemplo, el carbón está siendo la mayor fuente energética estos días en Alemania.
__label__olas_calor Durante las olas de calor, los mecanismos fisiológicos del cuerpo humano se intentan adaptar a temperaturas extremas, pero hay límites a partir de los cuales los riesgos son mortales, particularmente cuando convergen otros factores agravantes, como las tareas pesadas, los trabajos en el exterior, sin ventilación, bajo plásticos, con enfermedades cardiovasculares o pulmonares previas.
__label__sequía_agua "Llevamos años denunciando la falta de transparencia y el desgobierno en torno a los pozos ilegales y la impunidad en el robo del agua.
__label__hidrógeno_verde La escopeta verde de HSBC falla en un mal momento.
__label__emisiones_co2 Por un lado, reducen nuestros propios riesgos financieros asociados al cambio climático y, por otro, animan a los emisores de bonos a mejorar su divulgación de información y a reducir sus emisiones de carbono.
__label__dióxido_carbono Los grandes eventos de música provocan emoción, placer y diversión, pero también pueden dejar una huella de hasta 25 kg de dióxido de carbono por persona.
__label__dióxido_carbono Pero la huella de carbono es el timo de la estampita.
__label__sequía_agua Las suministradoras observan continuamente los niveles de uso y almacenamiento de agua disponible, así como la predicción de lluvia, por el momento inexistente, aunque la situación puede cambiar rápidamente a principios del otoño.
__label__emisiones_co2 Suscríbete“Es una polémica tremendamente espinosa”, inciden desde Europair, que están de acuerdo en la necesidad de reducir las emisiones, pero no solo para los jets privados, sino para todos los aviones y otros modos de transporte.
__label__sequía_agua Premios mundiales que reconocen las mejores soluciones innovadoras en distintos ámbitos como el uso circular del agua, la descarbonización, la gestión digital del agua, la financiación y el marketing.
__label__dióxido_carbono De no haber sido por esta absorción marina de dióxido de carbono, hace tiempo que la atmósfera ya habría sobrepasado límites extremadamente peligrosos.
__label__crisis_climática Desde 1970, la disminución media global de las poblaciones de vertebrados ha sido del 69%, según revela el Informe Planeta Vivo elaborado por el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF).
__label__sequía_agua Justo cuando en Catalunya ya se especulaba con la posibilidad de vaciar el pantano de Sau para evitar que sus pírricas reservas se echaran a perder, Israel inauguró una tubería que vierte el excedente de agua desalinizada en el mar de Galilea.
__label__olas_calor Pero fue solo un espejismo: en verano sufrió un repunte, cuando China se enfrentó a la peor ola de calor en seis décadas, lo que provocó una dura sequía en el sudeste del país.
__label__sequía_agua Los climas áridos están relacionados con una menor disponibilidad de agua para las plantas por una mayor evaporación.
__label__transición_energética No me estoy inventando las razones, están ahí y las analizo de forma exhaustiva.
__label__hidrógeno_verde Estos son algunos de los principales proyectos que ya se están desarrollando en España: Valle Andaluz del H2 Verde A finales de año, la empresa petrolera Cepsa anunció una inversión de más de 3.000 millones de euros para la creación Del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, que supondrá la construcción de dos plantas para la producción de hidrógeno renovable con una capacidad total de dos gigavatios mediante electrólisis.  En concreto, se instalarán dos plantas de un gigavatio cada una, una en Palos de la Frontera (Huelva), que entrará en funcionamiento en 2026, y otra en San Roque (Cádiz), que arrancará en 2027.
__label__emisiones_co2 Incluso el vecino Portugal redujo las emisiones un 19%, mientras que Francia lo hizo en un 26%.
__label__sequía_agua ha interpelado a los jóvenes, un sector de la población que en los últimos años ha liderado esta batalla y a los que agradeció la “esperanza”.
__label__transición_energética El 70% de este dinero será para infraestructuras vinculadas a la transición energética”, anunció.
__label__olas_calor Son uno de los principales causantes del efecto isla de calor.
__label__transición_energética Y ha sugerido un posible cambio de postura sobre el cierre de las tres centrales, dejando caer que analizará si dejar esas instalaciones en funcionamiento durante más tiempo podría ayudar a impulsar la seguridad energética.
__label__crisis_climática Urbanizaciones enteras, paseos o negocios en puntos donde la subida media del agua podría alcanzar casi un metro.
__label__transición_energética En ENGIE, la transición energética no sólo es un concepto, es una realidad.
__label__dióxido_carbono El precio del combustible debe tener en cuenta su contenido de carbono para reducir las emisiones de CO 2 y, por lo tanto, incentivar menos conducción, menos viajes aéreos y estilos de vida libres de carbono.
__label__sequía_agua Después de tres años de planificación, cinco expediciones y una caminata de dos semanas por la selva, un equipo de científicos ha llegado al árbol más grande jamás descubierto en la selva amazónica, un espécimen imponente del tamaño de un edificio de 25 pisos.
__label__dióxido_carbono Pero en suspensión en el agua, hay microalgas (nombre vulgar) microscópicas; pequeños microbios unicelulares que tienen clorofila y hacen como las plantas: captan luz solar, cogen dióxido de carbono y agua, nutrientes como fósforo o nitrógeno.
__label__sequía_agua “Todo forma parte de un cambio de mentalidad: desde que los primeros colonos se asentaron en 1847, se ha pensado históricamente que el agua que iba al lago era agua desperdiciada”, dice Schultz.
__label__olas_calor Por ahora, la ola de calor parece motivo suficiente para este estirón en el consumo de gas.
__label__olas_calor La excepcionalmente prolongada ola de calor que ha vivido España este verano (encadenando varias de ellas como nunca se había visto) podría estar creando las condiciones para vivir nuevos fenómenos extremos en otoño.
__label__sequía_agua La principal causa por las que se desperdicia el agua en las ciudades suele ser una infraestructura deficiente.
__label__olas_calor Pero las olas deberían ser consideradas un riesgo laboral, proponen los expertos en España…Tenemos brutales olas de calor, que están aumentando su frecuencia y su intensidad.
__label__transición_energética Incluso dicho plan parece insuficiente para reducir en dos tercios la compra de gas natural ruso en el 2030, tal como había anunciado la Comisión Europea.
__label__temperatura_media Media docena de epidemiólogos consultados coinciden en señalar que se trata de una cifra muy llamativa que, además, no tiene parangón en otros países de Europa.
__label__dióxido_carbono Estos cálculos, por otro lado, se hicieron tomando como referencia el dióxido de carbono liberado por los volcanes del mundo, por lo que los investigadores creen que se debería reformular para ser más acordes a la realidad.
__label__transición_energética Esta gigantesca reorientación global de los flujos energéticos, con una búsqueda contrarreloj de suministradores alternativos a Rusia en Europa, tendrá un efecto adicional en el largo plazo: “La era de rápido crecimiento de la demanda de gas llega a su fin”, subraya el brazo energético de la OCDE.
__label__olas_calor Epi_rc_es2 Se lee en minutos J. L. F./RedacciónLa excepcionalmente prolongada ola de calor que ha vivido España este verano (encadenando varias de ellas como nunca se había visto) podría estar creando las condiciones para vivir nuevos fenómenos extremos en otoño.
__label__sequía_agua Sin embargo, la escasez de recursos es un reto de gestión del agua, que se ve agravado por la incertidumbre climática.
__label__sequía_agua “Llevamos desde el 2010 sin invertir en infraestructuras del agua, y esto es un problema en tiempos de sequía”, añade Diez.
__label__sequía_agua La predicción de Herman Muller A mediados del siglo pasado Herman Muller, ganador del premio Nobel de Medicina, advirtió que de seguir así en menos de 100 años sería necesario que la mitad de la humanidad se dedicase a cuidar de la otra mitad que caería víctima de las enfermedades más diversas.
__label__crisis_climática Nos beneficiamos todos, sobre todo los países más pobres que accedieron por primera vez a la clase media, pero también los consumidores de aquí, gracias a disponer de productos más baratos.
__label__temperatura_media La temperatura media aumentó en Francia en 8° por encima de lo normal el 31 de diciembre.
__label__olas_calor Incomodidad y falta de sueñoEstar de peor humor cuando hace mucho calor es comprensible: nos encontramos mal, estamos incómodos y tenemos que seguir con nuestra vida.
__label__efecto_invernadero Así las cosas, mantener en buenas condiciones las masas de agua; prevenir su contaminación y degradación; invertir en la mejora de su ciclo y tratar las aguas residuales, minimizará las emisiones de gases de efecto invernadero y paliará el efecto del aumento de las temperaturas.
__label__transición_energética Se trata del regreso de la planificación para gobernar el futuro, fijar democráticamente metas colectivas, ponerle coto a los poderes oligárquicos, coordinar esfuerzos público-privados y movilizar los recursos necesarios para que la transición ecológica la gobernemos nosotros con planificación democrática y ecológica en lugar de que la gobiernen el miedo, la guerra por recursos cada vez más escasos y la desigualdad y violencia creciente entre los que sufren y los que pueden pagarse refugios cada vez más caros.
__label__energía_renovable Las subvenciones a la energía ayudan a Putin y a la polución.
__label__transición_energética Los usuarios de los vehículos eléctricos ya existentes, o los consumidores de la electricidad generada por paneles solares ya instalados, no se verían afectados de forma inmediata y el impacto no se trasladaría rápidamente al conjunto de la economía.
__label__olas_calor La ola de calor que sofoca a la península ibérica está adquiriendo dimensiones históricas, tanto por su intensidad como por su duración.
__label__dióxido_carbono La Amazonía, arrasada durante cuatro años salvajes La selva amazónica juega un papel vital en el clima global como gran reserva de dióxido de carbono, pero investigaciones recientes han demostrado que los incendios y la tala de árboles han hecho que esta región esté emitiendo ya más CO2 del que absorbe.
__label__transición_energética Luego, los precios de los nutrientes para cultivos se dispararon como resultado de la posición de Moscú como el mayor exportador de fertilizantes del mundo, mientras que el aumento en los precios del gas natural, un ingrediente fundamental para los fertilizantes nitrogenados, también aumentó la presión sobre los mercados agrícolas.
__label__temperatura_media Temperatura muy alta a 1500 metrosLa temperatura al nivel de 850 hPa (unos 1.500 metros de altitud), uno de los niveles de referencia en la baja troposfera, se ha mantenido muy elevada a lo largo de los tres meses que componen la estación, por encima de la media buena parte de las jornadas.
__label__olas_calor Al mismo tiempo, esto habría derivado en una reducción en la cantidad de calor que las corrientes transportaban hacia el polo. 
__label__energía_renovable Allí, el encarecimiento de la energía, arrastrado por el gas natural, está “aumentando la inseguridad alimentaria”.
__label__transición_energética Según destaca un informe elaborado por el Grupo Ase de asesoría energética, el coste de ajuste de compensación tuvo mucho más impacto por las noches, cuando la industria es el único gran consumidor.
__label__temperatura_media Destaca que las poblaciones más afectados corresponden a especies de agua dulce, que presentan una caída del 83% desde 1979, y que las regiones con mayor impacto se encuentran en los trópicos, donde Latinoamérica y el Caribe han sufrido una disminución media del 94% de poblaciones de vertebrados respecto al año base.
__label__transición_energética Extractos de ADNHajdinjak forma parte de un número creciente de personal investigador que trabaja incesantemente para llenar los vacíos históricos, yendo más allá del análisis del ADNmt mediante el uso de las técnicas de secuenciación del genoma completo más recientes.
__label__energía_renovable Sin embargo, “si quieres almacenar energía durante mucho tiempo o proporcionarla de forma rápida en las industrias muy intensivas, necesitas combustibles”, explica José Ramón Galán-Mascarós, investigador del Institut Català d’Investigació Química (ICIQ), coordinador de A-LEAF.   
__label__transición_energética Está en juego elegir entre la transición energética, por difícil de asumir que sea, o el decrecimiento de la economía con consecuencias aún peores.
__label__transición_energética Y sufrían esa ilusión que tantas sociedades han sufrido: suponer que su forma de organización es inmutable.
__label__sequía_agua Nos sorprendió mucho descubrir que es mucho más viejo de lo que pensábamos, pues creíamos que tenía entre 3.500 y 4.000 años", cuenta a Efe frente a este gigante de casi 30 metros de altura.
__label__sequía_agua “Ahora me ves aquí, tantos años después de lucha ecologista, y podrías decir que soy un fracasado, porque el planeta no está a salvo.
__label__crisis_climática Después, la organización ATTAC en este país señaló directamente al argentino Leo Messi, ahora estrella del equipo de fútbol del Paris Saint-Germain (PSG), por haber emitido supuestamente con su avión personal este verano 1.502 toneladas de CO₂, tanto como un francés de media en 150 años de vida.
__label__sequía_agua Y allí, antes, todo esto también era agua.
__label__transición_energética De esta forma la cesta de la compra para los bebés se ha incrementado un 36% en su conjunto.
__label__transición_energética es más difícil reponerla de forma natural porque a la desembocadura no llegan las partículas erosionadas que sí acaban en las playas en otros ríos que no tienen barreras.
__label__crisis_climática A estas alturas, ya han arrasado en España una superficie que cuadruplica la media anual de la que se había quemado en estas mismas fechas en el periodo comprendido entre 2006 y 2021, aunque existe en la mayoría de ellos indicios de criminalidad.
__label__sequía_agua Días atrás, la Consellería de Medio Rural admitía que podemos enfrentarnos a un verano muy complicado en cuanto a incendios, por la escasez de agua tanto en el suelo como en las plantas, lo que ayudaría a la virulencia de los fuegos forestales.
__label__dióxido_carbono Enviar un solo 'email' genera entre 1 y 50 gramos de dióxido de carbono (una cifra que varía, por ejemplo, en función de la información adjuntada).
__label__dióxido_carbono Uno de los objetivos de la transición energética es reducir el dióxido de carbono generado por las centrales de generación de electricidad basadas en combustibles fósiles, además de otras industrias, como cementeras, acerías y petroquímicas.
__label__temperatura_media Todas las regiones, excepto Canarias, Murcia y La Rioja, han logrado disminuir entre 2010 y 2020 la concentración media anual de PM2.5.
__label__energía_renovable Idoia Sagastizábal, del PNV, incide en que la actual coyuntura económica ha de propulsar no sólo la apuesta por las renovables, sino además por la mejora del almacenamiento de energía.
__label__sequía_agua Sin embargo, estos sedimentos pueden, a su vez, volver a moverse por la erosión, especialmente por el agua corriente.
__label__sequía_agua Bellús es una de las presas valencianas donde la Confederación Hidrográfica del Júcar iba a instalar uno de estos mecanismos para derivar agua de diferentes estratos, actuación que tiene previsto acabar este mismo otoño.
__label__sequía_agua En base a las observaciones de la temperatura del agua en los últimos diez años, el mar más cálido en Alicante en este día se registró en 2011 y fue de 21,2°C, y el más frío se registró en 2013 a 18,4°C.
__label__transición_energética Asimismo, el G-7 invita a los países consumidores a cortar los puentes energéticos con los rusos y está a favor de un embargo a las importaciones de su petróleo y cree que es especialmente urgente “disminuir la dependencia de gas natural de Rusia para los europeos ”.Se entiende que ante esta postura hostil a un estrecho aliado de su organización la OPEP de momento no se haya mostrado dispuesta a abrir más el grifo.
__label__sequía_agua Para obtener una capa de calcita sobre el ópalo se requiere una afluencia de agua de deshielo glacial que contiene carbono, lo que ocurre durante los intervalos cálidos en los ciclos climáticos, cuando la corriente marina AMOC se ralentiza.
__label__sequía_agua Y en este dominó, sin lluvias y con las reservas de agua bajo mínimos, la siguiente ficha en caer va a ser la capacidad de la agricultura y la ganadería para producir suficiente cantidad de alimentos a un precio razonable.
__label__emisiones_co2 En 2040 esta reducción ya sería de un 50%, para alcanzar la neutralidad carbónica en 2050.
__label__sequía_agua La realidad es que un parque fotovoltaico de 200 MW se puede construir en seis meses, por lo que no tiene sentido que se tarde dos años en tramitarlo.
__label__temperatura_media En otras palabras, en julio se han observado casi 41.000 muertes, un 20% más que la media para ese mes.
__label__energía_renovable Un grupo de científicos estadounidenses ha logrado producir con éxito una reacción de fusión nuclear capaz de generar una ganancia neta de energía.
__label__emisiones_co2 “Estas empresas y Gobiernos desafían activamente los riesgos climáticos y facilitan las soluciones necesarias para allanar el camino hacia un futuro con bajas emisiones de carbono”, aclaran.
__label__crisis_climática Salvador Peiró, director de investigación de la fundación Fisabio, lleva tiempo dándole vueltas a estas cifras, que ya en junio presentaron un enorme exceso sobre lo esperado: 4.404 muertes, más de 10 veces superior a la media del mes.
__label__emisiones_co2 Unas reglas que serán particularmente importantes para el creciente número de empresas que han asumido compromisos de cero emisiones netas a 2050.
__label__efecto_invernadero La nueva normativa, impulsada por la ministra Teresa Ribera, establece que esos consistorios deberán introducir en la ordenación urbana medidas para reducir los gases de efecto invernadero procedente del tráfico rodado nunca más allá del año 2023.
__label__dióxido_carbono Garrabou destaca que los mares vienen sirviendo al planeta absorbiendo el 90% del exceso de calor terrestre y el 30% del dióxido de carbono emitido a la atmósfera por la producción de carbón, petróleo y gas.
__label__emisiones_co2 Los estándares de emisión de combustible imponen una eficacia promedio para los coches nuevos, medido por la cantidad de litros de combustible necesarios para realizar una cierta distancia, o el volumen de emisiones producido por kilómetro.
__label__olas_calor “Sus casas están ideadas para retener el calor, no para defenderse de él”, explica Santos, que cuenta que se están suspendiendo actividades e incluso trabajos porque los edificios tampoco están adaptados.
__label__sequía_agua En otros, ha instado a los asistentes a esperar al día siguiente (con todos los problemas que implica quedarse sin agua potable en un lugar tan cálido como Sharm el-Sheikh).#COP2713:40 en Egipto.
__label__transición_energética Es la única forma de que la población se entera de lo que esta ocurriendo”, explica.
__label__emisiones_co2 Desde 2014, los coches de F1 son ya un 30% más eficientes en cuanto al consumo de combustible, reduciendo las emisiones de CO2Desde 2014, los coches de F1 son ya un 30% más eficientes en cuanto al consumo de combustible, reduciendo de esta manera las emisiones de CO2.
__label__efecto_invernadero El Gobierno regional ya se plantea estrategias que garanticen el abastecimiento de agua a toda la población asturiana en una hipotética situación desfavorable en el futuro, con periodos de sequía debidos a nuevas condiciones climáticas causadas por la emisión de gases de efecto invernadero por la acción humana.
__label__sequía_agua Pero cinco años pueden ser mucho tiempo para un agricultor.
__label__transición_energética La producción de levadura es aproximadamente 18 veces más eficiente energéticamente que la forma en que se cultiva típicamente con azúcar extraída del maíz.
__label__olas_calor Durante las horas en las que el calor es más intenso lo más recomendable es evitar coger el coche.
__label__hidrógeno_verde Entrevista con Javier Brey, presidente de la Asociación Española del Hidrógeno, en este enlace.
__label__efecto_invernadero VariacionesEn sus análisis, el equipo consideró variaciones en los niveles de emisiones potenciales de gases de efecto invernadero a lo largo del tiempo y diferentes escenarios socioeconómicos.
__label__emisiones_co2 si Motor Verde consigue reforestar las 70.000 hectáreas de bosque se compensarían 16 millones de toneladas de emisiones de CO2.  
__label__sequía_agua Sin embargo, Ferrmed denuncia que el tráfico de mercancías por tren está estancada “desde hace años” en un 18%, mientras que el de carretera es de más de un 75% y el fluvial un 6% (según estimaciones de 2018).
__label__sequía_agua Jarras purificadoras que cuestan menos de 30 euros y filtran el agua son una de las opciones más utilizadas en los hogares.
__label__sequía_agua Durante muchos años los indígenas u’wa también prohibieron el ascenso a la sierra Nevada del Cocuy, otra masa de hielo considerada sagrada que alberga picos de más de 5.400 metros.
__label__energía_renovable Valladolid, distrito de energía positiva En cuanto a Valladolid, su apuesta pasa por la rehabilitación sostenible e intervenciones integrales para la eficiencia energética, con la creación de al menos un distrito de energía positiva.
__label__emisiones_co2 Como ocurre con una bañera en la que el agua se está desbordando, la primera reacción ante la emergencia climática debería ser cerrar el grifo de las emisiones.
__label__transición_energética En el Norte de África, particularmente en Argelia, hay yacimientos de gas y petróleo agotados o en vías de estarlo.
__label__energía_renovable Quedan muchos desafíos tecnológicos que superar, pero lo que han logrado los científicos del Lawrence Livermore National Laboratory, en California, acerca a la humanidad al “santo grial” de la energía: dominar la fusión nuclear, la reacción que produce energía en el interior del Sol y las demás estrellas.
__label__dióxido_carbono El monte vecinal de Bustiello de Ayones, en Valdés, tiene el honor de ser el primero de Asturias que se inscribe en el Registro de Huella de Carbono del Principado.
__label__energía_renovable El plan alemán se extiende de 2021 a 2030 y financia hasta el 75% del coste indirecto provocado por los derechos de emisión (el aumento de precio de la energía provocado por este mecanismo) e incluso más si se dan determinadas circunstancias.
__label__hidrógeno_verde El H2Med pretende ser una ruta de tránsito de hidrógeno en la región mediterránea promovida por Francia, España y Portugal, con la puerta abierta a la participación de Italia.
__label__olas_calor Sin embargo, existen grupos de población más vulnerables que no tienen acceso al aire acondicionado en sus viviendas, o que incluso deben trabajar en la calle en las horas de más calor.
__label__sequía_agua En 1984, Marta Estrada (Granollers, 76 años), Josefina Castellví y la periodista Charo Nogueira se convirtieron en las primeras mujeres españolas que llegaron a la Antártida.
__label__hidrógeno_verde Una de estas instalaciones, la EDAR Arroyo Culebro Cuenca Media Alta, contendrá la primera planta de hidrógeno verde a partir de agua regenerada de España, que podrá generar 7 u 8 kilos de hidrógeno por día.
__label__transición_energética Los altos precios —que también están destruyendo demanda en otros mercados energéticos, como en el de carburantes y gas natural—, la moderación de la actividad económica y el plan de ahorro puesto en marcha por el Gobierno el pasado 10 de agosto —que obliga a apagar escaparates por la noche y a limitar la temperatura de los termostatos en comercios y edificios públicos— emergen como los principales factores explicativos de esta tendencia.
__label__transición_energética Entre las plantas más destacadas en España se encuentran las siguientes, que aprovechan para producir energía ya sea residuos urbanos, purines de cerdos, aguas residuales y residuos agroalimentarios: Planta Elena de Cerdanyola del Vallès (Barcelona)Esta planta de biometano de Naturgy está situada junto al vertedero Elena de Cerdanyola del Vallès y supuso un hito por ser la primera inyección de gas renovable procedente de vertedero en la red de distribución de gas de España, en el 2021.
__label__transición_energética Parece como si, últimamente, se tratara de poner un adjetivo a la palabra crisis: crisis económica, crisis energética, crisis climática, crisis bélica, crisis sanitaria, crisis social, crisis de Gobierno, crisis política, crisis tecnológica, crisis bursátil....
__label__emisiones_co2 Con este proyecto, situado en L’Hospitalet de Llobregat, 011h asegura haber reducido más del 90% de las emisiones de CO2 incorporado (en comparación al método convencional de construcción) y acortado los plazos de edificación en un 35%.   
__label__sequía_agua El análisis ve un impacto moderado en la turbieza del agua y en el ruido submarino, entre otrosSegún el biólogo marino de Tecnoambiente, Joan Ramon Vidal, la incidencia sobre la turbiedad del agua sería muy inferior a la que puede generar la actividad pesquera o una tormenta marina.
__label__olas_calor Porque el acceso a esta y la posibilidad de hacer las viviendas cada vez más confortables con calefacción y aire acondicionado es la clave, según dice, para reducir las muertes por frío y calor.
__label__energía_renovable Pero por aquel entonces, el Sol era una estrella más joven y liberaba mucha menos energía de la que produce hoy en día.
__label__emisiones_co2 El grupo encargará un millón de toneladas de este tipo de combustible de aviación al año, con lo que reducirá las emisiones de carbono en dos millones de toneladas para 2030.
__label__sequía_agua Además, fueron las dos jornadas de mayor mínima de mayo de los últimos 72 años.
__label__transición_energética Algunas han desarrollado enfoques específicos para la inclusión de personas y grupos marginalizados afectados por la pobreza energética.
__label__sequía_agua Actualmente, más del 70% de la población africana vive en slums y se estima que se triplique en menos de 30 años, llegando el continente a albergar a más de dos billones de ciudadanos en condiciones de vulnerabilidad.
__label__sequía_agua Para ello planteó unaagenda de trabajo a 15 años vista, la llamada Agenda 2030, en la que se marcaron los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que abarcan diferentes ámbitos y distintos retos, la mayoría de ellos relacionados con la conservación del medio ambiente.
__label__dióxido_carbono Pero, ¿cómo se cuantifica el carbono que tienen estos terrenos?
__label__sequía_agua Los científicos llevan años avisándonos.
__label__sequía_agua «¿A quién le importa si Miami está a seis metros bajo el agua dentro de 100 años?
__label__olas_calor Esta última afectó a 38 provincias, únicamente superada en número por otra ola de calor entre el 8 y el 11 de agosto de 2012, que fue registrada en 40 provincias.
__label__transición_energética Hay que utilizarla de forma más adecuada”, dice, al teléfono, Maarten Kuiper, hidrólogo de la compañía de ingeniería Dareius.
__label__dióxido_carbono De hecho, los envases de cartón tienen una menor huella de carbono a lo largo de todo su ciclo de vida comparados con otras alternativas de envasado.
__label__sequía_agua ¿Todo es posible, si hay voluntad política?Durante los últimos 50 años nos habían dicho que los gobiernos no pueden hacer nada, pero en la pandemia aplicaron cambios masivos y la gente lo aceptó.
__label__emisiones_co2 Por ejemplo, las emisiones totales de CO2 asociadas a la carne de rumiantes, productos lácteos y carne de no rumiantes podrían reducirse un 35%, 30% y 10%, respectivamente.
__label__dióxido_carbono Eso sí, la reducción de la emisión de dióxido de carbono a la atmósfera supera las 386 toneladas de CO2 al año.   
__label__transición_energética Y lo que es peor: grandes áreas de concejos como Ribadesella, Muros de Nalón, Navia o Soto del Barco podrían verse inundadas de forma permanente.
__label__sequía_agua La desalación suele aparecer como una solución, y en parte lo es, siempre y cuando no oculte la necesidad de adaptar las demandas y usos del agua a la nueva situación.
__label__hidrógeno_verde El hidrógeno es una de las principales apuestas de la política energética en Europa.
__label__olas_calor Con el calentamiento global, las defunciones por olas de calor están aumentando a un ritmo vertiginoso.
__label__temperatura_media Le siguió un octubre extraordinariamente cálido ―el de mayor temperatura media de la serie y con una anomalía de récord de 3,6°―, en el que llovió dos terceras partes de lo normal.
__label__energía_renovable Según los resultados presentados hoy en rueda de prensa, se ha aplicado una energía de 2,05 megajoules (MJ) para iniciar una reacción de fusión nuclear que ha producido 3,1 MJ.
__label__sequía_agua Creo que si ellos le dan valor a lo que tienen en sus lugares, entenderán mejor que aquí también queremos eso”, apunta Saad Marzok, un buceador de Hepca que lleva 20 años instalando y revisando puntos de amarre alternativos para que los barcos no atraquen en los arrecifes ni les lancen anclas.
__label__crisis_climática La temperatura del agua del mar también está por encima de la media.
__label__emisiones_co2 Ahí pueden entrar las aseguradorasLas industrias sucias claman por programas de compensación de emisiones.
__label__crisis_climática La superficie edificada creció una media de unos 1,2 kilómetros cuadrados (más de 160 campos de fútbol) cada hora.   
__label__energía_renovable «En el paisaje en el que antes se extraía energía de forma subterránea, ahora hay turbinas eólicas, paneles solares y grandes instalaciones de electrólisis.
__label__sequía_agua De esta manera, se duplicaría el volumen de agua que se reutilice (y pasaría de 50 a 100 hm3).
__label__energía_renovable El JETP con Sudáfrica se centra en la energía.
__label__sequía_agua Pero hace 10.000 años el clima se estabilizó.
__label__temperatura_media La calefacción, la ventilación y el aire acondicionado gastan una media del 50% de la energía utilizada en los edificios,”, comentan desde ABB.IniciativasIkea es una de las empresas inmersas en este proceso.
__label__energía_renovable Con este anuncio, Amazon reafirma su posición como el mayor comprador corporativo de energía renovable del mundo, con un total de 379 proyectos en 21 países, consistentes en 154 parques eólicos y solares y 225 instalaciones solares en los techos de sus edificios, que suman una capacidad de 18,5 GW de energía renovable.
__label__sequía_agua “Esto es así porque cuando llueve poco, lo que hace es mantener el agua a través de una capa vegetal, por lo que se drena mucho mejor…”, añade Roses.
__label__energía_renovable Cuando esa electricidad se obtiene de fuentes renovables, como la energía eólica marítima en el caso del proyecto HEAVENN, el hidrógeno se considera una fuente de energía verde.
__label__sequía_agua Es la victoria de 50 años de lucha.
__label__emisiones_co2 La entidad es neutra en carbono en su propia actividad desde 2020 y tiene la ambición de alcanzar cero emisiones netas, tanto en su propia actividad como en de sus clientes antes de 2050.Por su parte, la escudería italiana Ferrari está racionalizando la operativa logística de carreras con menos peso en transporte y la eliminación de plásticos de un solo uso, entre otras cuestiones.
__label__emisiones_co2 Aigües de Barcelona usa maquinaria eléctrica Cero Emisiones en las obras de Barcelona.
__label__energía_renovable Banco Sabadell sigue avanzando hacia la neutralidad de emisiones de gas de efecto invernaderoEn el caso de nuestro país, esto ha sido posible gracias al uso de energía eléctrica de origen 100% renovable para el 99% de su consumo, la instalación de placas fotovoltaicas en los centros corporativos o la reducción de consumos propios (disminuyendo un 93% el plástico y un 42% el papel, respecto al 2019).
__label__energía_renovable En el lado opuesto están los hogares más pobres: los que gastan “una fracción mayor de su renta en energía” y los que, por tanto, están sufriendo la “carga más pesada”.
__label__efecto_invernadero “El fuerte repunte en la quema de energía fósil provocó un incremento considerable de gases de efecto invernadero vinculados al sector, interrumpiendo la trayectoria de descenso iniciada en 2018”, como recuerda el Observatorio Galego da Acción Climática en su análisis sobre la evolución del sistema eléctrico gallego.
__label__energía_renovable Estos son los 10 electrodomésticos que más energía consumen en el hogar.
__label__hidrógeno_verde Más información Hidrógeno verde: el combustible eterno que alumbra una nueva eraEspaña tiene sol y viento en abundancia (aunque poca agua).
__label__olas_calor El centro y este de China sufrieron una prolongada ola de calor, con la consiguiente sequía durante el verano.
__label__transición_energética Los microcréditos es la única forma de poder llegar a cifras de población altas”, esgrime.
__label__olas_calor En el informe presentado de la OMM se han analizado esos planes y se advierte de que no se le presta la suficiente atención a este problema a pesar de los impactos negativos que ya están generando “las olas de calor y las sequías asociadas con el cambio climático” para el sector energético.
__label__sequía_agua Regenerar es someter el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar siguiendo un modelo circular.
__label__olas_calor Y no hay que olvidar que alrededor del 90% del calor acumulado en el sistema terrestre se almacena en los océanos.
__label__transición_energética Hay muchas voces que abogan por que el sector privado debe ser el motor de la transición hacia una sociedad sostenible, y se observa todo tipo de intentos al respecto.
__label__sequía_agua Ha permitido el intercambio de mercancías, arte, creencias y filosofías; conocer otras formas simbólicas, otros ejércitos de metáforas, como diría el bueno de Nietzsche, que sólo bebía agua.
__label__emisiones_co2 Noticias relacionadas“Es posible que la Comisión Europea permita a las empresas compensar sus emisiones comprando cuotas de absorción agrícola, por medio de los certificados.
__label__sequía_agua Y aunque esta enfermedad fue analizada por primera vez hace casi 100 años, está de actualidad tras ser descubierta por primera vez en Europa Occidental.
__label__hidrógeno_verde La posibilidad de sintetizar metanol a partir de CO₂ e hidrógeno renovable es ya una realidad y supone una nueva vía más sostenible para la producción de innumerables productos cuya fórmula contiene este tipo de alcohol.
__label__sequía_agua Por otra parte, prevé el régimen sancionador aplicable, remitiendo a la normativa de tráfico a estos efectos y un periodo transitorio de cuatro años para la adaptación a la nueva norma de los proyectos de ZBE establecidas con anterioridad a su entrada en vigor.
__label__energía_renovable Y, en este contexto, la acuicultura proporciona una fuente de proteína animal de calidad gracias a pescados, mariscos y plantas que han sido cultivadas haciendo un uso muy eficiente de los recursos (energía, nutrientes, espacio y agua).
__label__sequía_agua El acuerdo en este punto se vio facilitado cuando EE.UU., un opositor durante años a este fondo, decidió no bloquearlo, cedió y abrió la puerta a su creación al aceptar su discusión en la agenda al comienzo de la cumbre.
__label__transición_energética La brecha entre las energías verdes y el tándem de carbón y gas -las de mayor emisiones de efecto invernadero- sigue siendo amplísima, pero Ember pronostica en su informe que este año puede representar un punto de inflexión hacia una nueva era en que la generación eléctrica con combustibles fósiles inicie su declive.
__label__energía_renovable La paradoja que afrontan Estados Unidos y otros países consiste en que la transición hacia la energía limpia va con retraso respecto a la realidad de una economía aún impulsada en gran parte por el consumo de petróleo.
__label__energía_renovable Así consta en el informe publicado ayer por la Agencia Internacional de la Energía (AIE).
__label__sequía_agua La gran pregunta que todos se hacen es qué tanto han impactado estos fenómenos a la sequía crónica que California vive desde hace cuatro años.
__label__crisis_climática España tiene un elevado fraude fiscal, muy superior a la media europea, pero también el esfuerzo de la lucha contra el mismo es muy inferior.
__label__energía_renovable Con una tasa de IPC general del 9,8% interanual en marzo, que puede haber fijado techo y el 8,3% de abril, cifras que no se habían visto desde los años ochenta en España, es de imaginar que el traslado del aumento histórico de la energía y los combustibles se ha ido contagiando a otros elementos de la cesta de la compra, por el conocido efecto de segunda ronda.
__label__sequía_agua Los primeros cuatro meses son el récord en 15 años.
__label__dióxido_carbono La venta de madera dejó de ser su principal fuente de ingresos entonces y apostaron por el proyecto Vincios Verde, donde se enmarcan plantaciones de frondosas para ganar terreno al eucalipto, rutas de senderismo, cultivos de castañas o nueces para la comercialización... Y los sumideros de CO2, depósitos, naturales en este caso, que absorben y capturan el dióxido de carbono de la atmósfera reduciendo así su concentración en el aire.
__label__temperatura_media En la Unión Europea el porcentaje de materiales reutilizados o reciclados ronda el 12,8% de los materiales consumidos y poco a poco gana terreno, mientras España se sitúa por debajo de dicha media, concretamente en el 11,2% según Eurostat.
__label__emisiones_co2 Los modelos han sido desarrollados por diversos institutos y universidades y se han calibrado mediante datos reales e inventarios de emisiones.
__label__hidrógeno_verde Los europeos no debemos externalizar nuestros problemas, sino que debemos promover sistemáticamente la expansión de las energías renovables y, por tanto, también la producción de hidrógeno verde en nuestros países.
__label__dióxido_carbono Bien sea: hectáreas calcinadas, decenas de miles de millones de toneladas de dióxido de carbono en emisiones a la atmósfera, inmensas cifras de gastos en euros, o las futuras velocidades extremas de internet en megabits por segundo.
__label__sequía_agua La hoja artificial de Tarragona La hoja artificial de A-LEAF usa luz y un suministro de agua y CO2 y produce hidrógeno y ácido fórmico.
__label__temperatura_media La tendencia de aumento en los termómetros de todo el mundo viene siendo una constante desde los años 80, explica el comunicado del primer vistazo del informe, que se publicará íntegro en abril, pero ha sido durante la última década y media cuando se ha acelerado el proceso.
__label__emisiones_co2 Aunque China pretende alcanzar el pico de emisiones antes de 2030 y la neutralidad de carbono en 2060, el Gobierno no parece dispuesto a que se atente contra la expansión de las macrogranjas, vistas en el presente del país como la solución mesiánica para estabilizar el mercado del cerdo.
__label__emisiones_co2 Si el producto fabricado en el Norte de África tiene unas emisiones directas asociadas muy bajas (porque el CO2 ha sido capturado y almacenado en origen con la adecuada verificación), el sobrecoste derivado del CBAM será muy bajo.
__label__hidrógeno_verde La idea fundamental de los valles de hidrógeno es crear un ecosistema de hidrógeno autosuficiente de principio a fin.
__label__transición_energética La imagen, tomada en torno a 1900 en las afueras de Detroit (Estados Unidos), muestra la única forma que había de tener hielo en las casas e industrias, cosechándolo.
__label__sequía_agua Ahora, el presidente lombardo, Attilio Fontana, que ha pedido también agua a otros territorios, ha solicitado al primer ministro, Mario Draghi, que declare el estado de emergencia a nivel nacional por la crisis hídrica.
__label__transición_energética Para la elaboración de este informe se han recopilado los datos oficiales de 793 estaciones de medición repartidas por todo el Estado, titularidad de las Comunidades y Ciudades Autónomas, de los Ayuntamientos que disponen de red de medición propia, del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO), de algunas autoridades portuarias del Estado y de los principales aeropuertos gestionados por AENA.
__label__olas_calor El impacto de la exposición al calor excesivo está influido por el envejecimiento fisiológico y las enfermedades subyacentes.
__label__temperatura_media La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA, por sus siglas en inglés) ha constatado que la temperatura media de los mares y océanos ha batido en abril su récord desde que hay registros oficiales, hace más de cuatro décadas: 21,1°C.
__label__sequía_agua El agua que perdemos en estas cuencas no desaparece; se evapora y acaba en el océano.
__label__efecto_invernadero Hasta ahora, se había atribuido la gran extinción del Pérmico a grandes emisiones volcánicas de gases de efecto invernadero y a un aumento importante de la temperatura.
__label__sequía_agua PiscinasCon O Morrazo en estado de prealerta por sequía, el Concello de Moaña también utilizó el bando para pedir colaboración a la ciudadanía “con pequeños gestos que ayuden a minimizar el consumo de agua”.
__label__olas_calor El año 2021 estuvo marcado por la aceleración del ascenso térmico, con la ola de calor más intensa en España desde 1975, y por los fenómenos meteorológicos extremos, como las nevadas de la borrasca Filomena y su ola de frío posterior, según el informe sobre el estado del clima de España en 2021, elaborado por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__sequía_agua Hay que estar atentos a diarreas muy fuertes, llamadas “agua de arroz” por el color y la composición; a las náuseas y vómitos, sobre todo al inicio de los síntomas, y a la deshidratación severa, que puede suponer la perdida del 10% de fluidos corporales.
__label__dióxido_carbono Advertencia financiera Pero, ante la amenaza de lo que se nos viene encima, los responsables económicos y financieros con más preparación científica advierten de la necesidad de prepararse para las consecuencias desoladoras que para la economía mundial traerá el incremento de la concentración de dióxido de carbono atmosférico.
__label__energía_renovable A finales de 2021 la producción de energía de fuentes renovables en Portugal era el 59% del total.
__label__sequía_agua En los últimos años se ha trabajado mucho en varios frentes para mejorar la producción de trigo, pero las pérdidas por estrés hídrico pueden anular las mejoras logradas hasta ahora.
__label__hidrógeno_verde “Europa ha determinado que en 2030 necesitará 20 millones de toneladas de hidrógeno verde al año.
__label__efecto_invernadero FracasosTener que discutir sobre pérdidas y daños es, en cierta forma, la constatación de un fracaso de la humanidad para afrontar el reto del cambio climático, que lleva más de tres décadas en la mesa de los gobernantes sin que se le haya puesto coto al incremento constante de las emisiones de gases de efecto invernadero, cuyo origen está principalmente en los combustibles fósiles que alimentan la economía mundial.
__label__dióxido_carbono El primer metro de sedimento del fondo marino tiene dos veces más carbono que todos los suelos de la tierra.¿La rechaza?Penetrando solo 2,5 cm la pesca de arrastre libera una gran cantidad de carbono dentro del agua.
__label__efecto_invernadero Necesitamos grandes inversiones coordinadas en preparación y respuesta frente a pandemias, por ejemplo, o para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (un mal público global), porque ningún país actuando por separado podrá resolver las crisis actuales, menos aún prevenir otras nuevas.
__label__sequía_agua La falta de agua ha dejado al descubierto las rocas antes sumergidas en el río a su paso por Monistrol.
__label__sequía_agua Al tratarse de un líquido biodegradable que se quita simplemente con agua, no se produjo daño alguno en el edificio.   
__label__sequía_agua El uso de agua regenerada permite mejorar la huella hídrica, la circularidad y la neutralidad climática en los municipios del área metropolitana de Barcelona, reduciendo la dependencia de las condiciones medioambientales, favoreciendo la preservación de los ríos y acuíferos, y contribuyendo a una gestión del ciclo integral del agua de proximidad, sostenible y responsable con el medio ambiente.
__label__emisiones_co2 Por su parte, el consejero de la CNMC, Pep Salas hizo énfasis en tres objetivos: garantizar la seguridad y la calidad del suministro, apostar por una política medioambiental y reducir el impacto y las emisiones de CO 2 ; y proteger a las familias y empresas ante la subida del precio de la energía.
__label__hidrógeno_verde Las nuevas apuestas que han surgido, como es el hidrógeno verde y esta misma semana pasada el logro de la primera fusión nuclear en Estados Unidos, requieren mucho tiempo para poder implementarse de forma rentable, eficiente y masiva.
__label__sequía_agua El 7 de abril de 2017, el gobernador Jerry Brown decretó el fin de cinco años de sequía en California, después de un invierno con precipitaciones sin precedentes y un esfuerzo de conservación de agua impuesto por las autoridades estatales.
__label__energía_renovable La pregunta es: ¿Tendremos más fallecimientos de los habituales en pleno invierno por la falta de suministro y sobre todo por la fuerte carestía de la energía?
__label__sequía_agua Por otra parte, dado que las expectativas son que las temperaturas globales aumenten aún más en las próximas décadas, el Banco Mundial pronostica que la escasez de agua podría tener en 2050 un impacto negativo de hasta un 14% sobre el PIB de las regiones más afectadas, como, por ejemplo, Oriente Medio.
__label__sequía_agua Carme Molist VidalEl pantano, inaugurado en 1962, cubrió el pueblo de Sant Romà de Sau, los restos del cual, especialmente del campanario del templo, son visibles cuando el nivel del agua es bajo, como en estos momentos.
__label__dióxido_carbono Es la primera bodega que captura el dióxido de carbono de la fermentación.
__label__dióxido_carbono Posteriormente, el aire se presuriza y se envía a través del electrolizador de óxido sólido (SOXE), que divide electroquímicamente el aire rico en dióxido de carbono en iones de oxígeno y monóxido de carbono.
__label__energía_renovable En esta zona, la sequía ha reducido de forma significativa la generación de energía hidroeléctrica.
__label__sequía_agua Comenzó en verano pasado con el envío de 20.000 cartas ofreciendo participar a una muestra representativa de la ciudadanía de Barcelona, 1.600 vecinos respondieron y aleatoriamente se seleccionaron 100 personas de entre 16 y 75 años, representativos de la población en género, edad, distrito y nivel de estudios.
__label__olas_calor En España se han producido devastadoras olas de calor (con el récord de temperatura anual que ya ha superado los 15 grados desde que existen registros), a superficies quemadas de más de 300.000 hectáreas, a una de las sequías más importantes de los últimos 50 años.
__label__sequía_agua Escenario presente: ¿vivimos conscientes de nuestra ecodependencia?Se han cumplido 50 años desde la publicación de Los límites del crecimiento (1972), un encargo del MIT- Club de Roma, que dirigió Donella Meadows.
__label__transición_energética En efecto, la abundancia energética y la plétora mercantil que nos decían seguiría siempre adelante son cosa del pasado.
__label__emisiones_co2 "Es decir que prácticamente todos los que entren en el mercado serán de emisiones cero.
__label__sequía_agua En consecuencia, solamente obtener el permiso para conectarse a la red puede tardar años.
__label__olas_calor España está inmersa en una nueva de calor este mes de julio.
__label__energía_renovable P. ¿Cuál es el próximo paso que espera ver?R. Queremos duplicar la densidad energética, el almacenamiento de energía de las baterías de litio.
__label__dióxido_carbono Las heces y los cuerpos muertos de estos organismos llevan gran cantidad de carbono al fondo marino.
__label__olas_calor El excesivo calor es una de las causas que están detrás de la desolación.
__label__sequía_agua Desestimar a Mark Carney, exgobernador del Banco de Inglaterra, como un alarmista, y expresar ambivalencia sobre la posibilidad de que Miami esté a seis metros bajo el agua, dan para una presentación chisposa.
__label__emisiones_co2 El resto de las emisiones se originaron en el sector productivo.
__label__sequía_agua Algunos podrían decir que se está poniendo al día con el clima después de décadas de inacción, y ciertamente se han producido mayores esfuerzos en los últimos años.
__label__energía_renovable Lo mismo sucede con los ferrocarriles que se desplazan a través de rieles de levitación magnética sin emplear energía.
__label__temperatura_media Lo que se ha relajado es la presión fiscal media, ya que la tasa abonada por matricular un turismo nuevo se ha abaratado en unos 100 euros.
__label__transición_energética Y de forma sostenibleLa biodiversidad que sustenta al ser humano se desvanece a un ritmo alarmante.
__label__emisiones_co2 Por lo tanto, si el objetivo es reducir el consumo energético y las emisiones que este genera, en este ámbito hay mucho terreno por recorrer.
__label__emisiones_co2 Casi el 26% de esas emisiones proceden de las industrias energéticas y otro 26% del uso de combustibles fósiles para la producción de electricidad.
__label__energía_renovable No obstante, existe una gran cantidad de alternativas para reducir el consumo de energía ajustándose a las necesidades de cada uno.
__label__emisiones_co2 Incluso si todos los demás sectores alcanzaran a acabar con las emisiones mañana, sería imposible limitar el calentamiento global a 1,5 grados sin un cambio importante en los sistemas alimentarios.
__label__dióxido_carbono A su debido tiempo los científicos advirtieron del enorme peligro de superar las 350 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__sequía_agua “No podemos explicar lo que el agua nos ha dado, una palabra lo puede resumir, nos ha dado la vida”.
__label__dióxido_carbono Al hilo, la OMS destaca que la huella de carbono de la industria de la producción, el procesamiento y el transporte del tabaco equivale a una quinta parte del CO2 producido por la industria de las aerolíneas comerciales cada año, contribuyendo además al calentamiento global.
__label__olas_calor Los niños y las personas mayores son algunos de los grupos más vulnerables ante estos golpes de calor.
__label__transición_energética La alianza forma un equipo dispuesto a teñir de verde la industria automovilística, con la competición de F1 como banco de pruebas.
__label__transición_energética El encuentro forma parte de un proyecto Erasmus para potenciar una movilidad sostenible y en él colaboran diferentes escuelas y partners europeos.
__label__emisiones_co2 Estas medidas conllevaron una importante reducción de las emisiones contaminantes al aire en España y a nivel mundial, cuyo carácter estructural o meramente coyuntural resulta todavía incierto.
__label__transición_energética Pero rechazan el uso de una energía limpia y prefieren dotar a Alemania de una terminal de gas natural licuado (GNL) tras otra, además de seguir explotando el carbón", añade Spahn.
__label__olas_calor Incluso así, los funcionarios no pueden llegar a todas las personas con un cuerpo vulnerable al calor, especialmente si están socialmente aisladas, y las diferencias en el acceso a los espacios verdes persisten hasta hoy.
__label__sequía_agua Hay que tener en cuenta que los depósitos de minerales son algo raro: solo se forman cerca de la costa en pasadizos de cuevas que se inundaron repetidamente con agua de mar, lo que los convierte en unos marcadores precisos de los cambios que ha sufrido el nivel del mar con el tiempo.
__label__dióxido_carbono BBVA optimizará sus procesos para medir su huella de carbono y eliminará procedimientos manuales.
__label__dióxido_carbono Según la ciencia ecologista, el mecanismo central del deterioro era la polución causada por la humanidad: el uso desaforado de combustibles fósiles —carbón, sobre todo, y petróleo— lanzaba a la atmósfera tanto dióxido de carbono que esas partículas en suspensión retenían el calor de la Tierra y aumentaban su temperatura: era el famoso “efecto invernadero”.
__label__energía_renovable 8 consejos para ahorrar energía y gastar menos en las facturas de gas o electricidad.
__label__dióxido_carbono En el mapa de arriba, los países en los que se eliminó más dióxido de carbono del que se emitió aparecen en tonos verdes, mientras que los países con mayores emisiones son de color canela o rojo.
__label__temperatura_media En la España peninsular se midieron 25,6°C, valor que queda 2,7°C por encima de la media de este mes (periodo de referencia: 1981-2010).Martín Vide recuerda que la temperatura media del planeta ha subido ya 1,1ºC respecto a la época preindustrial, y que habría que hacer un esfuerzo “inmenso” para contener el ascenso en 1,5ºC, como se acordó en la cumbre de Glasgow, un reto que juzga “casi imposible” dado el insuficiente nivel de acción climática.
__label__transición_energética Esperamos seguir avanzando en nuestro diálogo para alcanzar, de forma colectiva, la escala, la diversidad y la seguridad de las cadenas de suministro de energías limpias en la región del Indo-Pacífico, mediante iniciativas tales como el Marco Económico del Indo-Pacífico para la Prosperidad.
__label__sequía_agua Su presidente, Gerardo Báguena, critica lo que entiende como un cambio de postura del Gobierno: “Hemos pasado de empoderar al territorio rural, que estaba abandonado, a apoyar una transformación del paisaje y del entorno sin precedentes en solo dos años; no ha dado tiempo a asimilarlo”.
__label__sequía_agua Esto es posible porque el agua rica en oxígeno enfría la superficie del mar cerca de los polos y se hunde debido al aumento de la densidad, donde los organismos que viven allí respiran el oxígeno.
__label__energía_renovable La captura del CO2 se realiza mediante procesos de carbonatación-calcinación (reacción reversible y a alta temperatura entre el CO2 y el CaO), en los que se utiliza en bucle la cal y se recupera parte de la energía generada en la reacción.
__label__emisiones_co2 La nueva planta de Tarragona puede evitar hasta 22.000 toneladas métricas de emisiones de CO2 al año en comparación con los métodos ya existentes, con el objetivo de que la compañía sea neutral en emisiones en 2035.
__label__olas_calor La extraordinaria ola de calor que la semana pasada golpeó la península Ibérica y las Baleares ha dejado un reguero de temperaturas récord y días sofocantes.
__label__crisis_climática Hasta ahora, se estima que la temperatura media del planeta ha aumentado ya 1,1 grados respecto a los niveles preindustriales, como consecuencia de las emisiones generadas por los coches, las instalaciones energéticas, las industrias, las casas, la producción de alimentos… (en general, por el uso de petróleo, gas y carbón).
__label__transición_energética Iniciativas por la sostenibilidadDesde 2014, Naturgy desarrolla innovadores proyectos para conocer y reducir los costes de producción e impulsar la inyección de gases renovables en la red de gas.
__label__transición_energética Gestionado de forma segura y sostenible, el saneamiento protege las aguas subterráneas de la contaminación.
__label__emisiones_co2 Las mejoras en la calidad del aire derivadas de la reducción de las emisiones de metano, asimismo, podrían evitar también 200.000 muertes prematuras cada año, una vez se recorten sus emisiones a la mitad, así como evitar la pérdida de 25 millones de toneladas cada año.
__label__sequía_agua En otras muestras, el equipo también identificó el ADN de diatomeas de 540.000 años de antigüedad: esta es la evidencia más antigua de material genético de este grupo de algas unicelulares a partir de análisis de sedimentos marinos.
__label__dióxido_carbono Este mecanismo podría proporcionar una fuerza geológicamente constante para mantener bajo control el dióxido de carbono y las temperaturas globales.
__label__temperatura_media Sin embargo, en otros territorios hay que esperar nada menos que hasta agosto para verlos, por lo que una media de toda España no daría una imagen certera de lo que está ocurriendo.
__label__emisiones_co2 Pues, dentro de la alimentación, el trabajo identifica los productos de origen animal (carnes y lácteos) como los que tienen unos mayores impactos, relacionados sobre todo con las emisiones y la transformación del suelo en campos de cultivo (una importante causa de deforestación y pérdida de biodiversidad) en la producción de piensos utilizados en la ganadería.
__label__sequía_agua Aigües de Barcelona no es una excepción y, para avanzar hacia la transformación ecológica del sector del agua, hace tiempo que impulsa distintas estrategias.
__label__energía_renovable Como resultado de su reciente 14º Plan Quinquenal, se espera que China represente casi la mitad de las nuevas adiciones de capacidad de energía renovable global durante el período 2022-2027.
__label__emisiones_co2 Si cambiamos nuestros hábitos y nuestro estilo de vida a la hora de tomar decisiones sobre servicios y consumo, podríamos reducir de un 40% a un 70% las emisiones para el 2050.Se trata de generalizar opciones tecnológicas ya conocidas...
__label__crisis_climática Julio, con 25,6 grados de media, es el mes más cálido jamás registrado en España desde al menos 1961, cuando comienzan las series de la Aemet.
__label__emisiones_co2 Antes de 2023, todos los municipios de más de 50.000 habitantes, así como los territorios insulares en España, deberán establecer una Zona de Bajas Emisiones (ZBE).
__label__emisiones_co2 El recorte de las emisiones contaminantes y quién debe pagar la factura climática serán los dos debates que centrarán la COP28ODS 13 | acción por el clima ·José A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_co2 No obstante, una fuerte acción para reducir las emisiones podría ayudar a preservar climas adecuados para las turberas de permafrost en el norte de Siberia Occidental, un paisaje que contiene 13.900 millones de toneladas métricas de carbono de turba.
__label__dióxido_carbono Aunque la abundancia de carbono orgánico a granel en estas muestras de lutitas no confirma por completo la existencia de vida pasada en Marte, constituye un nuevo indicio clave en ese sentido.
__label__energía_renovable Una de las grandes ventajas del biogás frente a otras energías es que puede usarse tanto para generar energía eléctrica, térmica o como biocombustible.
__label__energía_renovable En primer lugar, el trasfondo sobre el que la culpa envía sus tentáculos a casi todas partes es la energía.
__label__dióxido_carbono El permafrost es una enorme reserva de hielo, pero también una grandísima reserva de carbono bajo él.
__label__energía_renovable Sin embargo, en lugar de esforzarnos en reducir el consumo de energía y crear un abastecimiento energético sostenible, la mayoría de los líderes están preocupados por otro asunto.
__label__transición_energética Aunque las previsiones varían de una casa de análisis a otra, el consenso apunta que la recesión en Estados Unidos puede rondar el -0,5%, mientras que en la eurozona y el Reino Unido la recesión será más profunda (entre -1,5% y -2%) debido al mayor impacto de la crisis energética y a los lazos comerciales con Rusia.
__label__transición_energética Llevaban más de dos décadas trabajando de forma incansable para convencer, argumentar, informar.
__label__olas_calor La misión se complica si llega una ola de calor o vives en una zona muy calurosa y, para más inri, no tienes aire acondicionado.
__label__dióxido_carbono Cómo y por qué debe una pyme reducir su huella de carbono.
__label__emisiones_co2 Las emisiones de CO₂ de la aviación europea aumentarán un 28% hasta 2050 si no se toman medidas Un informe presentado en Bruselas advierte de la necesidad de acciones “más decididas y de mayor amplitud” para lograr los objetivos de descarbonización en uno de los sectores más contaminantesHace un par de semanas, el normalmente admirado futbolista del Paris Saint Germain Kylian Mbappé recibió un fuerte rapapolvo nacional y hasta internacional por reírse a carcajadas cuando un periodista le preguntó si se planteaba tomar un tren en vez del avión para desplazarse a partidos cercanos.
__label__hidrógeno_verde El foco está en vehículos pesados, en los que se podría sustituir al diésel en un 80% sin modificar motores, hasta que el biogas y el hidrógeno se generalicen a más largo plazo.
__label__sequía_agua El Congreso ha extendido cinco años la vida de la planta nuclear del Cañón del Diablo, ubicada en el centro del Estado, en la costa del Pacífico.
__label__sequía_agua Gozamos también de la segunda esperanza de vida en el planeta, solo después de Japón: 84 años, que debemos a una sanidad pública eficiente y a que sabemos comer, lo estás saboreando, como nadie.
__label__olas_calor En Nanjing, capital de Jiangsu, algunos de los miles de refugios subterráneos construidos durante las tensiones con la Unión Soviética protegen medio siglo después del calor.
__label__transición_energética Por ejemplo, hace tan solo un par de décadas que sabemos que cuando tostamos demasiado el pan o freímos mucho unas patatas se forma un compuesto potencialmente tóxico llamado acrilamida.
__label__sequía_agua En la madrugada del sábado, también murió un operario del servicio de limpieza del Ayuntamiento de Madrid, de 60 años, que se desplomó mientras trabajaba en el distrito del Puente de Vallecas.
__label__transición_energética Hollywood y empresas tecnológicas como Netflix y YouTube han acumulado una mina de contenidos para una base de consumidores de dimensión cada vez más global y, de esa forma, contribuyen también a difundir los valores estadounidenses.
