__label__escasez_agua A pesar de un ligero descenso de las temperaturas, este miércoles se espera que el ambiente sea igual de sofocante.
__label__off_topic En estos momentos nuestro país está experimentando un exceso de mortalidad del 17%, prácticamente triplicando la media europea.   
__label__subida_nivel_mar Dése cuenta de algo: la mayor parte de la biomasa en el mar son microorganismos, no ballenas o peces.
__label__escasez_agua Cientos de muertos en países como Níger, Sierra Leona, Senegal, Chad, Sudán y también en Sudáfrica en abril atestiguan algo que los expertos vienen alertando: el comportamiento de la pluviometría se está viendo alterado por la subida global de las temperaturas y las lluvias son cada vez más erráticas y extremas.
__label__incendios_forestales La magnitud de los incendios en España está superando prácticamente todas las marcas, aunque de momento no la de superficie total calcinada en una temporada de fuego.
__label__subida_nivel_mar Sin embargo, la subida del nivel del mar tuvo un impacto dramático para estas comunidades de cazadores recolectores.
__label__off_topic El activista Bauer recuerda que la energía atómica proporcionaba en esa fase final apenas un 6% del consumo eléctrico del país.
__label__emisiones_gas Un año después, las emisiones contaminantes de óxidos de nitrógeno (NOx) emitidas por los turismos se habían reducido un 38% y las de dióxido de carbono (CO2) un 14%, según un estudio de la Universidad Politécnica de Madrid (UPM).          
__label__subida_nivel_mar Como resultado, los glaciares alpinos han perdido 30 metros de espesor de hielo entre 1997 y 2021, y el manto de hielo de Groenlandia se está derritiendo y contribuye a acelerar la subida del nivel del mar.
__label__off_topic La idea de que mientras EE UU y sus aliados debilitan a Rusia, este país, que es el más extenso del planeta y tiene un arsenal nuclear equiparable al de EE UU va a quedarse de brazos cruzados es una apuesta más que arriesgada, y no sólo para Ucrania, dice Chomsky.
__label__emisiones_gas El barco estará equipado con un paquete de baterías para permitir el funcionamiento híbrido, pero es que además deberá ser construido para estar preparado para utilizar metanol como combustible neutro en carbono en el futuro.
__label__emisiones_gas Ya en 2017, la Agrupación de Fabricantes de Cemento de España elaboró una hoja de ruta en la que se establecía un objetivo de reducción de gases de efecto invernadero del 80% para 2050.
__label__ola_calor Demencia, esclerosis múltiple y Párkinson empeoran con las olas de calor.
__label__ola_calor Han muerto demasiadas personas por terribles golpes de calor.
__label__off_topic Hay más corporaciones constituidas en Delaware que en todos los demás estados del país juntos.
__label__emisiones_gas Añade que la gente corriente ha dado forma a decisiones importantes sobre planes estratégicos por valor de 5 mil millones de dólares, a estrategias de inversión en infraestructura durante 30 años, sobre cómo abordar el discurso de odio y el acoso cibernético, tomar medidas preventivas contra el aumento de los riesgos de inundación, mejorar la calidad del aire, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y sobre muchos otros temas.
__label__calentamiento_global Contribuye directamente al calentamiento global que pone en peligro el planeta.
__label__emisiones_gas La fusión nuclear es la gran esperanza para acabar con la crisis climática, ya que esta fuente prácticamente ilimitada de energía permitiría continuar con el progreso económico y tecnológico sin emitir más gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor España está inmersa en una nueva de calor este mes de julio.
__label__emisiones_gas Y aunque hay que tener en cuenta que un envase de cartón para bebidas puede generar en toda su cadena de valor hasta diez veces menos emisiones de gases de efecto invernadero que, por ejemplo, una botella de vidrio, resulta también decisivo reducir la huella de carbono con una gestión eficiente de los residuos.
__label__off_topic En un país con el 30% de su población viviendo bajo el umbral de la pobreza, más de 650 millones de dólares han sido invertidos en el desarrollo de la ciudad para la conferencia, según informó el gobernador de Sinaí del Sur, la provincia a la que pertenece Sharm el Sheij.
__label__off_topic Tuvalu es el segundo país que menos población tiene, después del Vaticano.
__label__emisiones_gas "A pesar de los 30 años de esfuerzos y algunos avances en el marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), las emisiones antropogénicas de gases de efecto invernadero (GEI) siguen aumentando", lamentan.
__label__escasez_agua Temperaturas extremas y precipitaciones inexistentes ponen en jaque el suministro eléctrico de importantes regiones del país.
__label__emisiones_gas Se estima, a falta de la medición final, que se redujo un 51% la huella de carbono.
__label__emisiones_gas Los científicos estiman que, en 2019, la producción y la incineración de plástico emitieron alreadedor de 850 millones de toneladas de gases de efecto invernadero en el mundo.
__label__off_topic Pese a todo, esta sigue siendo la principal preocupación de los españoles, según el barómetro de diciembre de EL PAÍS y la Cadena SER.
__label__emisiones_gas La presencia de vegetación en áreas urbanizadas supone la absorción de hasta el séxtuple de gases de efecto invernadero, en relación con zonas donde no la hay.
__label__subida_nivel_mar Lee también El calor extremo en India y Pakistán pone a prueba el umbral de la supervivencia humana Antonio CerrilloUn equipo científico del Institut de Ciències del Mar (ICM-CSIC) de Barcelona ha liderado un estudio basado en mediciones de salinidad de la superficie del mar obtenidas por satélite en las que se confirma este proceso de intensificación del ciclo del agua.
__label__off_topic Después de un veto imprevisto de Alemania —el país de la industria automovilística por excelencia en Europa—, que ha mantenido el acuerdo bloqueado durante semanas, la Unión Europea ha aprobado este martes de manera definitiva la ley que prohibirá a partir de 2035 las ventas en territorio comunitario de todos los nuevos coches y furgonetas que tengan motores de combustión.
__label__ola_calor Además, el calor extremo está vinculado a aumentos de los nacimientos prematuros, bebés con bajo peso y muertes fetales; reducciones en la productividad de los empleados; mayores índices de enfermedad renal crónica de origen desconocido, y aumentos de los suicidios.
__label__subida_nivel_mar A estas estructuras se las denomina medicanes, un fenómeno meteorológico extraño que se da con escasa frecuencia en este mar.
__label__emisiones_gas Así, las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.
__label__escasez_agua La expresión «récord de temperaturas» no debe pronunciarse en pantalla como otro peldaño hacia el infierno dantesco, sino como una nueva marca de Serguéi Bubka en la pértiga celeste.
__label__incendios_forestales “Si aumentan los incendios forestales en esa zona, aumenta el peligro de que ese carbono se libere a la atmósfera.
__label__emisiones_gas Formamos parte de IAG que ha sido el primer grupo de aerolíneas del mundo en comprometerse en octubre del 2019 a lograr cero emisiones de carbono netas a través de su programa Flight Path Net Zero.
__label__incendios_forestales Por ello, "hacemos este llamamiento para evitar el énfasis en cuántos árboles queremos plantar y centrarnos en la capacidad de las reforestaciones y la vegetación circundante de capturar carbono a largo plazo, incluso bajo escenarios de incendios futuros.
__label__calentamiento_global Y lo que decimos es que, no importa donde esté, si va a emanar gases que contribuyen al calentamiento global, esto va a ir afectando a nivel global y son responsables de lo que está sucediendo acá en los Andes, que las temperaturas son más altas cada vez y los glaciares se están derritiendo”, apunta el campesino de 41 años.
__label__off_topic Pese a la fuerte expansión de las renovables, la alta dependencia del carbón y del resto de combustibles fósiles, unido a los planes de recorte de emisiones poco ambiciosos (que retrasan los recortes hasta 2030) penalizan a este país.
__label__ola_calor En Europa, las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas.
__label__escasez_agua El aumento progresivo de las temperaturas y la reducción de las precipitaciones están muy relacionados con la sequía pero también con otros dramas ambientales como el desprendimiento, precisamente en los Dolomitas italianos, de un glaciar que no sólo ha constituido una tragedia humana por los 7 alpinistas fallecidos y los 13 desaparecidos sino por lo que implica, ya que la desaparición de glaciares está asociada a la reducción de recursos hídricos.
__label__calentamiento_global Pero nos dicen los científicos que situaciones de este tipo van a ser más probables en un escenario de calentamiento global de la atmósfera como el que se está produciendo desde hace tiempo".
__label__subida_nivel_mar En la Antártida había un equilibrio: ganaba con las nevadas tanto hielo como perdía por los glaciares que terminan en el mar.
__label__ola_calor En estos casos, se recomienda a los trabajadores hacer pausas cada cierto tiempo, mantenerse hidratados y adecuar la ropa de trabajo al calor para evitar el estrés térmico.
__label__calentamiento_global “Hasta donde yo sé, este estudio es la primera evaluación sistemática para actualizar las estimaciones del umbral y el número resultante de puntos de inflexión posibles o probables en niveles seleccionados de calentamiento global”, apunta el investigador de la universidad de Exeter.
__label__incendios_forestales El trabajo comenzó con un análisis de imágenes de satélite de incendios forestales en EE. UU. en 2018.
__label__ola_calor Cuanto más hagamos para adaptar al clima nuestras viviendas y nuestro modo de vida, más fácil y más llevadero será combatir el calor.
__label__incendios_forestales Un estudio encabezado por el Instituto Andaluz de Astrofísica (IAA), del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), publicado en la revista científica Nature Communications, ha mostrado un aumento de más del 40% en los rayos totales, lo que aumenta a su vez el riesgo de incendios forestales, a causa del cambio climático.
__label__calentamiento_global El calentamiento global duplica en 40 años el riesgo de incendios en el Mediterráneo.
__label__emisiones_gas Mientras el mundo continúa comprometiéndose a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), con el objetivo de alcanzar cero emisiones netas en 2050, un número creciente de investigadores está estudiando otras vías de actuación para evitar los efectos más perniciosos del calentamiento global, por si se diera el caso, cada vez más probable, de que los actuales esfuerzos de mitigación y adaptación resultaran insuficientes.
__label__emisiones_gas Umbrales críticos De acuerdo a un artículo científico publicado recientemente en Geophysical Research Letters, la liberación de 1.000 gigatoneladas de carbono a la atmósfera provocará el derretimiento de la zona sur de la capa de hielo.
__label__calentamiento_global Según diversas encuestas de opinión, en España estamos muy concienciados con el calentamiento global antropogénico.
__label__off_topic Al menos 5 personas perdieron la vida tras el paso por el archipiélago filipino del supertifón Noru, que tocó tierra ayer en el noreste del país con vientos de hasta 185 kilómetros por hora, confirmó este lunes a Efe la policía.
__label__ola_calor Y los expertos alertan, una vez más, de que podríamos estar ante uno de los episodios de calor más severos de los últimos años.
__label__subida_nivel_mar La mar está revuelta en el sector pesquero.
__label__incendios_forestales En realidad, los más de 50 años de la Estadística General de Incendios Forestales (EGIF) muestran una gran variabilidad año a año por otro factor decisivo: el clima.
__label__off_topic Por otro lado, estimaciones recientes de científicos ucranianos indican que en la parte oriental de este país, la ocupada por Rusia, podrían encontrarse las mayores reservas de litio del mundo.
__label__calentamiento_global Y solo el ganado vacuno tiene la culpa de alrededor del 16% de nuestro calentamiento global.
__label__off_topic El desempleo y los salarios son dos temas muy sensibles, como también parece serlo, dicen estos académicos, la proliferación del crimen organizado (en Suecia, una de las claves del auge de la extrema derecha ha sido la alta criminalidad en algunas zonas del país).
__label__ola_calor P. ¿De qué forma el aislamiento ayuda a prepararse para las olas de calor?R. Aislar las viviendas ayuda tanto en invierno como en verano.
__label__calentamiento_global Nos pasamos el día rasgándonos las vestiduras por el calentamiento global mientras planteamos como una imperiosa necesidad traer gas por tuberías.
__label__incendios_forestales Este es un trabajo de toda la sociedad asturiana que, para ello, necesita un conocimiento básico de las causas y las circunstancias ambientales y sociales de los incendios.
__label__ola_calor Esta erosión se produce sobre todo porque “el calor retrasa el momento en el que las personas se duermen y adelanta cuando se despiertan”, añade.
__label__emisiones_gas Mientras las brutales olas de calor que se abaten sobre Europa ―con terribles sequías y fuegos que devastan el territorio― recuerdan la urgencia de acelerar el paso en la tarea de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, múltiples elementos sombríos se acumulan sobre la mesa.
__label__calentamiento_global Según Ecologistas en Acción, el metano, principal componente del gas natural, tiene un potencial de calentamiento global 86 veces superior al del CO₂ en una escala temporal de 20 años, y las fugas de metano suceden en toda la cadena de producción, transporte y distribución.
__label__ola_calor “El calor causó una disminución en los rendimientos de los cultivos.
__label__off_topic Jorge Hernández Bernal, doctor en Física por la Universidad del País Vasco.        
__label__off_topic Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS sobre Colombia y reciba todas las claves informativas de la actualidad del país.
__label__ola_calor Además, la escasez de carbón en la India, también vinculado a la ola de calor, provocó cortes de energía que limitaron el acceso al aire acondicionado y ventiladores, lo que agravó todavía más los impactos en la salud.
__label__incendios_forestales Mientras sigue el bla, bla, bla sobre los responsables de la situación que facilita los incendios, ¿no habría modo de poner un foco de consenso en el modo más efectivo de identificar y castigar a quienes los prenden?
__label__ola_calor Noche tropical durante la ola de calor: ¿qué es y por qué se produce?.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar durante el Mesolítico y Neolítico nos abre los ojos.
__label__emisiones_gas Aunque ha habido algunos avances, las emisiones de efecto invernadero —procedentes principalmente de los combustibles fósiles— no se están reduciendo de la forma rápida y profunda que se requiere.
__label__ola_calor Incluso que se den olas de calor.
__label__escasez_agua ¿Deben los asturianos acostumbrarse cada vez más a estas temperaturas tan elevadas?
__label__off_topic Las comunidades indígenas y la guerrilla también limitan el acceso al Huila, un volcán de más de 5.300 metros en el sur del país.
__label__calentamiento_global Principalmente, por las atribuciones que se dan al calentamiento global.
__label__calentamiento_global En la actualidad, ningún país va camino de reducir las emisiones para cumplir con el Acuerdo de París y mantener el calentamiento global en los 1,5 grados centígrados.
__label__incendios_forestales El caso que es la ola de incendios actual es, a su juicio –según relató a Europa Press– “un evento singular”, el cual “no está documentado” y sobre el que “hay razones muy probables” que apoyan que “nunca se haya dado antes” en Galicia.
__label__emisiones_gas El impulso de los gases renovables  se postula como una de las opciones  más eficaces para lograr los objetivos de  neutralidad de carbono que ha marcado  la Unión Europea (UE) para el 2050.
__label__ola_calor Con olas de calor cada vez más frecuentes, prolongadas y manifiestamente sensibles, urge replantearse la forma en que nos relacionamos con el agua.
__label__emisiones_gas Las observaciones de JWST también muestran señales claras de agua, metano y monóxido de carbono y proporcionan evidencia de dióxido de carbono.
__label__subida_nivel_mar Y la capa del este es más gruesa y contiene unos 60 metros (de subida del mar).
__label__ola_calor Algunas algas tienen una tolerancia térmica más alta y los corales podrían ‘elegirlas’, absorbiendo las más tolerantes al calor.   
__label__ola_calor Asfalto El calor que emite el suelo es mayor cerca de la superficie, lo que hace que los niños y las mascotas estén más expuestos.
__label__emisiones_gas Gracias a esta energía renovable, producida a partir de biomasa sostenible (según certifica el esquema europeo de verificación SURE), la compañía contribuye a reducir la intensidad energética y la huella de carbono, al tiempo que ayuda a la consecución de los objetivos de descarbonización marcados desde la Comisión Europea.
__label__escasez_agua También se decretó el corte de la iluminación urbana durante las largas y frías noches, mientras se imploraba a la población que hiciera su parte y bajara las temperaturas de los termostatos de la calefacción.
__label__ola_calor Con el primero había una intensa ola de calor marino en el Atlántico norte, un fenómeno en el que sí hay una buena atribución y que favoreció “la intensidad que alcanzó en esa zona”.
__label__off_topic El nombre de Kiribati procede de una pequeña república situada en el Pacífico sur, que además tiene el privilegio de denominarse la Isla del Milenio por ser el primer país por donde sale el sol.
__label__subida_nivel_mar Ahora, su población ha tenido que migrar por la subida del nivel del mar, que se estima en unos 11 centímetros cada año.   
__label__escasez_agua Muchas ciudades del mundo están tomando medidas ya frente a las temperaturas extremas.
__label__ola_calor El norteño estado de Punjab, que durante 2021 registró un promedio de dos días de ola de calor, experimentó este año un promedio de 24 días de temperaturas especialmente altas, un comportamiento que se repitió en la mayor parte del país.
__label__emisiones_gas Además, en la tarea de minimizar las emisiones de CO₂, la compañía energética está inmersa en una campaña que compensa la huella de carbono de todos los consumos de calefacción residenciales durante este invierno (unas 55.000 toneladas de CO₂) a través de la financiación de distintos proyectos de reforestación.
__label__ola_calor En un artículo publicado en la revista Nature Communications, un equipo dirigido por investigadores de la NOAA utilizó una combinación de observaciones y modelos informáticos para generar la primera evaluación amplia de las olas de calor marinas en el fondo de las aguas productivas de la plataforma continental que rodean a América del Norte.
__label__ola_calor La previsión meteorológica augura unos días de calor extremo, insólito y sofocante en buena parte del país, con máximas que podrían pulverizar récords históricos en amplias regiones.
__label__escasez_agua Según los datos del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII) facilitados ayer, desde el 1 al 29 de julio se calcula que han muerto 2.124 personas a consecuencia de las altas temperaturas, una media de 72 al día.
__label__emisiones_gas Los nuevos proyectos renovables ('greenfield') financiados o asesorados en 2021 supusieron una capacidad instalada de 13.604 megavatios (MW) y tienen por objetivo evitar la emisión de 251 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2).
__label__emisiones_gas El Acuerdo de París establece que, para lograr esa meta de los 1,5 y 2 grados, las emisiones de gases de efecto invernadero que genera el ser humano y que provienen principalmente de los combustibles fósiles deben casi desaparecer a partir de mediados de este siglo.
__label__off_topic La Convención de 1951 define el término refugiado como una persona que se encuentra fuera de su país de origen por “miedo a ser perseguida por motivos de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a determinado grupo social u opiniones políticas”.
__label__emisiones_gas Y aunque la transición pueda en última instancia reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, en la medida que los procesos mineros se apoyen cada vez más en energías renovables, el cambio de modelo energético requerirá el procesamiento de minerales metálicos a una escala que rivaliza con el flujo de materias primas de las actuales industrias de los combustibles fósiles.
__label__calentamiento_global Europa no acaba de ponerse firme contra el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Lo global tiene impacto local y lo local determina lo global.
__label__off_topic Las comunidades autónomas, diputaciones y cabildos disponen en verano de unos 27.000 profesionales dedicados a la extinción de incendios, según un recuento de EL PAÍS, que sumados a los 1.000 profesionales del Ministerio de Transición Ecológica y a los 1.400 de la Unidad Militar de Emergencias dan una cifra cercana a las 30.000 personas.
__label__calentamiento_global Esta sexta revisión —con el documento de síntesis que se nutre de seis informes que el IPCC ha ido publicando desde 2018— tiene que servir para que los países evalúen los progresos en la aplicación del tratado contra el calentamiento global en la cumbre de la ONU que se celebrará a finales de año en Dubái.
__label__ola_calor El verano del hemisferio norte de 2022 fue uno de los más calurosos jamás registrados en Europa con más de 24.000 muertes relacionadas con el calor y trajo intensas olas de calor a la Península Ibérica, partes de China y América del Norte.
__label__subida_nivel_mar El mar Mediterráneo se calienta tres veces más rápido que otros mares del planeta.
__label__emisiones_gas Los grupos ecologistas lo han calificado de bomba de carbono y sostienen que anularía gran parte de los avances logrados por la Administración en la consecución de sus objetivos climáticos”.
__label__emisiones_gas En cuanto a los nuevos impuestos y la limitación de los derechos de emisión –las aerolíneas pagan en función de cuántos gases de efecto invernadero lanzan a la atmósfera–, fuentes de la ALA expusieron este miércoles que el sector está en contra.
__label__emisiones_gas Otros sectores no regulados medioambientalmente, como es el transporte -que genera casi un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero-, tampoco están reduciendo su huella ecológica al ritmo que deberían para cumplir con los objetivos y únicamente aquellas actividades regidas por compromisos vinculantes logran mitigar su impacto contaminante, tal como constata la memoria del Consell de Treball, Econòmic i Social de Catalunya (CTESC) publicada este lunes.
__label__subida_nivel_mar Y aunque pueda parecer contradictorio, dicha solución se ha encontrado justamente en el mar.
__label__subida_nivel_mar Así establecieron lo que definieron como primera huella dactilar del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Compromisos y acciones realesPero, ¿cómo compensar la huella de carbono de un festival con tantos asistentes, grupos de música y un despliegue técnico tan grande?
__label__off_topic España proyecta aumentar la producción de biometano para que en ocho años suponga el 1% del gas consumido en el país.
__label__off_topic En Suecia, país célebre por su estado del bienestar y por el activismo de Greta Thunberg, los verdes obtuvieron apenas el 5% de los sufragios en las elecciones de finales de septiembre .
__label__incendios_forestales Por ello, los programas de reforestación deberían de tener muy en cuenta la mitigación del riesgo de incendios", ha explicado el investigador de la UGR.
__label__off_topic Gracias al incremento de la fotovoltaica, el conjunto de tecnologías solares de nuestro país (fotovoltaica y termosolar) produjeron 4.037 GWh en julio, la mayor cantidad de electricidad registrada en un mes.
__label__emisiones_gas “Financian aproximadamente el 40% del autobús, el resto no financiado sigue siendo más oneroso que uno de gas natural (GNC), que consume y contamina la mitad que un diésel, salvo en gases de efecto invernadero, que sí que emite más”, explica Álvaro Fernández Heredia, gestor de los autobuses urbanos de Valladolid.
__label__emisiones_gas California calcula que para 2040, habrán recortado un 50% los gases de efecto invernadero y un 25% la emisión del tóxico smog.
__label__off_topic P. ¿Hay algún país o región del mundo en el que le gustaría que más empresas se involucrasen en Pacto Mundial?R. Europa siempre ha sido líder en negocios sostenibles.
__label__calentamiento_global Sin duda, un ejemplo paradigmático de las contradicciones de las sociedades humanas en su adaptación al calentamiento global.
__label__incendios_forestales Sin embargo, ahora acaba de descubrirse que otro factor puede echar a perder los logros conseguidos hasta ahora: los grandes incendios forestales.
__label__off_topic Además, de los 16 modelos que el grupo produce en total en el país, 12 cuentan con una versión 100% eléctrica.   
__label__off_topic De acuerdo con los argumentos sostenidos por el Gobierno, los funcionarios federales podrán liberar a parte de los solicitantes de asilo dentro del país mientras esperan a que les llamen y den audiencia para tramitar sus peticiones.
__label__ola_calor Garrabou dice que los impactos de la mortalidad en las especies se observan entre la superficie y los 45 metros de profundidad, donde las olas de calor marinas registradas fueron excepcionales.
__label__subida_nivel_mar Pero urge un programa de desocupación de estas zonas, porque el problema de subida del nivel del mar y, sobre todo, de mayor número de temporales fuertes, va a ir a mas en las próximas décadas», apunta Jorge Olcina, presidente de la Asociación Española de Geógrafos.
__label__emisiones_gas En estos momentos, ya hay alguna empresa privada que ha puesto en órbita un satélite para la detección de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Empieza la temporada de incendios en marzo, mal augurio para las próximas décadas.
__label__subida_nivel_mar Los países del sur de Europa tienen un mayor riesgo de sufrir las subidas de temperaturas y del nivel del mar.
__label__emisiones_gas España emite una media de 330 millones de dióxido de carbono al año.
__label__incendios_forestales Un peligro, pues el incremento de la biomasa sin control dispara el riesgo de los llamados incendios de sexta generación, tal como advierte de forma periódica la Red Española de Desarrollo Rural (REDR).   
__label__off_topic Parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea Alberto Garzón Ministro de Consumo“La ironía es que parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea, que es consustancial a nuestro país pero que se ha ido perdiendo”, dijo Garzón, que enfatizó cómo la intervención en la categoría de alimentación es la más relevante para reducir la huella del consumo en España.
__label__calentamiento_global Pero sobre todo, demostraba su ceguera, porque el calentamiento global, el cambio climático, ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a?
__label__off_topic Finalmente, la Unión Europea llegó a un acuerdo con Turquía para desplazar hasta este país a todos los migrantes en situación irregular, aunque huyeran de la guerra.
__label__incendios_forestales Peor suerte tuvieron las zonas afectadas por incendios forestales o por el cierre de accesos a parques y entornos naturales debido al elevado riesgo de incendio, que vieron como sus reservas turísticas caían en picado.
__label__emisiones_gas A causa de su casi total dependencia del uso de combustibles fósiles como fuente de energía, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) del transporte marítimo, así como de diversos contaminantes atmosféricos y de carbono negro, van en aumento.
__label__off_topic Precisamente “el viento será aún más significativo el viernes, ya que en amplias zonas de las mitades norte y este del país podrá haber rachas de más de 70 a causa de la borrasca Mathis.
__label__ola_calor El calor abrasador del planeta hace que estos átomos escapen al espacio y la atmósfera se diluya, derivando en condiciones extremadamente complejas para la vida.   
__label__off_topic “Me sorprendí mucho; Colombia era el país más atrasado, nos llevaban 10 años de ventaja”, recuerda.
__label__ola_calor También, desde 2000, los decesos asociados a las olas de calor han llegado a 50 por cada 1.000 habitantes por década desde África hasta Europa y, en España, a 30 por cada 1.000 habitantes.
__label__subida_nivel_mar “El nivel medio del mar a escala mundial alcanzó un nuevo máximo en 2021, tras aumentar una media de 4,5 milímetros anuales durante el período 2013-2021″, señala la OMM.
__label__ola_calor Las olas de calor marinas impactan dramáticamente la salud de los ecosistemas oceánicos en todo el mundo, interrumpiendo la productividad y distribución de organismos tan pequeños como el plancton y tan grandes como las ballenas.
__label__emisiones_gas El funcionamiento es sencillo: se incluye la dirección deseada en el motor de búsqueda, se selecciona la cubierta y se obtienen datos como la superficie útil de instalación, así como otros indicadores energéticos como la producción anual estimada, el ahorro de emisiones de gases de efecto invernadero, el coste medio de la inversión y de su mantenimiento anual y la estimación de ahorro económico en la factura de la luz o el gas.
__label__calentamiento_global Un Mediterráneo desestabilizado es una amenaza global al ser el lugar donde convergen tres continentes.
__label__ola_calor Y es que, cuanto más verdes son los suelos de esta cordillera, más fácilmente intercambia calor con la atmósfera.
__label__calentamiento_global Aunque miles de científicos pasaron buena parte del siglo XX publicando una enorme cantidad de trabajos rigurosos y brillantes sobre el calentamiento global, consiguiendo probar con billones de datos la extraordinaria magnitud que está alcanzando este catastrófico fenómeno, el eco que tuvieron en la sociedad fue muy escaso.
__label__calentamiento_global Seguir apostando por la compresión de gases parece un contrasentido, por su elevado potencial de calentamiento.
__label__emisiones_gas » Una ventana abierta al pasado El ecosistema y las criaturas únicas de Movile Cave quizás podrían ayudarnos a entender cómo era la vida en el pasado primordial del planeta, así como darnos algunas pistas para luchar contra los gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Como se observa en el mapa, los puntos más intensos de deforestación se ven en los estados de Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso do Sur y São Paulo, en las zonas sur y centro del país.
__label__emisiones_gas El banco se ha unido a la iniciativa Carbonplace, una plataforma de liquidación de créditos de carbono creada por un grupo de bancos con le objetivo de encontrar una solución «fintech» colaborativa para impulsar el mercado voluntario de créditos de carbono.
__label__escasez_agua La subida de temperaturas, y el caos en el sistema terrestre que ello comporta, no va (sólo) del oso polar, ni de la ropa de invierno abandonada en el armario o del fastidio de un día inusualmente cálido para correr la media maratón de València.
__label__emisiones_gas Este área está operativa desde las 7 hasta las 20 horas y, con su puesta en marcha, pretendía reducir un 15% las emisiones de gases de efecto invernadero mediante la restricción progresiva de los vehículos más contaminantes, es decir, sin distintivos ambientales.      
__label__ola_calor Las ciudades y pueblos con más naturaleza son más resistentes a las olas de calor.
__label__off_topic Y algunos textos que ha ido mostrando la presidencia de la cumbre, en manos de Egipto como país anfitrión, han inquietado al club comunitario, cuyos representantes han decidido lanzar esta advertencia por la mañana temprano.
__label__emisiones_gas Galicia fue la sexta autonomía que más dióxido de carbono desprendió (6,8% del total).
__label__emisiones_gas “El 10% de los mayores emisores mundiales de dióxido de carbono genera casi la mitad de todas las emisiones de gases de efecto invernadero” del planeta, ponen como ejemplo.
__label__off_topic Las perspectivas son poco halagüeñas para Pekín… el fin de la política de “covid cero” puede desatar el caos en el país.
__label__off_topic Un primer resultado es que el Ministerio de Medio Ambiente ha incluido asignaturas ecológicas en el currículo escolar del país africano.
__label__emisiones_gas Ninguno de estos llamamientos ha servido de mucho: en los últimos tres años han aumentado un 40% las emisiones globales de gases de efecto invernadero, ante la indiferencia global.
__label__incendios_forestales Para estar seguros hicieron un estudio de los incendios forestales causados por rayos en Estados Unidos, donde precisamente fueron los de corriente continua los que ocasionaron los dramáticos incendios de California en el año 2020.También en España los rayos son los responsables de una parte de los incendios forestales, como recuerda Mercedes Guijarro, presidenta de la Sociedad Española de Ciencias Forestales: “Los rayos son la única causa natural de incendios forestales en España, aunque, según los últimos datos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en el decenio de 2006 a 2015, causaron solamente el 4,92% de todos los siniestros en nuestro país, lo que representó el 5,99% de la superficie arbolada afectada”.
__label__emisiones_gas De hecho, los envases de cartón tienen una menor huella de carbono a lo largo de todo su ciclo de vida comparados con otras alternativas de envasado.
__label__emisiones_gas Además, quienes viajan en reactor privado (casi un 1% de la población mundial) generan el 50% de las emisiones de carbono del sector, según Transport & Environment, un grupo europeo que impulsa el transporte limpio.
__label__calentamiento_global Afortunadamente, cada vez es más difícil encontrar negacionistas del calentamiento global y de sus consecuencias.
__label__off_topic Nuño DomínguezNatural de Bogotá, Ceballos comenzó a explorar las montañas de su país de joven, por puro placer.
__label__emisiones_gas El ejemplo más claro es el de Estados Unidos, el mayor emisor de la historia y responsable de casi la mitad del dióxido de carbono emitido en la atmósfera en el último siglo.
__label__emisiones_gas La generación de energías renovables, sin embargo, es una prioridad estratégica de país para garantizar el suficiente suministro eléctrico sin generar gases de efecto invernadero que agraven el cambio climático.
__label__off_topic El despliegue de redes 4G en todo el país facilitó el desarrollo temprano de aplicaciones móviles como Uber, que necesitaban transmisiones más rápidas de datos móviles.
__label__subida_nivel_mar Para crear una línea de tiempo, el equipo reunió 13 muestras de ocho cuevas a lo largo de la costa del mar Mediterráneo.
__label__off_topic Y es que la agricultura ha aumentado su participación en el producto interior bruto brasileño en los últimos tres años, pasando del 20% al 28% de la economía del país, de 1,7 billones de dólares, según la Universidad de São Paulo.
__label__escasez_agua Desde finales del siglo XIX, las temperaturas medias de Estados Unidos han aumentado, según el National Climate Assessment de 2017.  
__label__calentamiento_global Porque estaba claro que la contribución al calentamiento global era tan desigual como el resto de los factores de aquel mundo.
__label__emisiones_gas Además, también hay iniciativas públicas —como la que patrocina California— para lanzar un satélite para controlar también las emisiones de dióxido de carbono y metano.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas que sufrió España este verano causaron más de 12.000 muertes entre junio y agosto, de las que más de 5.300 se produjeron por efectos del calor extremo.
__label__escasez_agua Francisco Pastor Guzmán, del Departamento de Meteorología y Dinámica de Contaminantes del CEAM, señala que aunque «no necesariamente ha de repetirse un año tan extraordinario como el anterior, el mantenimiento de temperaturas tan altas, atmosféricas y marinas, es preocupante».
__label__escasez_agua Varios de los factores que pueden exacerbar el riesgo de incendios se han incrementado significativamente, y todos estos factores están relacionados con el aumento de las temperaturas.
__label__ola_calor Medidas especiales para trabajar con olas de calorLas sucesivas olas de calor han dificultado esta campaña las ya de por sí duras condiciones de trabajo en el campo.
__label__emisiones_gas Este mecanismo podría proporcionar una fuerza geológicamente constante para mantener bajo control el dióxido de carbono y las temperaturas globales.
__label__emisiones_gas El agua será, precisamente, el agente del cambio hacia una Helsinki más sostenible, dentro de su compromiso de ser libre de emisiones de dióxido de carbono para 2030.El district heating es una tecnología madura, ya desarrollada a finales del siglo XIX.
__label__ola_calor La mitad del verano, bajo olas de calorSegún los datos recopilados por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), los meses estivales se saldaron con un total de 42 jornadas (prácticamente, la mitad de los días de verano) bajo situación de ola de calor.
__label__off_topic En la provincia de Groninga se descubrió uno de los mayores yacimientos de todo el mundo y, durante décadas, la extracción contribuyó al enriquecimiento del país.
__label__escasez_agua Es evidente que, a esta altura, donde a menudo hay nieve incluso en junio, las temperaturas son drásticamente más bajas que en las zonas bajas pobladas.
__label__subida_nivel_mar Esa es la gran preocupación.¿Y están incrementando la subida de mar?E.M-T.: En la Antártida hay dos capas de hielo.
__label__incendios_forestales Los efectos han sido devastadores: se calcula que 510 muertes entre el 10 y el 16 de julio son atribuibles al aumento de temperaturas, además de terribles incendios forestales, que han calcinado más de 20.000 hectáreas.
__label__incendios_forestales Nada nuevo: de los 2.700 incendios que investigó el año pasado el instituto armado, 400 fueron considerados delitos (dolosos e imprudentes).
__label__calentamiento_global El deshielo en los polos se acelera y para fines de siglo se estima que el calentamiento global alcanzará los 2,8 grados.
__label__emisiones_gas La Unión Europea ha elevado del 40% al 55% su objetivo de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en 2030 respecto a 1990 y para alcanzarlo negocia el denominado paquete de medidas Fit for 55, que como primer paso prohibirá la venta en Europa de turismos y furgonetas con motor de combustión nuevos a partir de 2035.Como Estado miembro, España adopta dichos objetivos como propios, en lo que en el marco de la ONU se denomina Contribuciones a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en inglés), compromisos que adquieren los países para reducir sus emisiones y lograr que la temperatura mundial no suba más de 1,5 grados (Acuerdo de París).En 2021, las emisiones brutas de dióxido de carbono (CO 2 ) equivalentes de España sumaron 288,6 millones de toneladas, cifra muy similar a la de 1990 (290,1 millones de toneladas) y muy inferior al máximo alcanzado en 2007 (446,7 millones), según el último Inventario de Emisiones de GEI del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__emisiones_gas El experto insiste, no obstante, que Europa debe mantener el buen ritmo en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y debe marcarse objetivos más ambiciosos.
__label__escasez_agua Un buen reflejo son los impactos en la seguridad alimentaria, que se está viendo afectada profundamente: “El aumento de las temperaturas y los fenómenos meteorológicos extremos amenazan directamente el rendimiento de las cosechas, acortando la temporada de crecimiento de los cultivos en 9,3 días para el maíz, 1,7 días para el arroz y 6 días para el trigo de invierno y primavera”.
__label__emisiones_gas Cuando estos pozos de carbono azul o sumideros naturales de carbono se alteran o dañan, gran parte del CO2 que tienen almacenado sale a la atmósfera y se suman al resto de emisiones.
__label__ola_calor “El tope ha entrado en vigor en un momento de pesadilla, en plena ola de calor y con el precio del gas disparado: todo lo que podría salir mal en los primeros días, salió mal.
__label__emisiones_gas Además, el proyecto contará con captura del CO2 de origen biológico proveniente de la descomposición de los residuos orgánicos, por lo que será un proyecto carbono negativo: se captura más carbono del que se emite en el proceso.
__label__calentamiento_global Las intensas nevadas registradas en los últimos días en el noreste de Estados Unidos no contradicen la existencia del cambio climático sino que, por el contrario, son un efecto secundario del calentamiento global previsto por los expertos.
__label__emisiones_gas Así, la media de emisiones de carbono de cada vuelo en jets privado en Europa en 2022 fue de 5,9 toneladas de CO2, el equivalente a conducir un coche medio de gasolina durante 23.000 kilómetros o a viajar 16 veces de París a Roma.
__label__incendios_forestales De esta manera se valoran también los restos agroforestales como podas o biomasa procedente de las labores de limpieza de montes y se previenen los incendios.
__label__incendios_forestales Los investigadores encontraron que esta caída en el dióxido de nitrógeno se relaciona directamente con la cantidad de humo que los incendios liberaron en la estratosfera.
__label__calentamiento_global Algo esencial si se quiere frenar el calentamiento global y lograr que la temperatura media del planeta no suba 2ºC, o mejor que solo lo haga 1,5ºC, respecto a los niveles preindustriales, el límite que establece la ciencia para eludir los efectos más catastróficos del cambio climático.
__label__off_topic Una situación que se ve empeorada por la inactividad de buena parte del otrora poderoso parque nuclear francés, que está forzando a sus vecinos (Alemania, España e Italia, fundamentalmente) a aumentar su generación eléctrica para abastecer al segundo país más poblado del euro.
__label__calentamiento_global Y se pronostica un crecimiento de la superficie árida y de los incendios a partir de los dos grados de calentamiento global.
__label__emisiones_gas Los proyectos de explotación, transporte, licuefacción y gasificación aprobados entre el 2021 y el 2050 añadirían 1.900 millones de toneladas de dióxido de carbono al año a partir de 2030, según Global Carbon Project, integrada por cien científicos de ochenta laboratorios internacionales que estudian el ciclo del carbono.
__label__emisiones_gas Hoy los gases de efecto invernadero están modificando el ciclo hidrológico del planeta.
__label__emisiones_gas Así, entre 2017 y 2021, Naturgy ha reducido un 37% de emisiones directas de gases de efecto invernadero; además en este periodo ha recortado un 9% su huella de carbono total y rebajado un 33% de la intensidad de CO2 en generación de electricidad.
__label__calentamiento_global Global Ecology and Biogeography (2022).
__label__calentamiento_global “Es justicia climática”, ha dicho Sherry Rehman, ministra de Cambio Climático de Pakistán, un país golpeado este verano por unas tremendas inundaciones que algunos estudios vinculan al calentamiento global.
__label__ola_calor Las olas de calor y la contaminación atmosférica son perjudiciales, incluso mortales, y se prevé que ambas aumenten su frecuencia debido al cambio climático.
__label__incendios_forestales Estos son los graves impactos de los últimos incendios en Doñana.
__label__off_topic Un informe calcula que con una subida de dos grados en 2050, el sur del país sufrirá más de 45 días anuales con los termómetros por encima de 37HUESCA, 14/09/2022.- Vista del embalse de Mediano, en la provincia de Huesca, este miércoles, donde se puede apreciar la iglesia del pueblo que se inundó cuando se construyó el embalse que se encuentra al 13 por ciento de su capacidad.
__label__subida_nivel_mar Esta tasa de derretimiento descomunal significa una contribución de gran importancia al aumento del nivel del mar.
__label__incendios_forestales En materia de incendios, las distintas administraciones, especialmente las autonómicas, deben actualizar protocolos que permitan la gestión de los bosques durante todo el año, ampliar los medios antiincendios más allá de los meses de verano y deshacerse de fronteras, administrativas o ideológicas, que el fuego no respeta.
__label__subida_nivel_mar La OTAN ha seguido ampliándose hacia el Este, especialmente en la región del Mar Negro.
__label__emisiones_gas En teoría, según lo acordado en Glasgow, el límite para entregar los nuevos planes de reducción de gases de efecto invernadero es finales de 2022.
__label__escasez_agua Hongos peligrosos -El “Wall Street Journal” informa que debido al aumento de las temperaturas en el planeta, los hongos se están adaptando al estrés del calor.
__label__emisiones_gas El documento alerta de que las emisiones de gases de efecto invernadero siguieron creciendo a lo largo de la última década, una tendencia que se debe revertir con urgencia para alcanzar los objetivos de París: un máximo de incremento de temperatura de 1,5ºC o sustancialmente inferior a 2ºC. ¿Qué hacen nuestras grandes empresas para reducir la huella de carbono?
__label__off_topic O Ecotopia (1975), de Ernest Callenbach, un relato de ciencia ficción sobre un nuevo país basado en la sostenibilidad.
__label__incendios_forestales La entrada de los incendios en la ecuación podría ayudar a explicar muchas cosas.
__label__escasez_agua Este año, Fepromodel no previó llegar a los 3,5 millones de kilos de mejillones de campañas anteriores, pero la continuidad de las elevadas temperaturas durante semanas ha resultado letal en el caso del Fangar.
__label__ola_calor Entre las principales causas del exceso de mortalidad figuran: Fenómenos de tiempo extremo, como las olas de calor o de frío, Pandemias y epidemias, Hambrunas, , Guerras,, Contaminación , y el deterioro de los sistemas de salud.
__label__emisiones_gas Su artículo 3 define unos “objetivos mínimos nacionales” para 2030, que son: la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en un 23% respecto a 1990; la consecución de un grado de penetración de energías renovables del 42%, la generación de electricidad por estas mismas fuentes del 74% y el descenso del 39,5% del consumo de energía primaria.
__label__emisiones_gas Y este CO₂, responsable del efecto invernadero, aumenta a su vez las temperaturas en todo el planeta.
__label__ola_calor 90.000 personas podrían morir en Europa por olas de calor de aquí al 2100.
__label__escasez_agua Si se cuenta con los recursos suficientes, como el uso de aires acondicionados y cambios en las prácticas de cuidados, será posible adaptarse a las temperaturas extremas futuras.
__label__emisiones_gas Jesús Diges (EFE)Según Eduardo Viéitez, consejero delegado de Creast, empresa que se dedica a la sostenibilidad en el cine, “el impacto de la movilidad supone entre el 75% y el 85% de la huella de carbono de los festivales”.
__label__incendios_forestales En la actualidad, los incendios forestales se han convertido en uno de los mayores problemas ambientales que sufren los bosques de la Tierra debido a la elevada frecuencia e intensidad que han ido adquiriendo en los últimos años.
__label__ola_calor En Baleares, se registraron cinco olas de calor marinas con una máxima espectacular de 31,36ºC en la boya situada en aguas de la isla Dragonera, el 24 de agosto, según Puertos del Estado.
__label__emisiones_gas Dos montes de Valdés estrenan el Registro de huella de carbono del Principado: el de Bustiello de Ayones y el de Cheidosa Fandala.
__label__incendios_forestales Todavía no tenemos una visión paneuropea completa sobre los incendios.
__label__escasez_agua Los termómetros alcanzan temperaturas máximas dignas del desierto y las mínimas no bajan lo suficiente para dormir bien.
__label__calentamiento_global No obstante, a medio plazo, fruto de la acción humana, se origina el calentamiento global, hecho corregible.
__label__ola_calor Este aumento de las temperaturas se nota en los incendios que cada vez son más voraces, se siente en las olas de calor, en las escasas precipitaciones y en un año hidrológico que es el mes seco desde que hay registros.
__label__off_topic Persisten las dudas, no obstante, sobre la burbuja inmobiliaria del país, que ha lanzado ya varias señales de fatiga.
__label__off_topic Mientras tanto y como era de esperar, Moscú ha optado por estrechar los vínculos políticos y económicos con China, que parece que será el próximo país en verse sancionado por una OTAN ampliada a la región del Pacifico, lo cual puede meter a Europa en una eventual confrontación en aquellos mares.
__label__incendios_forestales Urgen medidas drásticas que amortigüen al menos la devastación, desertización, incendios, hambruna, sequías, desplazados, muertes, subida del mar, extinciones… ¡Fueron tantos e hicieron tan poco! Bueno… tan poco, no –pensarán algunos–.
__label__emisiones_gas La máquina atrae el aire marciano a través de un filtro que lo limpia de contaminantes, tras lo que se presuriza y se envía a través del electrolizador de óxido sólido (SOXE), que divide electroquímicamente el aire rico en dióxido de carbono en iones de oxígeno y monóxido de carbono.
__label__ola_calor Lo que sí lo parece es que las nuevas olas serán más parecidas a la actual que a las primeras.
__label__calentamiento_global En primer lugar, el fondo invierte en empresas que ofrecen productos y servicios que tratan de mitigar el calentamiento global.
__label__escasez_agua Tras la comisión de desembalse realizada el pasado 20 de mayo, el análisis de los desembalses que se realiza por la Comisaría de Aguas indican que los consumos reales en mayo fueron 16 hm3, inferiores a lo previsto en el objetivo determinado en dicho órgano colegiado, pero en junio han sido 7 hm3 por encima de lo previsto, de manera que aún se está por debajo del objetivo en 9 hm3, pero constatándose un cambio de tendencia al alza, que en parte se explica por las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Por las emisiones de CO2, metano y óxido nitroso (tres gases de efecto invernadero) que genera la producción de la dieta básica de la humanidad.
__label__ola_calor El calor cierra las pistas de esquí alpinas.
__label__escasez_agua Una pareja se sienta este viernes en un área que ha quedado al descubierto por los bajos niveles de agua en el embalse de Baitings, en Yorkshire, mientras se observan temperaturas récord en el Reino Unido.
__label__emisiones_gas Los científicos han sospechado durante mucho tiempo que la meteorización de silicatos juega un papel importante en la regulación del ciclo del carbono de la Tierra.
__label__emisiones_gas FracasosTener que discutir sobre pérdidas y daños es, en cierta forma, la constatación de un fracaso de la humanidad para afrontar el reto del cambio climático, que lleva más de tres décadas en la mesa de los gobernantes sin que se le haya puesto coto al incremento constante de las emisiones de gases de efecto invernadero, cuyo origen está principalmente en los combustibles fósiles que alimentan la economía mundial.
__label__incendios_forestales La sequía limita el crecimiento del algodoncillo y aumenta la frecuencia de incendios forestales catastróficos.
__label__emisiones_gas En cada una de las localizaciones se contó con un equipo local de sonido The Lemon Juice Films'Vecinos del mundo' no olvida la huella de carbono que ha generado el consumo de sus contenidos emitidos desde diferentes medios (papel, radio y digital): un total de 7,2 T de CO₂ eq, lo que correspondería a 99 viajes en avión Madrid-Barcelona o al consumo energético de 2,9 hogares en un año.
__label__emisiones_gas Según anunciaron el país anfitrión y la FIFA, la organización del evento se comprometía por un lado a desplegar un paquete inédito de medidas de sostenibilidad y por el otro a minimizar (y compensar) las emisiones de dióxido de carbono relacionadas con la logística del Mundial.
__label__incendios_forestales Pero los incendios podrían quemar esta recuperación.
__label__escasez_agua Este cultivo es muy sensible al aumento de las temperaturas: por cada grado por encima de los 30 al día, el rendimiento de los campos cae al menos un 1%.
__label__ola_calor Este tipo de eventos, como las olas de calor y las inundaciones, siempre se han dado en el planeta.
__label__emisiones_gas El potencial fotovoltaico del puerto de Barcelona equivale al consumo de 35.000 familiasEn Europa, las últimas cifras sobre emisiones de CO2en los puertos europeos sitúan el de Rotterdam a la cabeza de los más contaminantes –casi 14 millones de toneladas de dióxido de carbono, según el último informe de la federación europea Transport & Environment–, pero paradójicamente también lidera las acciones para minimizar el impacto ambiental.
__label__ola_calor El estudio analiza una combinación de temperatura y humedad del aire conocida como ‘índice de calor’ que mide el impacto en el cuerpo humano.
__label__emisiones_gas A finales de 2022, Cofidis prevé plantar 100.000 árboles Getty ImagesRespira Vida y la calculadora de huella de carbono se enmarcan en #LikeMyPlanet, el programa de RSC medioambienteal de la entidad financiera.
__label__escasez_agua Es la imagen del sofocante calor que, de nuevo, padece la provincia de Ourense que, como de costumbre, volvió a contabilizar las máximas temperaturas de Galicia y también de España.
__label__emisiones_gas “Los incentivos económicos van creciendo, y se está viendo cómo la medición de la huella de carbono es un requisito en muchas licitaciones y contratos”.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) no solo no han disminuido, sino que aumentaron el año pasado el 1%.
__label__calentamiento_global El Banco de Inglaterra enfría el pánico ante el calentamiento global.
__label__ola_calor Pero agosto es históricamente el mes del calor -aunque julio parece estar pugnando fuertemente en los últimos años por robarle ese título-  y como tal, los termómetros han vuelto a activarse con una nueva ola de calor en toda España, que también afecta a Galicia ya desde este viernes y lo seguirá haciendo durante todo el fin de semana, aunque en la comunidad gallega con niveles más asumibles, sobre todo de cara al domingo.
__label__calentamiento_global Esta categoría poco definida agrupa a todas aquellas personas que se han visto obligadas a abandonar su lugar de origen como consecuencia de shocks naturales extremos derivados del calentamiento global.
__label__ola_calor Tiempo en Catalunya hoy, jueves, 16 de junio: empieza lo peor de la ola de calor.
__label__ola_calor Las previsiones por tanto indican que los destinos azotados por las olas de calor quizás vean más desestacionalizada la demanda y puedan dirigir sus esfuerzos a los turistas que tengan interés en visitar el destino fuera de temporada.
__label__escasez_agua La próxima semana viviremos un capítulo de intenso calor que la asemejará más al del verano puro de los meses de julio y agosto que al de las temperaturas típicas de mediados de mayo, con entre 3 a 10ºC por encima de la media para estas fechas.
__label__off_topic La subida de las temperaturas puede comprometer el cultivo de algunas variedades de frutales y zonas productivas en nuestro país donde la sequía es además preocupante El olivar frente a la sequía.
__label__emisiones_gas –Garantizar una acción climática decisiva para la agricultura y para los sumideros naturales de carbono.
__label__incendios_forestales Los peores incendios de la historiaLos incendios cada vez son más virulentos y arrasan territorios cada vez más grandes en todos los continentes.
__label__incendios_forestales Mientras, Asturias registra en esta jornada 116 incendios forestales en 35 concejos, una situación que el jueves obligó a desalojar a 174 personas y a cortar la autovía A-8 con Galicia.
__label__ola_calor Por tanto, no podemos asumir que las relaciones actuales entre la temperatura y las muertes infantiles provocadas por el calor sigan siendo de aplicación en el futuro.
__label__ola_calor Las investigaciones revelan que, aunque el exceso de iones positivos en el aire afecta a todas las personas, una cuarta parte de la humanidad es extraordinariamente sensible a ellos.¿Cómo nos afecta el calor?El calor extremo nos produce calambres, mareos, náuseas, desmayos, y también irritabilidad, agresividad y cambios en el estado de ánimo.¿Nos enerva?Más de 700.000 personas se suicidan cada año, y las cifras pueden incrementarse con el aumento de la temperatura por encima de determinados valores.
__label__emisiones_gas El trabajo vuelve a poner en la mesa una estrategia posible contra el cambio climático: usar la agricultura como una máquina para quitar de la atmósfera parte de los gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Cómo desengancharse de los combustibles fósiles, los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, está en el centro del debate internacional contra el cambio climático.
__label__emisiones_gas Según el capítulo de emisiones de carbono del World Inequality Report 2022, Europa tiene una huella de carbono 22% mayor que sus emisiones territoriales, mientras que la de África sub-Sahariana es 23% menor que la cantidad de carbono que emite directamente en su territorio.
__label__incendios_forestales Un equipo de investigadores, dirigido por Taylor A. Barnes, de la Universidad de Denver, se centró en otra causa de los incendios: la muerte de pájaros en las líneas eléctricas.
__label__ola_calor También Nueva Delhi tuvo un promedio de 17 días bajo olas de calor, seis veces más que los tres días promedio de 2021.
__label__subida_nivel_mar El ascenso del nivel del mar incrementa también el efecto desastroso de las tormentasLos conocimientos de que disponemos acerca de cómo está cambiando la meteorología y a qué son más vulnerables nuestras sociedades están dominados por la investigación y las experiencias del norte global.
__label__off_topic Es el caso de Brasil, donde la compañía energética está inmersa en el Proyecto Evergreen REDD+, un área de más de 130.000 hectáreas de selva tropical ubicada en pleno Amazonas, concretamente en Apuí, el municipio con el décimo mayor porcentaje de deforestación en todo el país.
__label__emisiones_gas Relajar las normasLa comunicación del organismo comunitario también ofrece computar como cero emisiones dióxido de carbono, a efectos del mercado de emisiones, el aumento de la capacidad en el sector del refino.
__label__calentamiento_global Las especies de árboles capaces de recuperarse rápidamente después del daño por heladas pueden beneficiarse en el futuro y afrontar en mejores condiciones el calentamiento global, según muestra un estudio del Instituto Federal Suizo para la Investigación Forestal, de la Nieve y del Paisaje WSL.
__label__subida_nivel_mar Construir islas artificiales y elevar la altitud de las ya existentes aparecen como las mejores fórmulas para salvar a los pequeños estados insulares, como Kiribati y Tuvalu, del aumento del nivel del mar, provocado por el cambio climático.
__label__off_topic Aun así, las exportaciones de arroz del país importan más en la seguridad alimentaria mundial.
__label__escasez_agua En el resto de Asturias también se llegará a temperaturas muy elevadas: 33 grados en Avilés, 35 en Gijón o 32 en Llanes.
__label__ola_calor Un perro Chow Chow iStockphotoAdvierte Lluisa Fernández de que nunca hay que rapar a un perro o un gato por el calor: el pelo de los animales les protege igual del calor que del frío y nuestros animales adaptan su pelo a las circunstancias climatológicas, con lo que denominamos mudas.
__label__emisiones_gas A la vez, la producción industrial de alimentos contribuye a las emisiones de carbono y la destrucción ambiental.
__label__emisiones_gas Dado que el sector de la construcción genera actualmente casi el 40% de las emisiones mundiales de los gases de efecto invernadero vinculadas a la energía, el paso a materiales de construcción innovadores a base de madera en sustitución del hormigón y el acero podría suponer una gran diferencia para el medio ambiente.
__label__subida_nivel_mar Esos números no tienen en cuenta el efecto de los fenómenos de impacto lento, como las sequías o el aumento de los niveles del mar.
__label__ola_calor Las olas de calor, la desertificación, la deforestación, la subida del mar.
__label__ola_calor Incendios, sequías, inundaciones, olas de calor, temperaturas gélidas.
__label__off_topic Por el momento, el país ha sabido posicionarse en la vanguardia del utility, proyectos solares a gran escala que generan electricidad directamente a la red eléctrica.
__label__incendios_forestales El día 17 se estrenaba la campaña de incendios en la península en Pedrogão Grande (Portugal).
__label__off_topic Otro de los ponentes es Jean-Jacques Dordain, quien en 1977 fue uno de los cinco primeros astronautas seleccionados por Francia para ir al espacio por primera vez en la historia de ese país.
__label__ola_calor En el informe presentado de la OMM se han analizado esos planes y se advierte de que no se le presta la suficiente atención a este problema a pesar de los impactos negativos que ya están generando “las olas de calor y las sequías asociadas con el cambio climático” para el sector energético.
__label__subida_nivel_mar La falta de una depuradora en Gijón incidió en eso, con consecuencias a nivel muy local patentes, pero a nivel de toda la plataforma continental no lo fueron tanto.
__label__off_topic Para el Mundial, Qatar podrá presumir de país nuevo.
__label__emisiones_gas Si se considera el desperdicio de alimentos como un país, sería el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, después de Estados Unidos y China.
__label__escasez_agua Carme Molist VidalLa tierra está seca, pide agua, pero el cambio climático aprieta y, además, las altas temperaturas acechan, en un verano marcado por las olas de calor.
__label__emisiones_gas El objetivo era descubrir qué tan profundo se almacena el magma antes de una erupción a través de lo que genera el volcán, teniendo en cuenta que a medida que estos cristales volcánicos crecen, ocasionalmente atrapan accidentalmente pequeñas burbujas de líquido de dióxido de carbono.
__label__incendios_forestales Desde hace diez días, cientos de bomberos marroquíes luchan con hasta seis incendios que han quemado 7.000 hectáreas y han obligado a desalojar de sus casas a 1325 familias y Túnez, cuyos termómetros han alcanzado los 48 grados,
__label__off_topic Debemos trabajar con las comunidades locales para desarrollar formas innovadoras de gestionar los bosques y los árbolesEn el informe, esto se ilustra a través del caso de Colombia —país donde la mitad de los bosques se encuentran en territorios indígenas— que promueve la silvicultura comunitaria como una forma de cumplir con las metas de adaptación y mitigación.
__label__calentamiento_global El calentamiento global cambió todo hace unos 15 años.
__label__calentamiento_global Hace un año, el informe que publicó el grupo de trabajo del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC) dejaba a las claras que el aumento del calentamiento global provoca fenómenos extremos “sin precedentes en magnitud o frecuencia” y anunciaba que cada medio grado de superación de la temperatura media de la época preindustrial “incrementa la intensidad y la proliferación de olas de calor, inundaciones y sequías”.
__label__escasez_agua La luz casi gratis en el mercado mayorista responde, en gran medida, a dos factores: la alta penetración de las renovables y la baja demanda, propia de días cuasifestivos y de temperaturas mucho más altas de lo habitual en estas fechas.
__label__subida_nivel_mar En abril de 2022, bloqueó carreteras en Berlín en protesta contra la extracción de petróleo en el Mar del Norte.
__label__emisiones_gas Gracias al metaverso ya no tendríamos que viajar ni ir al trabajo, reduciendo, por tanto, la huella de carbono.
__label__escasez_agua Y lo más problemático es que desde 1970 el aumento de temperaturas se acelera cada vez más.
__label__escasez_agua No deberíamos aplicar aquí los esquemas de los ecosistemas mediterráneos, donde la vegetación ha evolucionado en un ambiente de fuego frecuente que selecciona rasgos para resistir al fuego o recuperarse del mismo (como tener semillas que soportan las altas temperaturas, o mostrar una gran capacidad de rebrote).La consecuencia de la pérdida de vegetación tras los incendios es el arrastre de los nutrientes minerales del suelo por el agua de escorrentía, un efecto especialmente intenso en áreas de mucha pendiente y con frecuentes lluvias.
__label__escasez_agua De acuerdo con los datos del ministerio, la mayoría de las regiones vio multiplicar exponencialmente los episodios de altas temperaturas, que se registraron incluso en regiones donde estas no eran habituales.
__label__off_topic Cuando no recibimos los fondos que necesitamos, tenemos que tomar decisiones imposibles, cuando tenemos que reducir las operaciones en un país en particular.
__label__off_topic España es el país de Europa que acumula un mayor volumen de sanciones debidas a infracciones ambientales por la gestión de residuos.
__label__subida_nivel_mar El nivel del mar crece— En 2021 la escalada de la subida del nivel del mar continuó.
__label__emisiones_gas Así, el crecimiento de las algas pardas no se ve afectado por las pérdidas de carbono.
__label__emisiones_gas R. En efecto.
__label__escasez_agua A todo ello contribuiría el efecto isla de calor en las zonas urbanas, que agudizaría el caldo de cultivo para que se den temperaturas excesivas para los mosquitos y cambios en sus patrones de abundancia y actividad.
__label__incendios_forestales Si estas concentraciones cayeran significativamente, sería una señal de que el humo de los incendios forestales agota el ozono a través de las mismas reacciones químicas que algunas erupciones volcánicas.
__label__subida_nivel_mar La amenaza no se ciñe pues, meramente, al hecho de que el nivel de las aguas del mar vaya subiendo, sino a que cada año lo hace más deprisa.
__label__escasez_agua Rainier de Washington, del cual los autores tomaron una muestra central Grant Harley / University of IdahoHay un detalle del estudio que destaca incluso por encima de las temperaturas.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas provocan miles de muertes cada año en América Latina.
__label__subida_nivel_mar Históricamente abundaban los pulpos en los prados de grama de mar (Cymodocea nodosa) de Roses y Pals.
__label__calentamiento_global ¡Bufff! Y como casi nadie duda de que el calentamiento global ha venido para quedarse, los responsables ahora son el sol y el dichoso efecto invernadero.
__label__emisiones_gas “El gas es contaminante y malo para el medio ambiente” El gas natural, lejos de ser perjudicial para el medio ambiente, reduce las emisiones de agentes contaminantes y mejora la calidad del aire local, ya que posee menor contenido en carbono que el resto de los combustibles fósiles convencionales como el carbón o los derivados del petróleo al estar generado a base de biomasa o de dióxido de carbono capturado.
__label__subida_nivel_mar La desaparición de estos lagos salinos contribuye al aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas “Esto supone invertir en empresas que están reduciendo activamente su huella de carbono y manteniendo una trayectoria adecuada hacia el cero neto.
__label__off_topic En esta zona se respira y se degusta la esencia más profunda del país.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales también han hecho estragos, incluyendo algunos de los más grandes que ha visto el país.
__label__subida_nivel_mar La productividad del sector del mar gallego aumentó un 50% en la última década.
__label__emisiones_gas Las aseguradoras pueden potenciar los créditos de carbono, y a sí mismas.
__label__emisiones_gas TUI, el mayor turoperador de Europa, firmó ayer un acuerdo de colaboración con la petrolera española Cepsa para promover la producción y el suministro de combustible sostenible de aviación (SAF), lo que, en opinión de ambas compañías, será clave para seguir reduciendo la huella de carbono del transporte aéreo (el turoperador alemán quiere alcanzar la neutralidad de emisiones en 2050) y una prioridad en la lucha contra el cambio climático.
__label__ola_calor Durante las olas de calor, los mecanismos fisiológicos del cuerpo humano se intentan adaptar a temperaturas extremas, pero hay límites a partir de los cuales los riesgos son mortales, particularmente cuando convergen otros factores agravantes, como las tareas pesadas, los trabajos en el exterior, sin ventilación, bajo plásticos, con enfermedades cardiovasculares o pulmonares previas.
__label__calentamiento_global Rajoy manifestó expresamente su desacuerdo sobre que se estuviese produciendo un calentamiento global.
__label__ola_calor Y no hay que olvidar que alrededor del 90% del calor acumulado en el sistema terrestre se almacena en los océanos.
__label__off_topic Un Gobierno diferente —con elementos de extrema derecha, o que no se centre en el papel exterior de España, o esté distraído luchando en guerras culturales internas— no sería capaz de mantener y avanzar en este progreso, y significaría que el país retrocediera a un estatus de segunda fila.
__label__incendios_forestales Pero aún así, al margen de los tres focos activos citados, son varios los incendios registrados en las últimas horas.
__label__emisiones_gas El vicepresidente ha defendido en su intervención ante el plenario de esta cumbre las últimas medidas que ha tomado la Unión Europea, como el acuerdo para vetar la venta de automóviles nuevos que emitan dióxido de carbono a partir de 2035.
__label__ola_calor Por la vertiente térmica, la penetración del 18,9% en los suministros de calor y frío de 2019 debería duplicarse al final de la presente década.
__label__off_topic Filipinas es golpeada cada año por entre 15 y 20 ciclonesLas malas condiciones climatológicas han provocado también cortes en el suministro eléctrico en decenas de ciudades, así como las suspensión de las operaciones en 24 puertos de todo el país.
__label__off_topic Por ello, un colega suyo, Joseph Henry, del Instituto Smithsoniano, fue quien presentó su investigación –publicada con el título Circunstancias que afectan al calor de los rayos solares– en la conferencia de la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia en 1856.Henry quedó muy impresionado por su estudio, que consideró de mayor calidad que los demás presentados en la conferencia, y decidió añadir un prefacio a la investigación: “La ciencia no es de ningún país ni de ningún sexo.
__label__ola_calor Tiempo en Barcelona hoy, martes, 12 de julio: cada vez más calor.
__label__off_topic Y, aunque este país sigue siendo muy dependiente del carbón (las emisiones indias en 2022 suben un 6% respecto a 2021), se espera que dentro de esta misma década se observen reducciones de tal calibre que den la vuelta a la tortilla, quedando el carbón como marginal frente a las renovables.
__label__ola_calor Los episodios de calor extremo, como las olas de calor, son cada vez más frecuentes.
__label__emisiones_gas Según un nuevo estudio de la Universidad de Linnaeu en Suecia, dirigido por el profesor Stefan Gössling, los millonarios serán, dentro de unas pocas décadas, responsables de casi las tres cuartas partes de las emisiones de dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global Mal, poniendo de manifiesto la dificultad de ser sostenible en un momento en el que se han disparado todas las alarmas sobre el calentamiento global, con las temperaturas de Europa subiendo el doble que la media del planeta.
__label__ola_calor La COP26 no abordó este tema, pero como las inundaciones, las sequías y las olas de calor extremas están dejando claro, estos costes no hacen más que aumentar a medida que no llegamos a acuerdos.
__label__escasez_agua Los satélites de la Agencia Espacial Europea (ESA) han mostrado cómo el mayor río del país, el Po, que atraviesa todo el norte, se está secando ante la ausencia de lluvias en los últimos 110 días, de nieve en los Alpes y también debido a las altas temperaturas.
__label__escasez_agua Un aumento desproporcionado de temperaturas en pleno invierno marca récords en buena parte de Europa, de Dinamarca a la República Checa o Bielorrusia.
__label__calentamiento_global Varios estudios complementarios, publicados recientemente en ‘Nature’ y ‘Ecology Letters’, inciden en las conexiones entre los nuevos usos agrícolas, el calentamiento global, el comportamiento de los murciélagos y el contagio de algunos virus, en particular el del Hendra (virus respiratorio con síntomas similares a los de la gripe) a los caballos en la Australia subtropical.
__label__off_topic Fuentes del ISCIII reconocen a EL PAÍS que los cálculos están por encima de lo que podría esperarse y explican que la gran mayoría se atribuyen a personas muy mayores, sobre todo por encima de los 85 años, y también entre los 75 y los 85.
__label__emisiones_gas Desde que el Perseverance aterrizara en el cráter de Jezero, en febrero de 2021, Moxie ha demostrado que funciona en todas las estaciones del año marciano y en diversas franjas horarias para lograr oxígeno a partir de la atmósfera marciana, rica en dióxido de carbono Los investigadores prevén que una versión ampliada de Moxie pudiera enviarse a Marte antes de una misión humana, para producir continuamente oxígeno a un ritmo de varios cientos de árboles, lo que generaría el suficiente para mantener a las personas y alimentar un cohete que las devolviera a la Tierra.
__label__escasez_agua El deshielo del permafrost y la capa de hielo, las altas temperaturas en el mar y la ausencia de tormentas son los principales precursores de este fenómeno único en el planeta.   
__label__emisiones_gas “Por primera vez, vamos a garantizar un trato justo entre nuestras empresas, que pagan un precio del carbono en Europa, y sus competidoras extranjeras, que no lo hacen”, aseguró el presidente de la Comisión de Medio Ambiente de la Eurocámara, Pascal Canfin.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas puede provocar daños tanto en la salud y las actividades humanas como en los ecosistemas naturales.
__label__off_topic A falta de los datos oficiales para 2022, algunos cálculos indican que el país ha vuelto a incumplir sus objetivos medioambientales.
__label__subida_nivel_mar Un estudio revela el impacto que tuvo el ascenso del nivel del mar sobre los grupos humanos que vivián en las llanuras litorales del Mediterráneo durante el Mesolítico y el Neolítico.
__label__calentamiento_global Sin embargo, hace décadas que el ser humano está inmerso en una carrera suicida contra la naturaleza y su principal consecuencia es el calentamiento global del planeta.
__label__ola_calor Las olas de calor no son algo exclusivo de la atmósfera, sino que también se producen bajo el mar y tienen efectos igualmente devastadores, como ha puesto de manifiesto una investigación de la Administración Nacional de la Atmósfera y los Océanos (NOAA) de EEUU.
__label__subida_nivel_mar A medida que se incluyen observaciones más precisas en los modelos, es probable que las estimaciones del aumento global del nivel del mar, como los 20 a 76 centímetros para 2100, proyectadas por el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de la ONU, deban corregirse hacia arriba.
__label__emisiones_gas En 2022, sin embargo, se asoció con Brookfield Asset Management en un intento fallido de comprar AGL Energy, el mayor emisor de gases de efecto invernadero de Australia, para acelerar su transición desde el carbón.
__label__ola_calor La ola de calor que ha azotado al gigante asiático este verano está poniendo en jaque la promesa de Pekín de evitar que se repitan los cortes energéticos que paralizaron el año pasado parte de su industria.
__label__subida_nivel_mar Rita Míguez lleva 16 años sementando y recolectando manjares en la ría de Vigo y su dictamen es claro: “El mar está dejando de producir.
__label__off_topic Por aquel entonces, en nuestro país también alzaba su voz negacionista un antiguo hombre del tiempo de TVE, reconvertido en director de museos de ciencia.   
__label__escasez_agua La Costa Blanca, de momento, se salva «al estar más flexibilizadas las temperaturas».   
__label__off_topic “Nuestra proteína a base de hongos puede cultivarse en cualquier lugar, desde una ciudad muy poblada, como Chicago, hasta zonas remotas, lo que nos permite producir alimentos donde la gente vive en vez de tener que transportarlos por todo el país o el planeta”, apunta Karuna Rawal, jefa de marketing de la compañía.
__label__escasez_agua Las anormalmente altas y persistentes temperaturas de este verano son solo una muestra de hasta qué punto el planeta avanza a toda prisa hacia una situación crítica.
__label__emisiones_gas La mayor pérdida de cobertura forestal fue antes de 2001, pero después de ese año, la deforestación continuó imperturbable pese a los discursos y a las políticas globales para frenarla y para disminuir la emisión de gases de efecto invernadero que aumentan la temperatura del planeta.
__label__escasez_agua Los corales pueden ‘sentir’ cuando las temperaturas del océano superan un umbral peligroso y nos avisan cuando debemos tomar medidas”, añade el investigador.
__label__escasez_agua Mientras hace 50 años, la media quinquenal de temperaturas máximas se situaba alrededor de los 20 grados, a principios de este siglo alcanzó los 21.
__label__off_topic Y en 2025 le toca a América Latina organizar la COP, y ya ha ofrecido Lula a su país.
__label__emisiones_gas El resultado: precios más altos también en el mercado interno y mayores emisiones de dióxido de carbono (CO₂).
__label__subida_nivel_mar Se cree que si las plataformas de hielo se derritieran debido al aumento de la temperatura del planeta, las aguas del océano podrían volver a invadir los sedimentos y se correría el riesgo de que los glaciares elevaran el nivel del mar en todo el mundo muy por encima de lo estimado.   
__label__escasez_agua Las ciudades son especialmente vulnerables a las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas  José Antonio Sáenz de Santa María Benedet es geólogo y fue Presidente del Colegio de Geólogos de Asturias entre 2016 y 2020 Durante muchos años, hemos sido bombardeados por titulares de prensa que denuestan el carbón como una energía muy “sucia” generadora de la mayor parte del CO2 que, junto con otros gases, constituyen los denominados Gases de Efecto Invernadero (G.E.I.) que se consideran responsables únicos del actual ciclo de calentamiento global.   
__label__ola_calor Las personas que viven en la pobreza, especialmente las que residen en “islas de calor” urbanas, tienen más probabilidades de vivir en barrios con hormigón que atrapa el calor, escasa vegetación y falta de sombra, lo que eleva considerablemente las temperaturas.
__label__emisiones_gas Al mismo tiempo, al asimilar grandes cantidades de dióxido de carbono de la atmósfera, los bosques submarinos podrían desempeñar un papel vital en la mitigación del cambio climático.
__label__calentamiento_global Paul Polman, ex presidente de Unilever, cuenta cómo los grandes empresarios deben liderar la defensa del planeta y frenar el calentamiento global.
__label__emisiones_gas José Manuel Gutiérrez Llorente, investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y Coordinador del Atlas interactivo sobre el cambio del clima, usó ayer un símil muy expresivo para explicar la dificultad que algunos Estados tienen a la hora de aplicar los acuerdos para frenar los gases de efecto invernadero: “El problema con el cambio climático es que nos mata lentamente.
__label__calentamiento_global Y que su efecto central consistiría en aumentar entre dos y tres grados la temperatura media del planeta entre 2000 y 2100: el calentamiento global.
__label__emisiones_gas En el mismo se recoge, además, que la mitad de las compañías del Ibex se ha comprometido a dejar en cero sus emisiones de gases de efecto invernadero antes del 2050, mientras un 17% establece la neutralidad en carbono antes de esa fecha.
__label__subida_nivel_mar Se trata, por ejemplo, de los daños que sufrirán las islas amenazadas por el aumento del nivel del mar previsto o los impactos que padecen los países que se ven golpeados por fenómenos meteorológicos extremos que el calentamiento está haciendo ya más violentos y numerosos.
__label__emisiones_gas Hay quien argumenta que la factura de la crisis climática debe recaer en los países que históricamente han emitido más gases de efecto invernadero y que, por lo tanto, son los culpables de haber primero desencadenado el calentamiento global y después alimentado el aumento global de las temperaturas.
__label__escasez_agua Las temperaturas cálidas sin precedentes registradas al iniciarse el año en Europa han obligado a cerrar muchas pistas de esquí y a reconvertir estas estaciones en miradores de la naturaleza o en simples senderos para la excursión y la contemplación, cuando no han tenido que cerrar por completo.
__label__emisiones_gas , además de presentar el curso, dio a conocer el proyecto europeo “Portos”, que tiene el objetivo de la “implantación de la energía undimotriz, mareomotriz y eólica en los puertos del espacio atlántico para incidir en dos prioridades medioambientales como son la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la contaminación atmosférica, aportando soluciones basadas en las energías renovables para aprovechar el potencial energético de las zonas costeras del espacio atlántico”.
__label__off_topic En el mercado negro de ese país, el kilo de buche se puede vender hasta por 8.000 euros, según el Gobierno de México.
__label__ola_calor Cómo sobrevivir en un futuro de olas de calor extremo.
__label__emisiones_gas Los principales objetivos de Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) 2021-2030 es alcanzar un 74% de energía renovable en la generación eléctrica el 42% de renovables sobre el uso final de la energía (en 2020 representa el 17%), así como el 23% de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero respecto a 1990 y el 39,5 % de mejora de la eficiencia energética.
__label__calentamiento_global Si bien estas últimas son actualmente las únicas opciones que tenemos para hacer frente a las consecuencias del calentamiento global, la idea de que podríamos necesitar un plan B gana enteros.
__label__subida_nivel_mar Un análisis más detallado muestra, tal y como sospechaban los científicos, que estas tendencias están asociadas con aumentos en la temperatura de la superficie del mar.
__label__ola_calor Éstas vienen sobre todo de Alberta y Saskatchewan, donde por culpa de varias olas de calor la producción se ha visto afectada este año.
__label__incendios_forestales El impacto ambiental de los incendiosCualquier valoración agronómica o social de los incendios en Asturias debe tener en cuenta el balance entre los posibles beneficios y los perjuicios ambientales.
__label__calentamiento_global Casi todos consideran que el progreso tecnológico nos permitirá superar todas las dificultades derivadas del calentamiento global.
__label__escasez_agua Sin embargo, no se esperaba que esta reacción se produjera en latitudes medias, donde las temperaturas son mucho más cálidas.
__label__emisiones_gas Variaciones indicativas Más concretamente, estudiaron las variaciones en los niveles de formas específicas de átomos de carbono y oxígeno, conocidos como isótopos de carbono-13 y oxígeno-18.
__label__escasez_agua Entre ellos, mencionan la puesta en marcha de planes de prevención efectivos frente a las altas temperaturas (“programas de atención a personas mayores y dependientes, sistemas de aviso y medidas preventivas para los grupos más vulnerables, por ejemplo, el de los trabajadores al aire libre”).Además, recalcan la importancia de un aislamiento térmico eficiente en las viviendas.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales producidos durante el verano en la UE en el Reino Unido causaron las emisiones más altas en 15 años, con 6,4 megatoneladas de carbono, de acuerdo con los registros recopilados por el Servicio de Monitoreo de la Atmósfera de Copernicus (CAMS), que ha implementado la Comisión Europea.
__label__emisiones_gas Nueva materia primaRepsol analizará el potencial de estos residuos y subproductos como nueva materia prima para la fabricación de combustibles renovables y materiales circulares en sus complejos industriales, productos de alto valor añadido y con menor huella de carbono.
__label__emisiones_gas Entre las repercusiones negativas de no hacerlo, estarían un posible daño de imagen de la empresa, la disminución de la complicidad con los clientes y los trabajadores, o la pérdida de oportunidades de negocio”, subraya AXA.¿Cómo debe abordar la reducción de la huella de carbono?El punto de partida es que la dirección de la empresa esté comprometida e incluya la sostenibilidad en su plan estratégico y operativo como valor diferencial.
__label__off_topic Así, Panamá blinda un 54,33% de la superficie marina y se convierte en el segundo país del mundo con un porcentaje tan elevado, después de Palaos, en el extremo suroeste de Micronesia.
__label__incendios_forestales Se hicieron más frecuentes, letales y costosos los huracanes, tifones, los incendios forestales, olas de calor extremo y masivas tormentas de nieve, las inundaciones, el deshielo de los polos y mucho más.
__label__off_topic Unidas Podemos y Más País coinciden en resaltar que la ley se ha revelado poco ambiciosa un año después de aprobarse con casi 200 votos a favor.
__label__emisiones_gas “Arabia Saudí es el país con las mayores emisiones de gases de efecto invernadero per cápita entre las naciones del G-20″, explican los autores.
__label__off_topic En esta página, EL PAÍS recoge y mantiene actualizada toda la información que se ha publicado, ordenada desde la más reciente en el siguiente buscador.
__label__emisiones_gas Aunque fueron el famoso Carl Sagan y su colega George Mullen en una publicación de 1972 quienes popularizaron el problema y propusieron una solución incrementando los gases de efecto invernadero, no fueron ellos quienes se dieron cuenta de su existencia.
__label__emisiones_gas En 2022 la emisión de carbono en la generación de electricidad a nivel mundial cayó a un mínimo histórico de 436 gCO2/kWh, lo que representó la electricidad más limpia de la historia.
__label__off_topic En el caso de este país africano, estas crisis se sufren en todos los grados, potenciadas por el conflicto armado y la pobreza extrema.
__label__calentamiento_global Bajo la expresión “pérdidas y daños” se engloban desde hace años las reivindicaciones de las naciones con menos recursos y que, en muchos de los casos, son las que sufren y sufrirán más los impactos del calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar A partir de ahora, sostienen, habría que analizar playa por playa para estimar cómo cambiará cada una de ellas a medida que continúa el aumento del nivel del mar.
__label__escasez_agua En el Mediterráneo se está produciendo una muy dura, “con temperaturas de entre 28° y 30°, hasta 5° por encima de los valores normales”, explica Rubén del Campo, portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__calentamiento_global Mantener el calentamiento global a 1,5 grados por encima de las temperaturas preindustriales se ha convertido en todo un reto para la humanidad.
__label__emisiones_gas La calculadora de la ONU también tiene en cuenta las emisiones de gases de efecto invernadero del país en el que se reside, ya que no todos contaminan igual.
__label__incendios_forestales Una nueva investigación, realizada en el curso de 20 años, demuestra que la gente que vivía en un radio de 50 kilómetros de los incendios forestales en Canadá presentó un riesgo 10% mayor de tumores cerebrales incidentales y un riesgo 4,9% más alto de cáncer de pulmón comparado con gente que vivía en zonas más alejadas.
__label__calentamiento_global La cumbre del clima que estos días se celebra en Egipto, conocida como COP27, está mostrando algunas grietas en los compromisos de los grandes inversores mundiales para financiar y respaldar proyectos que ayuden a combatir el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Si se derritiera todo este hielo, el nivel del mar subiría 58 metros: 52 procederían de la vasta parte oriental.
__label__ola_calor Y, sin embargo, parece que estamos viviendo una escena de la película ‘No mires arriba’, en la que un asteroide asesino se precipita hacia la Tierra mientras un mundo distraído se encoge de hombros¿Tratamos la ola de calor simplemente como nuestras vacaciones en el Mediterráneo o como una advertencia de lo que está por venir?La publicación de las primeras fotos de galaxias y estrellas lejanas del telescopio James Webb me hizo pensar de nuevo en nuestro planeta y en nuestro lugar en él.
__label__escasez_agua Mil muertes estimadas Estimaciones provisionales atribuyen a las altas temperaturas más de 1.000 fallecimientos en España en los 10 días que se ha prolongado esta ola de calor.
__label__ola_calor ¿Cuáles son los síntomas más habituales de los pacientes golpeados por el calor asfixiante de estos días?
__label__emisiones_gas De este modo “promueven la producción primaria y la fijación de carbono atmosférico”, sostiene la comunidad científica.   
__label__escasez_agua Por ello, debe de aplicarse el principio de prevención y evitar la exposición a temperaturas extremas, promover los necesarios descansos y velar por la obligada hidratación de las personas trabajadoras.
__label__off_topic Ahora Europa paga más por el gas, y se han producido apagones generalizados en el país asiático, que necesita ayuda para acelerar en renovables.
__label__emisiones_gas Francisco Benedito, CEO de ClimateTrade, comenta: “El cálculo de la huella de carbono es un momento clave en el camino de descarbonización de nuestros clientes, y las calculadoras de E-Verde, ahora integradas a nuestros servicios, les permite hacer este ejercicio de forma autónoma y precisa”.
__label__emisiones_gas "El aumento del consumo de especies pelágicas pequeñas, salmónidos y bivalvos capturados en la naturaleza reduciría considerablemente las emisiones de gases de efecto invernadero, al tiempo que mejoraría los beneficios nutricionales, en particular si se reemplaza la carne roja", señala el documento.
__label__escasez_agua Olas de extremo calorLas altas temperaturas de octubre continúan una tendencia que comenzó durante el verano.
__label__off_topic El colectivo está integrado por 274 ayuntamientos de todo el país y este 2022 Sobrescobio ejerce como su capital.
__label__off_topic Tanto es así que nuestro país es el primer productor y exportador hortofrutícola de Europa, acumulando el 29% del total del comercio intracomunitario de estos productos, según Fepex, la federación del sector.
__label__escasez_agua Articular espacios públicos arbolados que disminuyan temperaturas en las ciudades mediterráneas, en formato de refugios climáticos, es ya una urgencia, como hemos visto este verano.
__label__incendios_forestales Para Pastor, “los que nos dedicamos al análisis de los incendios estamos de acuerdo en que la solución no son más medios aéreos o más mangueras, sino hacer una política de prevención más intensa, gestionar el monte, tratar los espacios naturales”.
__label__off_topic En 1976, el país instalaba sus primeras turbinas ; en 2021, el 43 por ciento de la energía consumida Dinamarca provino de molinos eólicos localizados, en su mayoría, en los mares Báltico y del Norte .Si no hubiera sido por aquella decisión estratégica, la actual guerra energética de Rusia —cuyo penúltimo episodio parece haber sido el sabotaje de dos gasoductos en aguas danesas y suecas — hubiera sido catastrófica para Dinamarca.
__label__escasez_agua Evolución de las temperaturas Un análisis liderado por el Instituto Alfred Wegener de Bremerhaven (Alemania) ha logrado reconstruir la evolución de las temperaturas groenlandesas en los últimos mil años.
__label__emisiones_gas “El Estado no es omnisciente, no sabe qué tecnologías a finales del siglo XXI serán capaces de compatibilizar mejor la sostenibilidad económica con la ecológica”, aseveró Contreras, evocando una de las principales tesis de la maquinaria de la postergación: que alguna innovación científica, de la que no se tiene noticia aún, nos salvará de la actual degradación del planeta y, por tanto, podemos seguir quemando combustibles fósiles y emitiendo gases de efecto invernadero.
__label__off_topic La iniciativa de Mahou San Miguel, compañía 100% española y líder del sector cervecero en el país, y Verallia, líder europeo en la fabricación de envases de vidrio, ha supuesto un ahorro del 68% de emisiones de CO2 y del consumo de gas en la planta de producción de Mahou San Miguel en 2021, lo que supone un 13% más de lo previsto inicialmente.
__label__emisiones_gas Reducción de emisiones Alsa ha reducido sus emisiones totales de Gases Efecto Invernadero (GEI) un 10,5% desde 2015.
__label__subida_nivel_mar Nivel 3.
__label__emisiones_gas Cola de ciclistas, en el carril bici del paseo de Sant Joan / Ferran NadeuSi todo el mundo se desplazara diariamente en bicicleta, el mundo podría reducir las emisiones de dióxido de carbono en casi 700 millones de toneladas al año, equivalente a las emisiones anuales de Canadá, según un estudio de la revista Communications Earth and Environment.
__label__off_topic EL PAÍS mandó cuestionarios por correo electrónico a las entidades españolas analizadas en Forest 500.
__label__subida_nivel_mar El caso desesperado de Tuvalu  Pero ni  Fairbourne ni Tainger sufrirán tanto las consecuencias de la subida del nivel del mar como el pequeño país-isla de Tuvalu, situado en el Pacífico y rodeado de muchas otras islas, como Kiribati, Samoa o Fiyi.
__label__off_topic Nuestro país tiene uno de los parques públicos más envejecidos del continente.
__label__emisiones_gas Además, a pesar de estos esfuerzos, muchas de las PYME en España no tienen establecidos objetivos de reducción de carbono, mientras que en su mayoría no tienen suficientes recursos para calcular las emisiones de alcance 3.
__label__calentamiento_global Los científicos no descartan que el aumento del manto verde pueda mitigar de alguna manera el cambio climático -dado el aumento de producción vegetal-, pero es muy posible que en una balanza, su contribución a la lucha contra el calentamiento global sea mínima.
__label__escasez_agua Entre ellos, uno que afecta a la cuenca mediterránea: un aumento de las temperaturas máximas en verano y una disminución de las precipitaciones”, señala Iñaki Hormaza, investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y la Universidad de Málaga.
__label__off_topic A esta decisión pueden seguir otras que debiliten otros órganos del poder ejecutivo que tratan de imponer directrices comunes para todo el país en materias como la salud o la alimentación.
__label__calentamiento_global Además, advierte que el calentamiento global causado por estos gases puede llegar a provocar puntos de no retorno en la lucha contra el cambio climático.
__label__emisiones_gas La huella ecológica, por su parte, mide la demanda de una determinada población de alimentos y productos de fibra de origen vegetal, productos ganaderos y pesqueros, madera y otros productos forestales, espacio para infraestructura urbana y bosques para absorber sus emisiones de dióxido de carbono de los combustibles fósiles.
__label__escasez_agua “Claro está que si las temperaturas del mar cada vez son más altas, cada vez más existirá la posibilidad de que se propicien las condiciones marinas necesarias para la formación de estos fenómenos adversos”, señala Yurima Celdrán en la citada web.
__label__calentamiento_global Estos lobbies incluso consiguieron durante mucho tiempo bloquear la financiación para los estudios de calentamiento global.
__label__calentamiento_global Global (ya se ve claramente) es algo que se deja llevar despreocupado.
__label__emisiones_gas Un informe publicado por la plataforma 'Greenspector' apunta a que las redes con mayor huella de carbono son Tiktok, Reddit y Pinterest, seguidas por Instagram , Snapchat, Facebook, Linkedin, Twitter, Twitch y Youtube.
__label__subida_nivel_mar Además, son la base de las redes alimenticia en el mar.
__label__emisiones_gas En materia ESG (criterio medioambientales, sociales y de gobernanza), la estrategia de la compañía incluye el compromiso de reducir en un 50% su huella de carbono directa para 2026 así como a compensar totalmente sus emisiones totales.
__label__off_topic Cada país debe hacer el máximo para reducir su deuda ecológica y, así, contribuir a salvar el planeta.
__label__subida_nivel_mar Desde allí, el CO2 licuado se transportará por tubería a un lugar de almacenamiento submarino en alta mar en el Mar del Norte, para su reserva permanente.
__label__ola_calor Se espera un aumento en las temperaturas y en los episodios de olas de calor.
__label__escasez_agua También en invierno, los períodos de gélidas temperaturas pueden haberse cobrado víctimas, en concepto de agravamiento de patologías.
__label__calentamiento_global El calentamiento global avanza sin pausa y se acerca a los umbrales de seguridad que establecieron las naciones del mundo cuando en 2015 firmaron el Acuerdo de París.
__label__ola_calor La ola de calor se extenderá por la mayor parte del país.
__label__off_topic Acuña denunciaba que “hasta los políticos” se dan cuenta del fallo del modelo citando para ello un reportaje de LA NUEVA ESPAÑA en el que los alcaldes de Oviedo, Gijón y Avilés se lamentaban por la dificultad de ejecutar inversiones en un país en el que sobra el papel.
__label__incendios_forestales En septiembre se cierra la temporada de incendios, que cubre de junio a octubre.
__label__emisiones_gas Y esto solo en datos de dióxido de carbono.
__label__incendios_forestales Sólo en 2020, hubo siete veces más incendios que la media desde 1982 y dañaron una superficie de turberas sin precedentes.
__label__emisiones_gas Ya hay comunidades de montes en O Morrazo que están en contacto con alguna empresa, como la pontevedresa Airco2 que se encarga de asesorar a las empresas para medir, reducir y compensar su huella de carbono y a los propietarios del monte gallego para que obtengan un beneficio por los árboles de sus zonas que ayudan a absorber ese CO2 contaminante.
__label__emisiones_gas Estos incendios son alimentados por condiciones más secas y cálidas causadas por el cambio climático, y al ser causantes de la liberación de gases de efecto invernadero contribuyen a su vez al calentamiento global, en un círculo vicioso.
__label__subida_nivel_mar “Redirijamos el dinero a las personas que luchan con el aumento de los precios de los alimentos y la energía y a los países que sufren pérdidas y daños causados por la crisis climática”, ha sostenido el máximo responsable de la ONU en el arranque de la cumbre del clima que se celebra en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, la llamada COP27.En esta cumbre tendrá un lugar destacado la cuestión de las pérdidas y daños, los fuertes impactos económicos debido al calentamiento actual y futuro, como los que provocan los fenómenos meteorológicos extremos o las islas que desaparecerán con el aumento del nivel del mar.
__label__off_topic El país transalpino tiene la tasa más baja de natalidad de la Unión Europea —6,8 por cada 1.000 habitantes en 2021— atendiendo a los datos de Eurostat.
__label__emisiones_gas “Tenemos un gran oportunidad porque todas las empresas contaminan y tienen que reducir su huella de carbono”, dice.
__label__subida_nivel_mar "Vemos que el hielo marino y los cambios en la circulación atmosférica alrededor de la Antártida también desempeñan un papel crucial en la cantidad de capa de hielo que se derrite, lo que repercute en las proyecciones globales del nivel del mar", agrega.   
__label__off_topic Incluso hablaría de compensación, porque eso es lo que ocurriría en cualquier otro país.
__label__off_topic Noruega es el país del mundo donde más abundan, con más de mil fiordos.
__label__emisiones_gas La producción del proyecto de ‘Vecinos del Mundo’ ha logrado reducir su huella de carbono en un 50,51% respecto a un rodaje convencional.
__label__off_topic Solo en nuestro país, ya se han emitido más de 2,3 millones de unidades y antes de que termine 2022 todas las tarjetas de débito y crédito en España, Portugal, Polonia y Reino Unido se elaborarán con materiales sostenibles.
__label__ola_calor Si las emisiones se reducen en línea con el Acuerdo de París, el número de días al año por encima del umbral letal de calor en África solo será ligeramente mayor en 2100 en comparación con la actualidadLa mortalidad relacionada con el calor depende de factores sociales y demográficos, así como climáticos.
__label__emisiones_gas Callendar fue el primero en identificar claramente una tendencia al calentamiento y conectarla con los cambios en el dióxido de carbono atmosférico, pero minimizó la importancia del CO₂ en comparación con el vapor de agua, otro potente gas de efecto invernadero.
__label__off_topic En todo caso nuestro país viene de un período donde el exceso de mortalidad es la norma.   
__label__escasez_agua Así, en el Observatorio Fabra las temperaturas medias se habrían incrementado del orden de dos grados en este periodo (las máximas aumentaron 2,58ºC) y las mínimas, 1,5ºC, más que la media mundial.
__label__incendios_forestales El verano empezó con el presidente del Gobierno español Pedro Sánchez haciendo esta declaración en respuesta a los graves incendios que se estaban viviendo, con pérdida de vidas incluida.
__label__escasez_agua Gran Bretaña se derrite con temperaturas nunca vistas de casi cuarenta grados que funden el acero de las vías del tren.
__label__emisiones_gas Almacenamiento de carbono en el suelo marino: Invertir en las investigaciones necesarias para minimizar los impactos ambientales del almacenamiento de larga duración de carbono en el suelo marino, y eliminar las barreras normativas y económicas.
__label__emisiones_gas Balenciaga se ha asociado con Reforestum para compensar la huella de carbono de su comercio electrónico.
__label__off_topic En Nigeria, el matrimonio infantil es ilegal, pero el país registra uno de los peores datos de todo el mundo.
__label__emisiones_gas En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) en un 55% respecto a 2019 y aspira a ser neutra en carbono antes de 2050.
__label__emisiones_gas 50.000 toneladas de biocombustible al año "Los biocombustibles y bioquímicos elaborados a partir de residuos agrícolas juegan un papel crucial, ya que reducen las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic El Gobierno de Washington ha aprobado este lunes un importante proyecto petrolífero en el norte de Alaska de la empresa estadounidense ConocoPhillips, ha anunciado el Departamento del Interior, del que depende la gestión de los terrenos federales en el país.
__label__off_topic De cumplirse las expectativas del gobierno, en cuatro años el 60% de la superficie del país podrá controlar las precipitaciones.
__label__ola_calor Aunque este sistema lograría bajar la temperatura del planeta y las olas de calor y las lluvias intensas serían menos frecuentes, los científicos plantean más de un obstáculo.   
__label__calentamiento_global Con estos datos pudieron determinar que los trabajos que pretenden acometer para reducir la dependencia de los combustibles fósiles podrá evitar un calentamiento que supere los 2ºC con una probabilidad del 66%, pero ninguno limitará el calentamiento por debajo de los 1,5ºC que estableció el Acuerdo de París.
__label__escasez_agua ADN dañado y envejecido Los datos recabados durante el estudio indican que las temperaturas han subido tanto que muchos lagartos cuyas madres sufren estrés por calor nacen con el ADN dañado y envejecido, una condición que, además, se hereda de generación en generación, lo que amenaza la continuidad de la especie.
__label__emisiones_gas En palabras de la responsable de Coral Lab: “Si todo sigue como hasta ahora y no se reducen las emisiones de gases de efecto invernadero ni se adopta un estilo de vida más sostenible, el futuro de los arrecifes a muy corto plazo está, sin duda, seriamente amenazado.
__label__subida_nivel_mar En la imagen, plataforma petrolífera en el Mar del Norte.
__label__ola_calor A la regresión del Delta del Ebro, denunciada desde hace años por el sector, los ecologistas y el movimiento de defensa ciudadano, se le ha sumado ahora el azote de esta despiadada ola de calor que ha subido la temperatura del mar a límites inauditos y sostenidos en el tiempo.
__label__subida_nivel_mar Esas plataformas viajaron por el mar y llegaron hasta el Índico varios meses después.
__label__ola_calor Dicen en el ayuntamiento que un 87,5% de los barceloneses tiene uno de esos puntos a un máximo de 10 minutos de su casa (que no es mucho tiempo a menos de que haya que caminar bajo un sol que queme), y el 37,5%, a cinco minutos como mucho (hace un año el porcentaje estaba en un 20%, siempre según el consistorio).Cada vez más olas de calorNoticias relacionadasLa alerta por calor se declara cuando la temperatura supera los 33,4 grados centígrados durante tres días consecutivos.
__label__emisiones_gas Al precio del carbono anterior a la guerra, de unos 90 euros por tonelada, supone casi un euro más por cada kilo de gris, y un coste menor pero tangible para el hidrógeno azul.
__label__emisiones_gas A la espera de nuevos desafíos y medidas más ambiciosas enfocadas a reducir la emisión de gases de efecto invernadero, los países llegaban ya a esta cumbre con un objetivo marcado en el horizonte como una letanía: reducir sus emisiones de CO₂ en un 45% para 2030.En este escenario de urgencia actual, la ruta hacia la descarbonización cobra una relevancia máxima.
__label__off_topic “Nuestro país lleva décadas de divisiones pero gracias a esta cumbre, a lo largo de este año, tuvimos a 150 intendentes de todo el país, de diferentes colores políticos, que trabajamos juntos y pusimos la agenda de cambio climático como prioridad.
__label__emisiones_gas Riesgo de reputación: este riesgo se refiere a cambiar las percepciones de los clientes o la comunidad sobre la contribución o detracción de una organización a la transición hacia una economía con menos emisiones de carbono.
__label__off_topic En África, Egipto es el segundo país con el mayor número de personas sin hogar, después de Nigeria, con unos 12 millones de sin techo, incluyendo los que viven en asentamientos informales.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas  tienen efectos directos sobre nuestro organismo, que puede dejar de funcionar correctamente tras un golpe de calor.
__label__calentamiento_global Adrià Descals (CREAF)El Ártico es una de las regiones del planeta en las que más se percibe el calentamiento global.
__label__emisiones_gas El último informe de Ready4H2, la iniciativa lanzada por 90 distribuidoras europeas en 17 países, pone de manifiesto cómo las redes de distribución de gas añadirían un valor significativo al futuro de Europa, haciendo posible la consecución de los ambiciosos objetivos climáticos del paquete Fit-for-55, que busca rebajar un 55% las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar Informó de que, según los últimos informes científicos de que dispone, aunque se lograse contener el aumento de la temperatura media global en 1,5 grados para finales de siglo, el aumento del nivel del mar tendría graves consecuencias para buena parte de los países costeros y los Estados insulares.
__label__emisiones_gas Su marketplace climático conecta a los desarrolladores de proyectos de mitigación de carbono directamente con empresas que buscan compensar su huella, mientras que su API permite a las compañías ofrecer servicios de compensación de CO2 a sus propios clientes.
__label__emisiones_gas Por eso, extiende la medición de huella de carbono a la producción y difusión de todos sus contenidos de branded content y publicidad nativa para luego compensarlos.
__label__emisiones_gas El creciente mercado de la plantación de árboles para compensar las emisiones de carbono no está regulado, y deja a las grandes firmas vulnerables al fraude y a las pérdidas inesperadas.
__label__ola_calor Por ejemplo, asegura que las olas de calor y las sequías ya están poniendo a prueba la generación de electricidad.
__label__incendios_forestales SuscríbeteLos titulares de este verano han estado dominados por preocupantes olas de calor y sequías, la propagación de incendios forestales y el desafío de la inflación.
__label__calentamiento_global Por ejemplo, en el caso Lujan vs Defenders of Wildlife (1992), el magistrado Blackman, en su disidencia, describe la opinión del magistrado Scalia como ‘un ataque directo y voraz contra la legitimación procesal ambiental” (Martínez & Porcelli, 2020).Que la primera potencia mundial, con un presidente claramente partidario de hacer todo lo posible por combatir el calentamiento global, se vea constreñida por su más alta instancia judicial, prácticamente imposibilitada de avanzar en el tema número uno de nuestras vidas, puede llegar a ser desalentador.
__label__ola_calor Pero no se trata del primer episodio cálido ―que no ola de calor, un fenómeno que por su propia definición solo puede ocurrir, de momento, en verano― en lo que llevamos de primavera meteorológica: el 10 de marzo ya se produjo un veranillo de cuatro días con temperaturas hasta 15° por encima del promedio normal, que dejó 10 récords mensuales, con máximas de 31,8° y noches tropicales.
__label__escasez_agua “En este momento, no hemos podido verificar que el vídeo sea de Kansas”, ha señalado Lara a EL PAÍS.Para este fin de semana se esperan también temperaturas de hasta 42 grados, pero las condiciones de humedad y viento serán más favorables, reduciendo el riesgo de muerte de reses.
__label__escasez_agua La falta de lluvia y las altas temperaturas en las costas de Málaga y Granada, el territorio donde se cultiva, le han impedido crecer.
__label__off_topic La situación, evidentemente, contrasta con la realidad que se vive en el resto del país.
__label__emisiones_gas P. ¿Cómo deben ser entonces los nuevos edificios?R. Lo primero es empezar a medir la huella de carbono para optar por las soluciones con menos emisiones.
__label__escasez_agua El grafico de la máquina del tiempo muestra como las temperaturas globales han aumentado en la última década hasta alcanzar su punto más alto en la historia.
__label__off_topic Este jueves, al área mediterránea están llegando vientos del poniente, secos y recalentados, por lo que el riesgo de incendios es extremo en el este del país, al igual que en la cornisa cantábrica y en el valle del Ebro, así como Canarias.
__label__emisiones_gas Aunque la investigación no ha concluido y faltan análisis más exhaustivos para poder determinar cuál de estos utensilios deja una mayor huella de carbono.
__label__emisiones_gas La producción de estas fibras lleva asociados efectos negativos en términos de consumo de agua, ocupación de suelo cultivable, uso intensivo de productos químicos y emisiones de gases de efecto invernadero, además de factores de explotación humana y desigualdades sociales.
__label__escasez_agua Las temperaturas más suaves y la falta de plazas en el sur, aumenta la clientela.
__label__calentamiento_global Ambos sucesos, que los expertos califican de extraordinarios, estuvieron motivados por la misma configuración atmosférica, y ejemplifican la clase de eventos sin precedentes a los que los meteorólogos se tendrán que enfrentar más a menudo por el calentamiento global.
__label__ola_calor La ola de calor, imparable en Asturias: Oviedo y Mieres superan ya los 34 grados y podrían llegar a 40.
__label__subida_nivel_mar Solo así, sabremos la cantidad de arena almacenada frente a la costa que podría ayudar a amortiguar los impactos del aumento del nivel del mar, y una imagen más clara de cómo serán nuestras playas en 2100 y más allá", subraya Haley.
__label__ola_calor Eneste ámbito, el fenómeno de la isla de calor urbano, y la proximidad a un mar muy cálido (este año está de 2ºC a 3ºC por encima de la media) ayudan apotenciar los efectos de las olas de calor.
__label__emisiones_gas Ello fue posible por tres motivos que, según se ha comprobado, suceden en todo periodo de calentamiento global: la emisión de grandes cantidades de gases de efecto invernadero (antes por los volcanes, ahora por el hombre), una fuerte subida de temperaturas y la aportación excesiva de nutrientes a las aguas desde tierra firme (como sucede, por ejemplo, en el Mar Menor).   
__label__subida_nivel_mar El cantautor ya había proyectado su conciencia medioambiental en ‘Mediterráneo’ (1971), y volvería a ello en otros temas, como ’Plany al mar’ (1984).
__label__ola_calor Más información Nuevo episodio de temperaturas altas con visos de ser la ola de calor más tempranaEn dicha ola de calor, que duró del 11 al 16 de agosto y que fue la segunda y última del verano pasado tras la de mediados de julio ―más normal, “corta y sin grandes anomalías”―, se midió la temperatura más alta jamás medida en España: 47,4° el 14 de agosto de 2021 en Montoro (Córdoba).
__label__emisiones_gas Más información Tu día a día en internet contamina al año tanto como un viaje en coche de más de 1.000 kilómetrosP. ¿Qué servicios son los que más contaminan?R. Hay cinco elementos muy importantes: la huella de carbono por consumo energético de la totalidad de la infraestructura digital, la asociada a la fase de circulación de los productos tecnológicos, la derivada de la economía de la atención, la de extracción de los minerales para el funcionamiento nuestros dispositivos y la generada por la basura electrónica.
__label__escasez_agua Esto hace que las zonas urbanas estén expuestas a altas temperaturas que pueden amenazar la salud y la vida de las personas.
__label__incendios_forestales Nadie esperaba que los incendios produjeran tal efecto”, concluye la científica estadounidense.
__label__emisiones_gas En particular, el James Webb ha sido capaz de identificar agua, metano, monóxido de carbono y silicatos en la atmósfera de VHS 1256b.
__label__escasez_agua Estas son algunas de las consecuencias de las altas temperaturas en el ser humano, impacto que también tiene su reflejo en los animales y en las plantas.
__label__incendios_forestales El estudio es el primero en establecer un vínculo químico entre el humo de los incendios forestales y el agotamiento del ozono.
__label__subida_nivel_mar Tras el largo viaje desde Quito, lo ideal es reservar una cabaña frente al mar, pasear por la playa y comer marisco.
__label__emisiones_gas Menos emisiones Kone.
__label__ola_calor Francia, Grecia y España, los destinos más afectados Después de analizar el impacto de las olas de calor de este verano a partir de este índice, se detecta que Francia, Grecia y España han sido los destinos más afectados en cuanto a pérdida de satisfacción climática.
__label__calentamiento_global Esta muestra del calentamiento global es, paradójicamente, una buena noticia en la actual coyuntura: cuanto menos haga falta poner la calefacción, menos gas se consumirá.
__label__incendios_forestales Esta combinación de olas de calor en aumento y sequías más frecuentes empeorará también el problema de los incendios forestales, haciéndolos más intensos y alargando las temporadas en las que el riesgo de incendios es alto.
__label__off_topic Y puede también, escribió Metsola en su misiva, que ha podido consultar EL PAÍS, “erosionar la confianza” entre las partes negociadoras y provocar “incertidumbre” en torno a los compromisos acordados en materia legislativa.
__label__off_topic Así lo ha hecho saber varios ciudadanos del país donde donde han comparado los dos mapas, el real actual y el vaticinado para un futuro a tres décadas vista.
__label__subida_nivel_mar Un nuevo estudio liderado por la Universidad de Viena en el que ha participado el Institut de Ciències del Mar (ICM-CSIC) revela que los peces que viven en la parte oscura de los océanos, es decir, donde no llega la luz solar -por debajo de los 200 metros de profundidad, aproximadamente- podrían ver reducido su tamaño por culpa del aumento de la temperatura del agua, lo que tendría importantes consecuencias a nivel ecológico.
__label__incendios_forestales ¿Qué son Los incendios de sexta generación?
__label__off_topic La UE, recuerda, acaba de pactar un veto parcial sobre el 90% de las importaciones de petróleo del país euroasiático en los próximos seis u ocho meses.
__label__subida_nivel_mar El ciclo de la sequía, iniciada en 2005, alcanzaba su auge y amenazaba con causar daños irreparables al mar de Galilea, la mayor reserva acuífera del país hebreo (está situada 200 metros bajo el nivel del mar y es un lugar histórico por su importancia bíblica).
__label__calentamiento_global El estudio forma parte del proyecto de investigación Los efectos interactivos del uso de la tierra y el calentamiento global en las tierras de apacentamiento del norte de Fennoscandia.
__label__calentamiento_global También desde hace más de 30 años, el IPCC se ha encargado de sentar las bases sobre el conocimiento científico respecto al calentamiento global.
__label__off_topic Solo en 2021 se recuperaron 40.000 hectáreas en ese país (unos 90.000 campos de futbol).Manejar los crecientes shocks climáticos mientras se invierte en la recuperación de los ecosistemas es el imperativo de nuestro tiempo.
__label__off_topic Esta situación ha sido puesta de manifiesto por la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) y, en nuestro país, por los informes sobre la calidad del aire en el Estado español que desde hace década y media viene publicando anualmente Ecologistas en Acción.
__label__ola_calor 2020).«El índice EHF es muy útil para detectar este tipo de eventos extremos, lo que lo convierte en una herramienta para contribuir a la toma de decisiones para minimizar los impactos negativos de las olas de calor en la salud pública o en otros sectores susceptibles, como la agricultura, la silvicultura o la energía», señala la Universidad de Santiago de Compostela en una nota.
__label__escasez_agua Sobre el aumento de temperaturas no se puede incidir en el corto plazo ni a nivel local, pero sí podemos intervenir sobre las condiciones en que se encuentran los bosques, desbrozando, retirando la leña seca, abriendo corredores y cortafuegos, entre otras medidas preventivas que se deben hacer en invierno.
__label__ola_calor El calor y la falta de lluvia del 2022 - combinadas con los efectos de la guerra en Ucrania - han puesto en cuestión la seguridad alimentaria en el Mediterráneo.
__label__ola_calor Según cálculos preliminares de la Aemet, esta larga ola de calor entre el 9 y el 18 de julio sería la más intensa sufrida en España desde que existen registros fiables para todo el país, es decir, desde el año 1975.
__label__emisiones_gas Acumulan más materia orgánica "Los lagos pequeños emiten una cantidad desproporcionada de gases de efecto invernadero, porque normalmente acumulan más materia orgánica, materia que se convierte en gases.
__label__emisiones_gas Los moluscos, ‘secuestradores’ de carbono Pero hay más: la acuicultura de bivalvos ‘secuestra’ de carbono, ya que estos animales utilizan el del agua para formar carbonato de calcio y, por lo tanto, eliminan el carbono del océano, lo que supone "un importante servicio ecosistémico regulador en el impulso para mitigar el cambio climático", recogen los investigadores.
__label__ola_calor El verano pasado, durante una de las olas de calor más extremas jamás vividas en Italia, los vecinos de la localidad italiana de Floridia explicaron que el calor fue tan extremo que al salir a la calle se encontraron con cientos de caracoles muertos en el suelo.
__label__emisiones_gas La compañía ha asumido un fuerte compromiso climático a través de iniciativas como el plan global Ambition Zero Carbon, a través del cual se compromete a lograr cero emisiones de carbono en sus operaciones globales para 2025 y garantizar una huella de carbono negativa en su cadena de valor para 2030.
__label__off_topic Japón, los mejores conductoresEl país asiático, uno de los mayores productores mundiales de automóviles, tiene un nivel de tolerancia con el alcohol muy bajo, de 0,3 g/l, similares a los de Chile y la República Checa, y las publicaciones positivas más altas en las redes sociales para los términos relacionados con la conducción, con un 33,4%.
__label__subida_nivel_mar Cataluña se prepara para convertir el mar en un gran embalse.
__label__emisiones_gas "Reformar la economía mundial y casi reducir a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 es una tarea difícil, y algunos dirían imposible, pero debemos intentarlo", urgió Andersen.
__label__calentamiento_global El crecimiento más rápido de las fuentes limpias acercaría al mundo al objetivo de alcanzar cero emisiones netas para 2050, lo que ofrece una posibilidad real de limitar el calentamiento global a 1,5 °C.    
__label__emisiones_gas El avión utilizado en cada vuelo es uno de los factores que determina la huella de carbono.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases de efecto invernadero de las tecnologías digitales han crecido un 50% en los últimos cinco años, pasando de suponer el 2,5% de las emisiones totales en 2013 al 3,7% en 2018 y para 2025 supondrán cerca del 8%.
__label__emisiones_gas Como sucede con los e-fuels, cuando se queman, los biocombustibles liberan CO₂ sin emisiones netas de carbono.
__label__subida_nivel_mar El último refugio de los corales en el mar Rojo.
__label__emisiones_gas Para mitigar el cambio climático no basta con reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar “El nivel medio global del mar ha subido más rápido desde 1900 que en cualquier otro siglo de los últimos 3.000 años.
__label__ola_calor Las olas de calor marinas en el fondo y en la superficie pueden ocurrir simultáneamente en el mismo lugar, especialmente en regiones menos profundas donde las aguas superficiales y del fondo se mezclan.
__label__emisiones_gas Una forma de expandir la capacidad de retirada de dióxido de carbono es a través de la agrosilvicultura, es decir, incorporando los árboles a la agricultura, de manera que la tierra pueda producir alimentos, absorber CO2 y conservar la biodiversidad.
__label__escasez_agua Sin siquiera haber entrado en el verano, hemos superado las temperaturas habituales de la estación más cálida, y las llamas han barrido campos y bosques a destiempo.
__label__emisiones_gas Este año, su Gobierno ha sufrido un revés por parte del Tribunal Supremo, que ha socavado el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global.
__label__emisiones_gas Además, el dióxido de carbono es difícil de identificar en los incendios y puede permanecer en la atmósfera durante cientos de años, lo que significa que las concentraciones de CO₂ de fondo son bastante altas en comparación con las liberadas por pequeños siniestros forestales.
__label__escasez_agua “Los cerdos son hipersensibles a las altas temperaturas ambientales debido a su elevada producción de calor metabólico y su rápido crecimiento.
__label__emisiones_gas Pocos días después, el 31 de enero, el expresidente Alberto Núñez Feijóo avanzó las líneas generales de la Estratexia galega de cambio climático e enerxía 2050 para lograr la neutralidad climática de la comunidad y un recorte de las emisiones de gases de efecto invernadero del 25% en 2030, objetivo asegurado gracias principalmente, como la propia Consellería de Medio Ambiente admitió, “al paulatino descenso de la participación del carbón dentro del mix de producción de energía eléctrica en Galicia”.
__label__emisiones_gas Las turberas sólo dejaron de emitir carbono y volvieron a absorberlo de la atmósfera cuando el clima volvió a ser más húmedo hace 2.000 años.
__label__emisiones_gas La Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO) de las Naciones Unidas calcula que a causa del drenaje de turberas (ya se ha drenado el 15% de todas las existentes en el mundo) se está liberando alrededor de una gigatonelada de emisiones de gases de efecto invernadero al año.
__label__calentamiento_global Además, apunta, los efectos del calentamiento global se cruzan con la vulnerabilidad económica en la región más desigual del planeta.
__label__escasez_agua P. ¿Mata más el frío o el calor?R. En España, más del 80% de toda la mortalidad asociada a las temperaturas es atribuible al frío.
__label__emisiones_gas Porque ese sector es altamente dependiente de los combustibles fósiles, los principales emisores de gases de efecto invernadero cuando se queman para generar energía.
__label__subida_nivel_mar Claro que cuanto más uso hagas del mar, mayor impacto hay sobre él y eso también hay que estudiarlo y regularlo para hacer que sea sostenible.
__label__calentamiento_global Song Lianchun, meteorólogo del Centro Meteorológico Nacional, declaró entonces: "no podemos decir que un evento meteorológico extremo está directamente causado por el cambio climático, pero, a largo plazo, el calentamiento global causa un aumento de la intensidad y la frecuencia de dichos eventos".
__label__emisiones_gas El costoso entrenamiento de los algoritmos“Las emisiones de carbono de la IA se pueden descomponer en tres factores: la potencia del hardware que se utiliza, la intensidad de carbono de la fuente de energía que lo alimenta y la energía que se usa en el tiempo que dura el entrenamiento del modelo”, explica Álex Hernández, investigador posdoctoral en el Instituto de Inteligencia Artificial de Quebec (MILA).Es en el entrenamiento donde se concentran la mayor parte de las emisiones.
__label__escasez_agua Además, hubo polvo en suspensión, que hace de paraguas natural y también frena en algunos grados la subida de las temperaturas máximas.
__label__ola_calor Y lleva años estudiando los efectos sobre la salud de los fenómenos meteorológicos extremos, como la temprana ola de calor que se está viviendo estos días en la España peninsular y Baleares.
__label__emisiones_gas Así, 6 de cada 10 entrevistados declara que los alimentos que compra son respetuosos con el medio ambiente, especialmente las mujeres, los mayores de 65 años, los que más formación tiene y quienes viven solos, son particularmente sensibles a adquirir productos que tengan un impacto positivo en la reducción de la huella de carbono.
__label__incendios_forestales “El humo de los incendios forestales genera una exposición mucho mayor a compuestos dañinos que los que se encuentran en la contaminación de las ciudades”, explica la investigadora principal Amy L. Skibiel.   
__label__emisiones_gas Los bosques y océanos son los principales sumideros de carbono: lo absorben de la atmósfera y liberan oxígeno.
__label__calentamiento_global El termostato de la Tierra podría utilizarse para contener el calentamiento global.
__label__ola_calor La Agencia Gallega de Meteorología (Meteogalicia) avisaba de una alerta amarilla durante la tarde del lunes y durante la del martes por episodios de calor que podrían superar los 36 y los 38 grados, pero incluso se quedó corta.
__label__off_topic Brasil, el gran país amazónico, con un 60 por ciento de toda la selva dentro de sus fronteras, es una muestra del fracaso de los ecologistas por atraer el voto de los electores descontentos que no creen en los partidos tradicionales y se echan en brazos de los populistas.
__label__off_topic España es el cuarto país con mayores alzas, tras Brasil, México y Argentina.
__label__ola_calor Pero en determinadas circunstancias, cuando el calor ambiental es muy extremo y por factores de nuestro organismo, como determinadas enfermedades crónicas o la edad, la termoregulación puede fracasar y estresar el funcionamiento de nuestro organismo.
__label__subida_nivel_mar Estación do Instituto LaboralInicialmente instalada no propio Hospitalillo ao pouco de transformalo en Instituto Laboral, no ano 1957, a uns 565 metros de altura sobre nivel do mar.
__label__subida_nivel_mar “Es paradójico, porque la proliferación de lechuga de mar que estamos viendo en los últimos años favorece a la almeja, que se nutre de sus esporas, pero las capturas están cayendo.
__label__ola_calor Un estudio publicado en la revista 'Nature Climate Change' también apunta a que las olas de calor oceánicas ya están causando verdaderos estragos en los arrecifes de coral.
__label__emisiones_gas Las tecnologías de captura, almacenamiento y aprovechamiento de carbono no son exactamente un fraude, pero tampoco son exactamente lo contrario.
__label__emisiones_gas Los datos de Eurostat de 2019 muestran que la actividad de los hogares, especialmente, la relacionada con el transporte y la calefacción, fue responsable de un 20,9% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en España.
__label__off_topic DeforestaciónÚnete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
__label__escasez_agua Y es que, según advirtieron los científicos, las temperaturas extremas que hemos pasado este verano son las que se preveían para 2032, por lo que la emergencia climática está avanzando a pasos agigantados.   
__label__emisiones_gas “Las infraestructuras digitales en su conjunto representan una parte sustancial del consumo de energía en todo el mundo, con una considerable huella de carbono”, advierte Sammy Zoghlami, vicepresidente de la compañía Nutanix.
__label__off_topic Y ése es el país en el que los gobiernos europeos han puesto, por culpa de la tan criminal como estúpida invasión rusa de Ucrania, todas sus esperanzas.
__label__calentamiento_global El impacto del plan de ahorro energético es mínimo contra el calentamiento global.
__label__ola_calor Las últimas estaciones en batir su récord de calor de junio han sido Pori, en la costa occidental, y la estación más septentrional, Utsjoki Nuorgam, ambas con 32,9°.
__label__incendios_forestales La virulencia de los incendios forestales monopoliza la información y la actualidad.
__label__emisiones_gas Esto ayudará a reducir el costo de la energía, uno de los principales impulsores del crecimiento actual de los precios, y volverá a encaminar a Estados Unidos hacia la reducción de sus emisiones de dióxido de carbono es un 40% (desde los niveles de 2005) para 2030.
__label__off_topic Los expertos hablan de la peor sequía de las últimas siete décadas, que se está ensañando con la cuenca del Po, donde se concentra el 40% de la producción agrícola del país.
__label__off_topic Esta carta de inversiones aspira a convertir a Marruecos en un polo continental e internacional de inversiones extranjeras directas, además del desarrollo económico de las diferentes regiones del país en las que hay más disparidades.
__label__emisiones_gas En lo que concierne al ámbito de la sostenibilidad, el proceso de descarbonización es un imperativo para un sector que ha sido una de las fuentes de emisiones de gases de efecto invernadero de más rápido crecimiento.
__label__ola_calor R. La temperatura media global ha alcanzado ya los 1,2 grados respecto a los niveles preindustriales, vivimos episodios de calor extremo, ¿puede ir a peor?
__label__escasez_agua “Los factores de riesgo frente al calor son vivir en lugares que no están habituados a altas temperaturas, pero, sobre todo, la pobreza y las viviendas disfuncionales, es decir, las viviendas con mala construcción y/o mal aislamiento térmico que no son capaces de mantenerse frescas en verano”, explican.
__label__subida_nivel_mar Miles de mujeres llenando sus baldes, vaciando el mar.
__label__emisiones_gas Sorprendentemente, el creciente uso de las máquinas de vapor desató las primeras advertencias de los científicos sobre el cambio climático que podría producirse debido a la liberación a la atmósfera de gases de efecto invernadero, especialmente el dióxido de carbono (CO2), como resultado de la quema de carbón.
__label__subida_nivel_mar La pérdida de hielo de la mayor cuenca de Groenlandia se está produciendo mucho más rápido y podría contribuir hasta seis veces más a la subida del nivel del mar en el año 2100 de lo que proyectan actualmente los modelos climáticos, según un estudio dirigido por investigadores del Dartmouth College, y la Universidad de California, en Estados Unidos, y la Universidad Técnica de Dinamarca (DTU).
__label__calentamiento_global Se trata de un grave daño ecológico, pues inyecta en la atmósfera grandes cantidades de metano, un elemento con un gran potencial de calentamiento global, además de miles de toneladas de CO2.
__label__escasez_agua R. Sí, vemos que los excesos de mortalidad por temperaturas se producen en personas mayores y por estratos sociales: afecta más a los más desfavorecidos.
__label__emisiones_gas El GDR desarrolla un proyecto piloto para que las comunidades de montes “vendan” su carbono.
__label__emisiones_gas La construcción genera entre el 30 y el 40% del total de las emisiones de efecto invernadero en España según APCEspaña.
__label__ola_calor El calor abrasador va de la mano de la ausencia de precipitaciones.
__label__incendios_forestales A menudo provoca más huracanes en el Atlántico, menos lluvia y más incendios forestales en el oeste y pérdidas agrícolas en el centro del país.
__label__emisiones_gas La idea es que las compañías acaben en el registro de la huella de carbono del Principado.   
__label__emisiones_gas Además del aporte proteico, una de las autoras del trabajo, Elinor Hallström, remarca su importancia como fuente de ácidos grasos omega-3.Según los datos del trabajo, las mejores opciones son pescados azules, entre ellos el salmón rosa salvaje, el salmón rojo, los pequeños peces pelágicos capturados en la naturaleza —que son los que se encuentran en la parte más superficial de los océanos y los mares— como las sardinas, las anchoas o los arenques, y los bivalvos de cultivo (de criadero) como los mejillones y las ostras, afirman los investigadores, también en términos de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Y así, ahora, en pleno estío, sufrimos unas temperaturas extraordinariamente elevadas, una sequía que preocupa desde hace tiempo a la comunidad científica y unos incendios que parecen el aviso práctico del calentamiento global, de que la Tierra se está calentando de forma alarmante, lo que afecta a mares y tierras, humanos, animales y plantas, minerales, fenómenos meteorológicos.   
__label__off_topic La idea de que mientras EE UU y sus aliados debilitan a Rusia, este país, que es el país más extenso del planeta y tiene un arsenal nuclear equiparable al de EE UU va a quedarse de brazos cruzados es una apuesta más que arriesgada, y no solo para Ucrania, dice Chomsky.
__label__escasez_agua La ONU asegura que el aumento de las temperaturas es la causa directa de la degradación ambiental, los desastres naturales, las condiciones meteorológicas extremas, la inseguridad alimentaria e hídrica, la disrupción económica, los conflictos y el terrorismo.
__label__off_topic Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS México y reciba todas las claves informativas de la actualidad de este país
__label__escasez_agua Esto es el que ha pasado también este verano, con temperaturas de más de 27 grados mantenidas durante muchos días y poco oleaje.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel se ha acelerado en los últimos dos años.
__label__emisiones_gas La compleja forma en que esos factores influyen entre sí, junto con los largos plazos que los científicos deben considerar para derretir una capa de hielo de este tamaño, son hechos que dificultan predecir cómo responderá la capa de hielo a diferentes escenarios climáticos y de emisiones de carbono.
__label__off_topic Es el tercer estado ganadero del país, por detrás de Texas y Nebraska.
__label__ola_calor La OMM recuerda que en 2021 en la zona occidental de América del Norte y en el Mediterráneo se produjeron “olas de calor excepcionales que batieron récords”.
__label__off_topic El portal web, que cuenta con un equipo de redacción propio de EL PAÍS, promoverá un periodismo de calidad de alcance global y comprometido con la realidad de los países, que contribuya a tener ciudadanos mejor formados e informados para que puedan participar plenamente de la vida política, social y económica.
__label__escasez_agua En el hemisferio norte, suceden entre mediados de noviembre y marzo, sobre todo en enero y febrero.¿Hay una ola de frío ahora?No, en absoluto, hace el frío normal para esta época, lo que ocurre es que apenas si ha habido otoño y las temperaturas se están normalizando ya a las puertas del invierno meteorológico, que comienza el 1 de diciembre.
__label__off_topic Nuestro país es también la primera potencia para la producción y exportación de hidrógeno, que se perfila ya como el vector energético del futuro.
__label__incendios_forestales A escala global, nos encontramos cada vez una mayor frecuencia de incendios extremos que algunos consideran incluso sin precedentes.
__label__calentamiento_global Otros factores que ayudan al calentamiento global son el excesivo consumo de energía en el hogar (80%), la masificación turística (77%), viajar en automóvil (76%) y comer carne (60%).
__label__emisiones_gas El fin del carbón y la pandemia desploman los gases de efecto invernadero en Galicia.
__label__off_topic SuscríbeteEn estos momentos el sector eléctrico representa el 11,3% de todas las emisiones del país.
__label__ola_calor “El factor principal que explica esta subida es el incremento de las temperaturas de este verano, ya que ha sido el verano más cálido desde que hay registros y hemos tenido tres olas de calor muy intensas y muy prolongadas en el tiempo.
__label__escasez_agua A partir del jueves las temperaturas comenzarán a descender de forma progresiva en todo el territorio español.
__label__incendios_forestales El modelo de los investigadores también indica que los incendios afectaron a las regiones polares, erosionando los bordes del agujero de ozono sobre la Antártida.
__label__emisiones_gas El café de filtro tradicional posee la huella de carbono más elevada por el uso de un mayor número de granos molidos.
__label__ola_calor el calor, el frío, un elevado nivel de sal o los ataques de patógenos.
__label__emisiones_gas Philip SaltonstallDurante una buena parte del último siglo, la ciencia ha gastado miles de millones tratando de emular el proceso que hace que el Sol brille para generar una fuente de energía prácticamente sin fin y que no produce gases de efecto invernadero, como el carbón o el petróleo, ni residuos radiactivos peligrosos y de larguísima digestión, como sucede con las centrales nucleares.
__label__escasez_agua Nos lo recordará cada récord de temperaturas que alcancemos este verano.
__label__ola_calor “La primera ola de calor del año es la más peligrosa y la que más problemas de salud causa” .
__label__escasez_agua Y entonces se obtienen, sorprendentemente, las mismas reacciones que en el agujero de ozono, pero sobre latitudes medias, a temperaturas mucho más cálidas".
__label__ola_calor Apenas ha empezado el verano en el hemisferio norte, pero las olas de calor hace días que han disparado los termómetros hasta temperaturas extremas, por encima de los 30ºC e incluso hasta los 40ºC en varios países de Europa y Norteamérica.
__label__escasez_agua Los medicanes ocurren como consecuencia del contraste entre el aire frío y las temperaturas relativamente cálidas de la superficie del mar, que puede estimular la formación de focos convectivos, chubascos y tormentas eléctricas alrededor del centro de la baja en superficie, en un entorno de baja cizalladura del viento.   
__label__ola_calor “Una vez remitida la ola de calor, es probable que ese precio se modere ligeramente en los días que restan de junio”, confía.
__label__subida_nivel_mar Primer intento En 2017, investigadores del Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA en Pasadena, California, y de la Universidad de California en Irvine, aseguraron haber conseguido la primera detección de huellas dactilares del nivel del mar en las observaciones del océano.
__label__escasez_agua Las temperaturas y la duración interminable de las olas tórridas están ya muy cerca del límite que puede soportar nuestra especie, que no evolucionó para esto ni lo hará en un futuro previsible.
__label__ola_calor Un último consejo para las olas de calor que tuiteó Mónica García, portavoz de Más Madrid: “Hidratarse, protegerse del sol, no hacer esfuerzos físicos y no apoyar a quienes niegan el cambio climático”.
__label__emisiones_gas En teoría, el Gobierno podría obligar a las utilities a acelerar los objetivos de cero emisiones de carbono y a instalar bombas de calor a cambio de la ayuda de los contribuyentes.
__label__emisiones_gas No obstante, muchos se están transformando para otros usos, lo que conlleva, entre otras cuestiones, una intensa presión sobre los ciclos de agua, Carbono (C) y Nitrógeno (N); aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero o la compactación y hundimiento del terreno.
__label__incendios_forestales Al desencadenar esta reacción, los incendios contribuyeron probablemente a reducir entre un 3 y un 5% el ozono total en las latitudes medias del hemisferio sur, en regiones situadas por encima de Australia, Nueva Zelanda y partes de África y Sudamérica.   
__label__calentamiento_global El calentamiento global puede favorecer la propagación de animales venenosos.
__label__incendios_forestales Aridez y desertización Asimismo, recursos como la madera escasearán como consecuencia de los grandes incendios forestales.
__label__calentamiento_global Es evidente que habrá una cierta afectación, y que hay que trabajar para minimizarlaEs evidente que habrá una cierta afectación, y que hay que trabajar para minimizarla, pero en el contexto de emergencia climática pienso que es un coste asumible, y que los beneficios de evitar el calentamiento global, aunque sea unas décimas de grado, lo compensan con creces.
__label__subida_nivel_mar 900 millones de personas podrían dejar sus casas por la subida del nivel del mar.
__label__subida_nivel_mar Menos del 1% del Mar Mediterráneo se considera bajo protección “efectiva”.
__label__emisiones_gas Las emisiones de dióxido de carbono y ciertas propiedades de la atmósfera alta, como la densidad de electrones, están afectando a la navegación de satélites y aumentando el tiempo de permanencia en órbita de la basura espacial.   
__label__subida_nivel_mar El aumento del peligro se debe principalmente a dos factores: la subida del nivel del mar y el aumento de las precipitaciones debido al cambio climático.
__label__calentamiento_global El Índice de cambio climático global del 27 de octubre de 2022 revela las influencias del calentamiento global en las temperaturas en América Latina, Europa occidental, África y Asia.
__label__calentamiento_global Gran parte de los 3,2 millones de personas que viven en esta zona dependen de la agricultura y ganadería a pequeña escala y las consecuencias del calentamiento global son cada vez más devastadoras para las tierras y el ganado, desarrolla el estudio, titulado Cambio climático, juventud y movilidad humana: un ejemplo a través del caso de Arsi, Etiopía.
__label__off_topic Los operadores y comerciantes deberán demostrar que los productos están libres de deforestación (producidos en tierras que no fueron deforestadas después del 31 de diciembre de 2020) y son legales (cumplen con todas las leyes pertinentes aplicables vigentes en el país de producción).
__label__emisiones_gas Usando simulaciones de modelos climáticos durante los últimos 1.200 años, el estudio descubrió que este sistema de alta presión comenzó a crecer para cubrir un área mayor hace unos 200 años, cuando la contaminación humana por gases de efecto invernadero comenzó a aumentar.
__label__incendios_forestales La acción del ser humanoMás allá de las causas naturales, existe otro factor que hace que aparezca el fuego y se propaguen los incendios forestales: la actividad humana.
__label__ola_calor En los últimos años, la contienda por las reivindicaciones sociales se ha intensificado al calor de la pandemia y se expande la acción colectiva frente a las injusticias.
__label__calentamiento_global La intención inicial era ir reduciendo paulatinamente la parte nuclear en el mix energético francés, pero el calentamiento global, cada vez más alarmante, como muestran las frecuentes olas de calor, y la crisis ucraniana han llevado a un cambio de paradigma.
__label__ola_calor Espejismos en el aeropuerto por la ola de calor.
__label__escasez_agua El análisis, que utiliza los datos satelitales recogidos entre 1979 y 2021, confirma por primera vez esta escalada de las temperaturas sin precedentes.
__label__emisiones_gas Aún así, los Estados Unidos todavía producían el 14 por ciento de las emisiones mundiales: casi 6.000 millones de toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__emisiones_gas Cemex Por su parte, CEMEX ha conseguido disminuir, en un solo año (2021), un 4,7% de dióxido de carbono emitido por tonelada de material cementante.
__label__ola_calor Las temperaturas se han desplomado unos 15 grados con respecto a hace una semana, cuando la ola de calor que asfixió durante días a la península afectó también a la esquina noroeste.
__label__ola_calor Las amenazas del calor y fuego extremo.
__label__ola_calor “Los aumentos en el riesgo de mortalidad por el aumento de 1 °C en el calor extremo son particularmente pronunciados en las ciudades de la costa de México, el norte de Argentina y el sur de Brasil”, detalla.
__label__ola_calor “Se tiende a pensar siempre en las razas nórdicas son las que más sufren el calor, pero no debemos olvidar que el pelo protege tanto del calor intenso como del frío intenso y además los animales de estas razas como los huskys, samoyedos o malamutes suelen ser ejemplares nacidos ya en España, con lo que sus organismos han tenido tiempo de adaptarse a nuestras condiciones climáticas”, apunta la veterinaria.
__label__emisiones_gas Según Transport & Environment, un grupo europeo de defensa de los derechos humanos, solo el 1% de los viajeros provoca el 50% de las emisiones de carbono de la industria de la aviación.
__label__emisiones_gas Las compañías SSE Thermal y Equinor han elegido los servicios de ingeniería de Técnicas Reunidas para el diseño de una central eléctrica de ciclo combinado en Reino Unido dotada con un sistema de captura de carbono.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar, las olas de calor, tormentas, inundaciones… Son algunas de las consecuencias que el cambio climático generará por todo el planeta.
__label__ola_calor / EfeEl golpe de calor, la manifestación más peligrosa de la exposición al calor ambiental extremo, es relativamente escasa, pero la mayor parte de afectación a la salud por el calor está relacionada con deshidrataciones o agudizaciones y complicaciones de enfermedades crónicas, especialmente cardiovasculares, respiratorias, del sistema nervioso central y psíquicas.
__label__calentamiento_global Es decir, al menos una década más tarde respecto al objetivo global para poner fin a los combustibles fósiles.
__label__calentamiento_global Según el Grupo de Evaluación Científica, esta enmienda debería contribuir a evitar entre 0,3 y 0,5 °C de calentamiento global de aquí a 2100.
__label__calentamiento_global Una asistente a la COP26 de Glasgow pasa junto a un cartel que hace referencia a la necesidad de combatir el calentamiento global en el pleneta.
__label__off_topic Jae C. Hong (AP)Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
__label__calentamiento_global Hasta ahora, 2022 ha sido un año sombrío en la lucha contra el calentamiento global.
__label__ola_calor DPA vía Europa Press / EPLa extraordinaria ola de calor está teniendo un impacto considerable sobre las infraestructuras y sobre la vida cotidiana.
__label__emisiones_gas El hidrógeno natural, presente en enormes reservas acumuladas en todo el planeta, incluyendo a España, podría convertirse en una fuente energética renovable y libre de emisiones de carbono: reemplazaría al gas y al petróleo en las próximas décadas.
__label__incendios_forestales En mis días bajos pienso que si de verdad quisiera resolver los incendios forestales, probablemente sería más útil siendo pastor que bombero.¿Lo dice en serio?Sí.
__label__emisiones_gas El Grupo se encuentra ahora en proceso de verificación de la huella de carbono de sus actividades para culminar la implantación de las normas y actuaciones en materia de desarrollo sostenible que viene poniendo en práctica desde sus inicios.   
__label__escasez_agua Sin embargo, después del desprendimiento, la situación “cambió drásticamente”, con temperaturas mucho más uniformes en diferentes profundidades.
__label__calentamiento_global Para el medio ambiente, la obtención de los productos de nuestra dieta poco saludable es una de las principales razones que contribuyen al calentamiento global, a la deforestación, la contaminación de suelos, la eutrofización del agua y la pérdida de la biodiversidad.
__label__calentamiento_global Y, ¡ojo!, porque el calentamiento global está elevando las temperaturas máximas por encima de lo previsto.
__label__ola_calor Son dos episodios muy potentes de calor en tan solo siete años“, apunta Del Campo.
__label__incendios_forestales En este contexto, la gestión estratégica y sostenible de los bosques y sus incendios es una asignatura pendiente a mejorar.
__label__calentamiento_global Grupos de activistas de todos los continentes que han acudido a la cumbre del clima, COP27, que se celebra en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, se han unido para protestar dentro del recinto para reclamar derechos humanos, financiación para las pérdidas y daños, la erradicación de los combustibles fósiles y no superar los 1,5 grados de calentamiento global, entre otras demandas.
__label__off_topic Las lluvias otoñales han aliviado los estragos de la sequía en parte del país, pero la situación sigue siendo preocupante en diversos puntos del sur y del noreste peninsular.
__label__incendios_forestales Además, se ha demostrado que el riesgo de incendios forestales causados por rayos en todo el mundo aumentará también como consecuencia de la variación de las condiciones meteorológicas.
__label__escasez_agua Casi todos los glaciares de la Tierra están en retroceso, un fenómeno global ligado al cambio climático y acelerado por las temperaturas cada vez más altas.
__label__calentamiento_global Los analistas ven con buenos ojos el empuje en la ambición climática europea, pero recuerdan que sus compromisos no están alineados con lo que se necesita para mantener el calentamiento global por debajo de los 1, 5ºC, el límite para mantener una relativa estabilidad climática.
__label__emisiones_gas El 10% de los seres humanos (el sector más rico) es responsable de cerca de la mitad de los gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas No es demasiado tarde para acelerar la transición hacia una sociedad libre de carbono.
__label__incendios_forestales En total, el 64 por ciento del continente europeo se encuentra en aviso o alerta, lo que aumenta el peligro de la expansión de incendios en el territorio de la UE.
__label__emisiones_gas Advertencia financiera Pero, ante la amenaza de lo que se nos viene encima, los responsables económicos y financieros con más preparación científica advierten de la necesidad de prepararse para las consecuencias desoladoras que para la economía mundial traerá el incremento de la concentración de dióxido de carbono atmosférico.
__label__calentamiento_global Pero recuerda, además, que para limitar el calentamiento a los 2 grados se necesitaría un recorte del 30%.
__label__off_topic Pero ese habría sido un lema mucho menos contagioso, sin ninguna máscara de generosidad.)En esos días la cuestión ecológica se volvió el centro de innúmeros discursos: ya ningún político —de “izquierda”, de “derecha”, de “centro levemente desplazado”, de “centroizquierda suave”— podía candidatearse para presidente de un país o alcalde de un pueblito sin explicar cómo la enfrentaría.
__label__emisiones_gas Huella de carbono Con esta sustitución el Concello de Moaña logrará reducir significativamente tanto la huella de carbono como el coste de la factura de la luz en plena escalada de precios.
__label__subida_nivel_mar Importancia de los ecosistemas costerosAdemás de esa capacidad para retener el carbono azul, los ecosistemas costeros como manglares, marismas y praderas marinas proporcionan numerosos beneficios y servicios con relación a la mitigación de las consecuencias del cambio climático y al desarrollo medioambiental:Actúan como protección contra las tormentas y el aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Eso sí, el informe de sus expertos identifica incrementos en la producción de aceituna que podrían llegar hasta el 19% en las comarcas más frías, como consecuencia del efecto positivo del incremento del dióxido de carbono en la atmósfera y al adelanto en la floración.
__label__ola_calor Los polos fueron una de las zonas con más aumento de calor en 2022.
__label__off_topic España es el país de Europa con mayor producción de ganado porcino.
__label__emisiones_gas El informe indica, igualmente, que reducir las emisiones de gases de efecto invernadero podría disminuir la contaminación por plástico, si se tiene en cuenta la interacción entre el ciclo de vida del plástico, los combustibles fósiles y el cambio climático.
__label__escasez_agua Al mismo tiempo, el hallazgo plantea dudas en torno a si el conocimiento establecido sobre el tamaño de los insectos y su capacidad para soportar las temperaturas más extremas es el correcto o si, por el contrario, debería revisarse.
__label__incendios_forestales Llega el verano al hemisferio norte y con él los incendios que asolan los bosques en España, Estados Unidos y otras zonas del planeta.
__label__off_topic Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter y apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__subida_nivel_mar En Creta y Mesopotamia hay vasijas decoradas con pechos y líneas ondulantes que prefiguran las olas del mar y los meandros del río.
__label__calentamiento_global La dieta que rebaja el calentamiento global Solo tres productos son los responsables del 80% del incremento de la temperatura en 1º al final del siglo que provocaría el sector de la alimentación por sí soloUna mujer pasa por un cedazo cereales para obtener el grano.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar como consecuencia del cambio climático, la salinización de las tierras cultivables fruto de la destrucción de los manglares que protegían la isla, los bancos de peces esquilmados por la sobreexplotación pesquera y la presión sobre la tierra, han provocado una fuerte migración, fundamentalmente masculina, en busca de un futuro mejor.
__label__off_topic En su último informe, el organismo que monitorea la seguridad alimentaria en ese país (FSNAU por sus siglas en inglés), advirtió de que, a menos que la comunidad internacional movilice ayudas urgentes y significativas, varios distritos del sur del país sufrirán una hambruna que podría afectar a más de siete millones de personasDesafortunadamente, no se trata de un problema nuevo.
__label__off_topic El informe anual del Banco de España, uno de los grandes documentos clave de análisis de la coyuntura económica de este país, destina este año un extenso y documentado estudio al reto climático y la transición ecológica.
__label__off_topic Pero esta gravedad no ha sido suficiente motivo para conseguir la participación de Xi Jinping, el presidente de China, que es el país más contaminante del mundo junto con Estados Unidos, cuyo presidente, Joe Biden, sí ha prometido asistir.
__label__emisiones_gas Las emisiones brutas de dióxido de carbono (CO2) equivalente en España fueron de 288,6 millones de toneladas durante 2021, lo que supone un aumento de un 5,1% respecto a 2020.Así lo indica el Avance del Inventario de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI), publicado este miércoles por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miteco).El aumento de las emisiones observadas refleja -principalmente en el sector transporte, la industria y la generación eléctrica- la recuperación de la movilidad y de la actividad económica tras las restricciones impuestas por la covid-19, según un comunicado del Miteco.
__label__ola_calor Por mucho que en España en junio, julio y agosto las olas de calor se hayan extendido durante 42 días —siete veces más que el promedio calculado entre 1980 y 2010—, que la superficie quemada por incendios de sexta generación relacionados con el cambio climático superase ya a mediados de agosto la suma de la calcinada en los cuatro años anteriores juntos, o que la sequía esté desecando humedales, vaciando acuíferos, arruinando cosechas y dejando a poblaciones sin agua para beber siquiera, pese a todo ello, es importante pensar más allá de las evidencias y hacerlo con espíritu crítico.
__label__calentamiento_global Esta situación cobra gran relevancia a medida que avanza el derretimiento de los polos debido al calentamiento global.
__label__ola_calor Es el efecto de la ola de calor.
__label__incendios_forestales En Estados Unidos, muchas no los cumplen y ha habido incendios cuando la gente las carga en su casa.
__label__escasez_agua Vida nómada Los pastores llevan una vida aislada y autosuficiente y viven de lo que dan los animales: las pieles, la leche y la carneEn Mongolia, las temperaturas han subido más de dos grados en los últimos 80 años, mucho más que la media mundial, y podría aumentar tres grados más a finales de este siglo.
__label__incendios_forestales La contaminación del mar y de los ríos son los problemas vistos como más apremiantes, seguidos del aumento de los residuos industriales, el cambio climático y los incendios forestales.   
__label__emisiones_gas Porque, tras décadas de ignorar las alertas científicas, la enorme cantidad de gases de efecto invernadero que el ser humano ya ha expulsado ha generado un calentamiento que causará impactos irreversibles durante cientos o miles de años.
__label__escasez_agua Las temperaturas son tan extremas en un invierno con cuatro meses de oscuridad permanente, y el clima tan hostil, que un “ejército” de cuarenta fontaneros y electricistas está al servicio de los 2.500 habitantes de Longyearbyen para responder a posibles emergencias.
__label__emisiones_gas Capturan el dióxido de carbono (CO₂), controlan las cuencas hídricas y los suelos erosionables”, describe Aucca.
__label__emisiones_gas La OMM, portavoz autorizado de las Naciones Unidas sobre el tiempo, el clima y el agua, ha recordado que el Acuerdo de París estableció en 2015 objetivos a largo plazo para reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero en todo el planeta y así mantener el aumento de la temperatura mundial en este siglo por debajo de 2°C con respecto a los niveles preindustriales, al tiempo que se prosigue con los esfuerzos para limitar ese incremento a 1,5°C.
__label__off_topic El país es víctima -y se convertirá en superviviente- de una catástrofe climática que, si sigue recibiendo la escasa atención que le prestan los países más contaminantes, acabará por perjudicarnos a todos.
__label__emisiones_gas El aireLa contaminación del aire ante la emisión de gases de efecto invernadero es la causa más inmediata de cambio climático.
__label__off_topic "Por parte del grupo CiMaCo, Ciencias de Materiales Computacional, llevamos alrededor quince años colaborando con el Instituto de Fusión Nuclear Guillermo Velarde, que son los verdaderos pioneros del confinamiento inercial en nuestro país.
__label__subida_nivel_mar RossinaviLa embarcación sigue un patrón similar al catamarán eléctrico Sea Cat 40 del mismo astillero, con unas líneas elegantes y sinuosas inspiradas en el movimiento de las olas del mar.
__label__emisiones_gas No obstante, los Gobiernos de todo el mundo se han comprometido a reducir drásticamente las emisiones de carbono en las próximas décadas.
__label__ola_calor Finalmente, las condiciones meteorológicas extremas (calor, sequía, viento), cada vez más frecuentes, producen una mayor sequedad de la vegetación y, por tanto, una mayor predisposición para arder.
__label__escasez_agua Y la variable más importante es la temperatura, que afecta a las personas por el estrés térmico, que se produce a medida que te alejas de las temperaturas de confort: con el calor del verano y el frío del invierno.
__label__emisiones_gas Se ha aplicado tecnología FACE (Free Air CO2 Enrichment), la más utilizada por la ciencia para elevar la concentración de dióxido de carbono atmosférico y examinar las respuestas de la biosfera.
__label__emisiones_gas Dependiendo de las vías de cumplimiento que los fabricantes elijan para cumplir las nuevas normas, el organismo prevé que los vehículos eléctricos podrían representar el 67% de las ventas de vehículos ligeros nuevos y el 46% de las ventas de vehículos medios nuevos en el año de referencia 2032.La EPA espera que las normas para vehículos ligeros propuestas para 2032 den lugar a una reducción del 56% en los niveles objetivo de emisiones medias de gases de efecto invernadero de la flota en comparación con las existentes para 2026.
__label__off_topic Este no es el único reto que enfrenta el país.
__label__incendios_forestales No parece viable intentar recuperar todas las antiguas superficies dedicadas al pastoreo, pero sí las más productivas para el ganado o aquellas que puedan tener mayores consecuencias en caso de incendios.
__label__calentamiento_global Pero si sale bien, las toneladas previstas de polvo lunar serían suficientes para crear un escudo solar suficientemente efectivo: conseguirían reducir el equivalente a seis días de luz solar por año, suficiente para moderar el calentamiento global, según sus modelos.
__label__escasez_agua En la última década se han contabilizado las temperaturas más altas desde que se tienen registros.
__label__emisiones_gas · La frecuencia e intensidad de los episodios de calor extremo, incluidas las olas de calor marinas, han aumentado en las últimas décadas y se prevé que sigan creciendo independientemente del escenario de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar El nivel medio global del mar alcanzó un nuevo récord en 2021.
__label__off_topic Solo en Francia, país donde el cómic goza de un estatus e influencia incomparable con ningún otro país, podía un libro de este género convertirse en un fenómeno cultural sobre el cambio climático.
__label__incendios_forestales Solo en 2014-2018 se contabilizaron 44 incendios en Estados Unidos provocados por la muerte de pájaros en los tendidos eléctricos, sobre todo en California.
__label__off_topic Según la multinacional con sede en Corea del Sur, con esta meta no solo espera recuperar esta especie en retroceso, sino también “lograr un efecto exponencial sobre toda la flora de nuestro país y así fomentar la expansión y recuperación de nuestros ecosistemas”.
__label__incendios_forestales También fue muy seco, y la sequía resultante provocó una escasez generalizada de agua, incendios forestales y malas cosechas que llevaron a mayores precios de los alimentos, así como impactos en el suministro de electricidad.
__label__ola_calor Refugios climáticos para combatir el calor.
__label__emisiones_gas Y también es una de las soluciones, por su capacidad de almacenar carbono en los suelos.
__label__ola_calor Más información El planeta está cerca de sobrepasar cinco peligrosos puntos de inflexión climáticaFriederike Otto, la climatóloga que dirige el WWA, ha explicado en una conferencia de prensa que, como norma general, es más sencillo con el conocimiento científico actual la atribución al cambio climático de las olas de calor que los episodios de inundaciones.
__label__incendios_forestales En el nuevo estudio, el equipo examinó más de cerca la composición de las moléculas de la estratosfera tras los incendios forestales de Australia.
__label__ola_calor Vista general de los campos que, debido a la fuerte ola de calor, no pueden dar un impresionante paisaje florido considerado único en el mundo, como en otros años, en Castelluccio di Norcia, Umbría , Italia.
__label__incendios_forestales Además, a la pérdida de hábitat hay que sumar los incendios y quemas de vegetación de algunos lugares que sirven a estas aves como zonas de concentración de miles de ejemplares, como es el caso de las golondrinas, que se reúnen en grandes dormideros para pasar la noche.
__label__escasez_agua Las temperaturas invernales y las lluvias quizá nos hayan hecho olvidar que Europa sufrió este verano su peor sequía estival en 500 años.
__label__ola_calor Ello propiciará que sean cada vez más frecuentes y con mayor virulencia fenómenos como las olas de calor que estamos padeciendo en la canícula.   
__label__off_topic La economía circular, nuevo punto de partidaLos principios de la economía circular, apoyados en la digitalización y la tecnología, tienen ya un referente en nuestro país: la biofactoría Sur de Granada.
__label__ola_calor Estos son algunos de los peligros que se esconden tras una ola de calor.
__label__calentamiento_global El 99 por ciento de las empresas españolas no cuenta con un plan de transición ecológica alineado con el objetivo establecido en el Acuerdo del Clima de París de limitar el calentamiento global a 1,5ºC de aquí a final de siglo, por lo que, de momento están muy lejos de desarrollar planes creíbles en esa línea.
__label__calentamiento_global El calentamiento global se ha convertido en una cuestión más partidista desde 2020, cuando Fink, de tendencia demócrata, advirtió a los ejecutivos sobre una próxima reasignación de capital basada en el riesgo climático.
__label__ola_calor Muchos expertos en salud climática tenían serias dudas de que menos de un tercio de ellas fueran causadas por las temperaturas en unos meses en los que se solaparon olas de calor y en el que las mínimas fueron más altas que nunca.
__label__incendios_forestales Las predicciones apuntan a que tendremos más rayos y, por tanto, más incendios.
__label__calentamiento_global Los expertos no dudan de que el calentamiento global está detrás de la excepcionalidad de este episodio.
__label__emisiones_gas He estudiado un montón de mecanismos de fijación de precios del carbono en todo el mundo y de media consiguen una reducción de entre el 1% y el 2% de emisiones al año, muy lejos de lo que necesitamos.
__label__ola_calor Tanto el calor extremo como la baja presión en la superficie indicarían que el exoplaneta ya no posee atmósfera.
__label__emisiones_gas La tecnología, los procesos de grabación o los medios en los que se sirve la publicidad importan a la hora de calcular la huella de carbono de los anunciosPublicidad del programa Climate Savers de WWF para reducir el consumo energético.
__label__emisiones_gas “Queremos mostrar cómo la apuesta por la videoconsulta impacta de forma positiva en la reducción de las emisiones de carbono lo que, a su vez, tiene un efecto positivo en la salud del planeta y, por tanto, en la de todos”, explica la directora de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos de Sanitas y de Bupa Europa y Latinoamérica, Yolanda Erburu.
__label__subida_nivel_mar En el caso de Donostia, una de las pocas capitales del Estado con un plan específico de adaptación al cambio climático, el incremento en el nivel del mar será también un problema ya que si hoy el nivel del mar está en torno a los 20 centímetros, en 2100 podría alcanzar los 120.Del residuo a la oportunidadGipuzkoa cuenta, por suerte, con una sociedad comprometida en pos de la sostenibilidad y con un tejido empresarial e industrial que también lo está.
__label__ola_calor Informes de Sanidad apuntan a un aumento de la mortalidad por las olas de calor en los próximos añosDesde Sanidad se recuerda que los días de calor intenso obligan al cuerpo humano a un esfuerzo de adaptación para mantener la temperatura corporal normal: se suda más, las venas se dilatan.
__label__off_topic Italia era uno de los países más dependientes del hidrocarburo ruso, con un 40% del total de su gas procedente del país.
__label__incendios_forestales Pero pese a los increíbles beneficios ecológicos, económicos y sociales, los bosques se encuentran amenazados por los incendios forestales, la sequía, las plagas y una deforestación sin precedentes.   
__label__calentamiento_global Los expertos señalan que si queremos que el calentamiento global no sobrepase el umbral de 2 °C en la temperatura media a nivel mundial respecto a la temperatura preindustrial —a partir del cual se prevén consecuencias muy negativas—, se deberían ir reduciendo las emisiones de GEI en más del 50% antes de 2050.
__label__ola_calor El temor late, pues, en cada localidad costera cuando la concatenación de olas de calor terrestres de estos días y las marinas van cargando de energía el Mediterráneo.
__label__escasez_agua “Se estima que 100.000 personas murieron localmente y las temperaturas globales descendieron un grado en promedio, lo que provocó malas cosechas masivas que provocaron hambrunas, levantamientos violentos y epidemias en lo que se conoce como el año sin verano”, dijo.
__label__escasez_agua Porque la falta de precipitaciones tiene peores consecuencias cuanto más alta sea la temperatura: cuanto más altas son las temperaturas más demanda de agua tiene la atmósfera, lo que aumenta el estrés de la vegetación.
__label__calentamiento_global Teniendo en cuenta el calentamiento global que estamos padeciendo, como consecuencia del efecto invernadero, es una idea que merecería la pena considerar.
__label__subida_nivel_mar El ascenso del nivel del mar como resultado del cambio climático está incrementando también el efecto desastroso de las tormentas.
__label__emisiones_gas Las plantas almacenan el carbono en su organismo.
__label__emisiones_gas Se estima que esos seis sectores generan el 60% de las emisiones mundiales de CO2.El compromiso final de BBVA es que en 2050 todas sus carteras de crédito y de inversión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en la cuenca del Paraná Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021.
__label__emisiones_gas Para dar respuesta a esta pregunta, Cofidis ha desarrollado una calculadora que mide nuestra huella de carbono.
__label__calentamiento_global Si el calentamiento global cruza el umbral de 1,5 °C (en comparación con la temperatura preindustrial de la Tierra), es probable que se conviertan en catastróficas.
__label__emisiones_gas Buenaventura dirigirá los trabajos del organismo internacional para evaluar la correlación de estándares con la información sobre el clima, los mercados de emisiones de carbono y promover las revisiones independientes de la información corporativa sobre sostenibilidad, ha informado el supervisor bursátil español.
__label__emisiones_gas La alternativa para alcanzar las cero emisiones Dinamarca recibe el dióxido de carbono de otros países para atraparlo «para siempre» en el lecho marino del Mar del NorteJosé A. González Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_gas Climate Trace permite medir los niveles reales de CO2 y otros gases de efecto invernadero tan pronto como éstos se emiten, gracias a la tecnología actual que permiten los satélites y otros sistemas de información e inteligencia artificial.
__label__calentamiento_global CHARLY TRIBALLEAU (AFP)Aunque el efecto del calentamiento global en la reducción de las precipitaciones medias anuales es incierto, sí que es científicamente incontestable que si siguen las emisiones aumentarán las temperaturas, y en los Pirineos lo harán de forma más acusada (aspecto compartido por científicos del IPCC, OPCC, Instituto Pirenaico de Ecología y Fundación para la Investigación del Clima).
__label__emisiones_gas La primera es la mejora de la eficiencia energética sobre el principio de que consumir menos es la mejor manera de reducir las emisiones de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Como Marte se encuentra más lejos del Sol que la Tierra, dependía directamente de una profusa niebla de gases de efecto invernadero que lograban atrapar el calor, a través principalmente de dióxido de carbono e hidrógeno, para de esta forma poder mantener temperaturas favorables para la vida.   
__label__emisiones_gas Los informes contemplan que esas reducciones sean más suaves si se aplican técnicas de captura y almacenaje de dióxido de carbono, unas medidas controvertidas y que en estos momentos son marginales y muy costosas.
__label__emisiones_gas Se pone en evidencia que siendo Europa una importante economía mundial con alta responsabilidad en la emisión de gases de efecto invernadero, debe ser clave en la respuesta mundial al cambio climático.
__label__incendios_forestales Aún podemos influir en cómo y dónde se producen los incendios.
__label__emisiones_gas Según el 'Cuarto Estudio de la Organización Marítima Internacional (OMI) sobre los gases de efecto invernadero del transporte marítimo', es el responsable de verter a la atmósfera algo más de 1.000 millones de toneladas de CO2 cada año (1 gigatonelada), lo que supone cerca del 3% de todas las emisiones de origen humano.
__label__emisiones_gas Incluso aquellos que ahora mismo sufren un aislamiento internacional como es el caso de Rusia desde la invasión de Ucrania: de hecho, a la conferencia asistió el consejero del Kremlin para Asuntos Climáticos, Ruslan Edelgeriyev, que aseguró que su país mantiene sus compromisos para alcanzar la neutralidad en emisiones de carbono a largo plazo.
__label__emisiones_gas Precisa que la masa de organismos generalmente se mide en términos de su composición de carbono y que el carbono constituye aproximadamente la mitad del peso seco de una hormiga.
__label__off_topic Una pequeña parte del gas ruso llega a Italia a través del Nord Stream 1 pero la gran mayoría atraviesa el gasoducto TAG, que llega a Tarvisio, al norte del país, pasando por Ucrania.
__label__emisiones_gas Según cálculos de las Naciones Unidas, debemos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 7,6% cada año para evitar que el calentamiento del planeta supere los 1,5 grados centígrados señalados en el Acuerdo de París.
__label__off_topic En primer lugar, el dominio tecnológico en determinados ámbitos cruciales refuerza la capacidad bélica de un país y, por tanto, su capacidad de disuasión.
__label__escasez_agua En él se insiste en que todavía hay margen para estabilizar a largo plazo las temperaturas por debajo de los 1,5 °C respecto a niveles preindustriales, uno de los objetivos centrales del Acuerdo de París.
__label__escasez_agua “A lo largo del presente siglo las temperaturas serán más altas; de eso no tenemos ninguna duda.
__label__subida_nivel_mar Cuenta con grandes diferencias de precipitación, humedad y temperaturas, ya que llegan a crecer desde los 3.500 metros de altura hasta la frontera misma de la vida, cerca del hielo glacial de las cumbres nevadas de los Andes, por encima incluso del Mont Blanc (a 4.809 metros sobre el nivel del mar).
__label__escasez_agua A falta de 10 días para que acabe el año y en los que las temperaturas también serán anormalmente altas, se ha convertido en el más cálido desde que hay datos.
__label__off_topic En lo que respecta a las viviendas, la evaluación considera que las casas con más peso en la huella de consumo del país son las multifamiliares construidas respectivamente entre 1970-1989, antes del 1945 y posteriores a 2010, así como las unifamiliares de los años 1970-1989.
__label__calentamiento_global Así, el calentamiento global también puede cambiar sustancialmente la estructura de la pesquería.   
__label__off_topic Combinadas, sus emisiones equivalen a las emisiones de CO2 en 2020 de un país pequeño como Suiza.
__label__off_topic Si un país genera más emisiones de lo que le permite su asignación, puede sobrepasarla con cargo a la asignación del año siguiente.
__label__off_topic La revolución iraní de 1979 y su consecuente espiral de precios del crudo acabó por apuntalar la estrategia del país para poner los cimientos de su independencia energética.
__label__emisiones_gas La huella de carbono es el rastro de emisiones que dejamos en nuestra vida cotidiana: cuando nos desplazamos, compramos productos o utilizamos energías.
__label__emisiones_gas Las instituciones de la Unión Europea han alcanzado la madrugada de este martes un acuerdo provisional para imponer una tasa a las importaciones de los productos más intensivos en dióxido de carbono (CO₂) que busca proteger su industria e impulsar a la vez la lucha internacional contra el cambio climático.
__label__incendios_forestales La plusmarca de espacio quemado es la de 1985 (484.475 hectáreas en 12.235 fuegos) y la de número de incendios data de 1995 (con 25.557 que arrasaron 141.000 hectáreas).
__label__incendios_forestales Los incendios forestales se han vuelto más frecuentes en las últimas décadas.
__label__incendios_forestales Sin embargo, este verano inusual coincide con las estimaciones de los informes publicados desde hace más de 30 años: aumento de olas de calor acompañadas de una mayor intensidad y frecuencia de incendios forestales y sequías.
__label__off_topic Australia es un país exportador de combustibles fósiles — el primer exportador de carbón del mundo y el sexto de gas natural licuado — y, a su vez, un gran consumidor para su producción de electricidad.
__label__escasez_agua El papel de la humedad del suelo Esta zona se encuentra en la transición entre los subtrópicos secos -el desierto del Sáhara- y las latitudes medias relativamente húmedas, por lo que las temperaturas altas del verano tienden a provocar que las precipitaciones se evaporen rápidamente.
__label__calentamiento_global Aunque la región es responsable de menos del 10% de las emisiones contaminantes a nivel global, es una de las que más sufre los efectos del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Esto ha propiciado un sesgo de carbono en nuestra cartera y una acumulación de riesgos climáticos en nuestro balance.
__label__off_topic En su última actualización, el equipo nacional de emergencias indicó también que más de 8.000 personas permanecen desplazadas de sus hogares en distintos centros de evacuación debido al temporal, que afecta a más de 430.000 habitantes en varios puntos del país.
__label__calentamiento_global El calentamiento global no es su única amenaza.
__label__incendios_forestales Factores que también contribuyenLa temperatura y el calentamiento global ha sido un factor determinantes en que haya aumentado los incendios; pero hasta ocho indicadores han sido analizados para ver cómo se ha exacerbado el riesgo de incendios.
__label__calentamiento_global Además, Olcina advierte de que el calentamiento global obligará a aplicar «medidas de diseño urbano», como más zonas arboladas y fuentes en la trama urbana, con el objetivo de hacer frente a las altas temperaturas. 
__label__escasez_agua India acaba de prohibir las exportaciones de cereales, dificultando el acceso de alimentos a otros países, debido a las altas temperaturas del mes de mayo, que han puesto en peligro sus cosechas, mientras Marruecos, Canadá o California disminuyen su producción, debido a la sequía y a fenómenos meteorológicos que también han afectado a Suráfrica y Argentina.
__label__subida_nivel_mar Con Carme rápidamente buscamos en el mapa Vanuatu y Kiribati, archipiélagos amenazados por la subida del nivel del mar.
__label__ola_calor Por la misma relación básica, sabíamos asimismo que en un clima más cálido habría olas de calor más extremas.
__label__escasez_agua Estas temperaturas no son habituales.
__label__emisiones_gas Los expertos en energía creen que la norma va a tener importantes efectos directos en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor 184 169 150 123 Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo.
__label__emisiones_gas Se trata de un reto global que tiene como meta encontrar soluciones innovadoras y sostenibles para el mundo de la automoción en diferentes ámbitos como la movilidad, la logística y transporte o las alternativas de compensación de las emisiones de carbono.
__label__emisiones_gas Ritmo lentoEs cierto que ha empezado una transición incipiente con la implantación de renovables y la movilidad eléctrica, que no emiten dióxido de carbono, pero en el informe se advierte de que “al ritmo actual de cambio, la descarbonización total del sistema energético llevaría 150 años”, lo que supone incumplir el objetivo de los 1,5 grados.
__label__off_topic A su vez, numerosos viajeros prefieren quedarse en casa, o al menos en su país, antes que correr el riesgo de echar a perder sus vacaciones por una PCR positiva previa al viaje o un vuelo anulado.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas exacerban las enfermedades ya presentes, advierte Julio Díaz.
__label__subida_nivel_mar La negligencia de uno de estos príncipes, llamado Seithenyn, provocó que el mar barriera las compuertas abiertas, sumergiendo la tierra.
__label__calentamiento_global En vista del calentamiento global y el crecimiento urbano, se prevé que este efecto empeore en las próximas décadas.
__label__subida_nivel_mar Concienciar y minimizar el uso público del sistema dunar son claves para la regeneración del medio natural que une San Juan, El Espartal y Salinas y a su vez adaptarlo para los efectos de temporales, la subida del nivel de mar y otros condicionantes derivados del impacto del cambio climático.
__label__emisiones_gas Los cañones de nieve no son garantía total Si las emisiones de gases de efecto invernadero no disminuyen, la región de Sedrun, en particular, ya no podrá ofrecer nieve garantizada en Navidad a largo plazo.
__label__calentamiento_global Tras un fallido experimento para solucionar el calentamiento global, la Tierra queda sumida en una nueva Edad de Hielo.
__label__off_topic ‘Supertomates’ con vitamina DSin embargo, Reino Unido, un país que importa la mitad de los alimentos que consume, no lo tiene tan claro.
__label__emisiones_gas Para ello, se impondrán una serie de iniciativas de obligado cumplimiento que implicarán a casi toda la cadena de valor turística, como la sustitución de calderas de fuel-oil por alternativas más sostenibles, eliminando así una de las principales fuentes de gases de efecto invernadero del sector de alojamiento turístico.
__label__ola_calor Se veía que cuando hay periodos de calor hay un mayor número de feminicidios y de llamadas a la 016.
__label__subida_nivel_mar Sin embargo, el impacto de la subida del nivel del mar, como resultado del calentamiento global, sigue siendo uno de los mayores desafíos en la actualidad: se estima que de aquí a finales de siglo afectará al 15% de la población del planeta (más de 800 millones de personas).
__label__emisiones_gas Reducir la huella de carbono es una responsabilidad de todos más allá de que lo haya impuesto la UE, que ha fijado como objetivo alcanzar ‘cero emisiones’ de cara al 2050 y, en este escenario, los gases renovables se alzan como una alternativa imprescindible para cumplir con la agenda climática y asegurar el suministro energético.
__label__off_topic Una red compuesta por más de 100.000 kilómetros preparados para la descarbonización de la mano de los gases renovables; en primera instancia a través del biometano, una tecnología ya madura y competitiva en nuestro país; y en segunda, del hidrógeno verde.
__label__calentamiento_global De acuerdo con Scientist Rebellion: “más de 100 científicos y académicos de 12 países se arriesgarán a ser detenidos y encarcelados en Alemania para exigir al gobierno alemán que admita que ya no es posible mantenerse por debajo del límite de calentamiento global de 1,5ºC fijado por los acuerdos de París”.
__label__ola_calor A esto hay que sumarles unas condiciones meteorológicas de elevado calor, poco viento y aire muy seco.
__label__escasez_agua Ciclos completadosLas temperaturas suaves están favoreciendo que las larvas completen su ciclo de metamorfosis y se convierten en adultos con suficiente actividad y energía para picar.
__label__ola_calor Si levantamos un poco más el foco, vemos que la actual ola de calor se extiende también por el norte de África, Oriente Próximo y llega hasta Asia.
__label__subida_nivel_mar En Turkmenistán el EMIT identificó doce nubes originadas en infraestructuras del petróleo y gas al este de la ciudad puerto de Hazar, sobre el Mar Caspio.
__label__off_topic Las autoridades sanitarias de Uganda han declarado recientemente un brote del virus del Ébola tras confirmarse un caso en el distrito de Mubende del país.
__label__ola_calor ¿Acabará siendo el Mediterráneo un lugar inhabitable por el calor extremo?.
__label__emisiones_gas “El reto está en la rehabilitación de lo ya construido, hay una parte de la huella de carbono que nos podemos ahorrar, es mejora de envolvente, dotar a los edificios de energía sostenible… hay múltiples opciones” comentaba Beatriz Ibernón en la misma línea.
__label__escasez_agua De eso se encargan los reactores, que tienen que lograr llevar al hidrógeno a temperaturas 10 veces superiores a las de las estrellas, más de 100 millones de grados.
__label__off_topic “Suecia cumplirá con todos los compromisos hechos a Turquía [...], hemos realizado cambios en la ley que darán a nuestras autoridades judiciales más músculo para hacer frente al terrorismo que actúa contra Suecia, pero también contra Turquía”, ha declarado Kristersson, partidario desde hace décadas de la adhesión del país escandinavo a la OTAN.
__label__ola_calor ¿De verdad se sabe cuántas personas mueren por una ola de calor?.
__label__incendios_forestales Pero, estrictamente, el calor no provoca incendios.
__label__calentamiento_global Por tanto, este debate es global, no solo nacional.
__label__emisiones_gas De hecho, absorben hasta diez veces más dióxido de carbono que los árboles de los bosques, según los científicos.
__label__off_topic En nuestro país la importancia de este tipo de enfermedades es aún mayor, pues 9 de cada 10 fallecimientos lo son por culpa de enfermedades no transmisibles.
__label__calentamiento_global Incluso sin tener en cuenta todos los beneficios de evitar daños potenciales, la economía mundial y el beneficio social de limitar el calentamiento global a 2°C supera el costo de la mitigación en la mayoría de los países evaluados.x
__label__ola_calor Sin embargo, el boletín mensual expone que estas olas de calor en junio Europa y Asia son excepcionales pero "no son del todo inesperadas" ya que el último Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) refleja que el aumento de la frecuencia e intensidad de las olas de calor puede atribuirse al cambio climático provocado por el hombre.
__label__escasez_agua Aunque las temperaturas de este periodo están siendo “extraordinariamente altas tanto de día como de noche, la anomalía se nota con más fuerza en las mínimas”: la madrugada del 27 fue propia de comienzos de julio o de finales de agosto.
__label__ola_calor A veces el calor adelanta muertes que ocurrirían igualmente, pero días más tarde, de manera que a las olas de calor les sigue un periodo con menos fallecimientos de lo normal, lo que se conoce como efecto cosecha.
__label__off_topic Pero el caso de este país asiático merece un capítulo aparte.
__label__ola_calor Olas de calor, una amenaza para la salud.
__label__escasez_agua Parece claro que esto no se resuelve solo con más aire acondicionado, y en España se requiere replantear muchas cosas, desde el diseño de las ciudades, que son especialmente vulnerables a las temperaturas extremas, a la actividad de muchos trabajos o la propia estrategia del turismo.
__label__off_topic Dinamarca, por entonces lejos de ser el país desarrollado y tecnológico que es hoy, se encontraba en una situación dramática.
__label__emisiones_gas Hace décadas que los países del sur global (los que menos han contribuido a la emisión de gases de efecto invernadero y los que, paradójicamente, más están sufriendo los efectos catastróficos de la crisis climática) reivindican la creación de unos fondos para hacer frente a las "pérdidas y daños" de los extremos climáticos.
__label__ola_calor Esto reveló una tendencia de dos décadas de expansión de los incendios de verano en los bosques boreales desde 2000 y emisiones récord en 2021, coincidiendo con una ola de calor severa, sequía y un alto déficit de agua en esas regiones durante ese año.
__label__ola_calor Las recurrentes olas de calor e incendios, y las amenazas de sequías que vivimos este año, nos están dejando un sentido de preocupación, de que algo no marcha bien.
__label__ola_calor Pero en cuanto a las olas de calor, la palma se la llevó en 2021 la que sufrió la provincia canadiense de la Columbia Británica, donde se llegaron a los 49,6 grados el 29 de junio, “lo que contribuyó a que se produjeran más de 500 muertes causadas por el calor y alimentó devastadores incendios forestales”, recuerda la OMM.
__label__calentamiento_global La gran mayoría de la gente cree que las advertencias de los científicos sobre el calentamiento global y el cambio climático son algo reciente.    
__label__calentamiento_global Las plantas que pueden adaptarse a condiciones de escasez de agua y además tienen un mayor rendimiento serán clave para producir suficientes alimentos para una población en crecimiento frente al calentamiento global.
__label__ola_calor “Más calor significa menos condiciones para que haya nevadas.
__label__ola_calor Como muestra de los muchos efectos en cascada del calor extremo, esto último provocó a su vez un incremento del precio de la electricidad y de las emisiones de CO₂, es decir, de los mismos gases que calientan el planeta y aumentan las olas de calor.
__label__ola_calor Que esta marca aparezca en bosques y selvas de todos los biomas de la Tierra “demuestra el papel evidente del calor en lo que se ha venido a llamar mortalidad inducida por la sequía”.
__label__incendios_forestales Todo ello se junta para provocar alguno de los incendios que ahora mismo sufrimos.
__label__ola_calor “El problema con el cambio climático y las olas de calor como la actual es que el cuerpo no puede enfriarse y cuanta más temperatura tenga el cerebro, peor será el sueño”, añade.
__label__emisiones_gas Un proceso que se puede gestionar Este proceso ocurre cuando el agua de lluvia reacciona con el dióxido de carbono del aire.
__label__subida_nivel_mar El mar se heló hasta el ecuador.
__label__emisiones_gas Pero es cierto que se trata del segundo incremento más grande de dióxido de carbono, después del actual periodo.
__label__ola_calor Las alarmas que se encendieron durante buena parte del verano, acerca de una potencial carestía de hielo en el mercado en plena ola de calor en toda España, disparó su acaparamiento durante los últimos días de julio.
__label__subida_nivel_mar La intensificación de un clima extremo no solo conlleva los efectos inmediatos que ahora padecemos, sino que provoca una problemática múltiple que incluye desertización, sequía permanente, pérdida de la biodiversidad, migraciones ambientales, elevación del nivel de mar, inundaciones catastróficas y otros fenómenos no solo meteorológicos y ambientales, sino también económicos y sociales.   
__label__escasez_agua Las consecuencias de este aumento de temperaturas ya están siendo letales para la vida marina, que captura el carbono en la superficie y lo almacena a gran profundidad.
__label__ola_calor Las olas de calor, cada vez más tempranas, frecuentes e intensas, nos dejan un escenario desde mayo a septiembre ...Este contenido es exclusivo para suscriptores ¿Ya eres suscriptor/a?
__label__emisiones_gas Además, su producción no genera emisiones de gases de efecto invernadero y se puede obtener a través de la electrólisis del agua utilizando fuentes de energía renovable.
__label__calentamiento_global Descubrimiento sorprendente: las termitas aceleran el calentamiento global.
__label__emisiones_gas El pino blanco, el primero en colonizar las tierras sin cultivar, no genera ningún producto explotable y se quema fácilmente, devolviendo a la atmósfera el carbono que tiene almacenado.
__label__emisiones_gas Analizaron dos escenarios: un futuro con emisiones de carbono moderadas y otro con emisiones más elevadas.
__label__ola_calor Un verano extremo y de récord: España ha vivido 42 días atrapada en olas de calor desde junio.
__label__escasez_agua “Es la tormenta perfecta”, resume Meuccio Berselli, secretario general del ente público que monitorea la cuenca del mayor río de Italia, especificando que las temperaturas son entre 3ºC y 4ºC más altas que la media registrada en este periodo.
__label__off_topic Las autoridades brasileñas han reaccionado al repunte inflacionista con consistentes subidas de los tipos de interés, lo que con toda probabilidad conducirá al país a las urnas en un ambiente de economía estancada.
__label__off_topic La mayor parte de la capacidad se agregará en China, ya que se espera que el país apruebe entre seis y ocho nuevos reactores al año en el marco de su XIV Plan Quinquenal (2021-2025).
__label__ola_calor Inundaciones, incendios, olas de calor, sequías...
__label__off_topic España es el segundo país de Europa más rico en avifauna.
__label__subida_nivel_mar El mar, cuarta actividad en la economía gallega “Toda esta información permite cuantificar que el mar y sus industrias son la cuarta actividad con mayor presencia en la economía gallega, con un peso en el PIB que ronda el 5%.
__label__subida_nivel_mar Los sistemas de alerta temprana de tsunami están basados en redes de sismómetros y estaciones de medición del nivel del mar que envían datos en tiempo real a los centros de alerta nacionales y regionales.
__label__off_topic Noticias relacionadasEl país paradisíaco está situado a medio camino entre Hawái y Australia, y es uno de los estados de la Polinesia en Oceanía.
__label__escasez_agua Además, las temperaturas extremas desencadenan migraciones más tempranas, antes de que el algodoncillo esté disponible, mientras que los episodios meteorológicos severos matan a millones de ejemplares.   
__label__ola_calor 5 Prestar atención a las personas vulnerables: personas mayores, niños pequeños o personas dependientes que pueden sufrir golpes de calor.
__label__ola_calor R. Las altas temperaturas son más frecuentes y los fenómenos extremos –olas de calor, inundaciones, sequías e incendios– están intensificando el exceso de mortalidad, también debido a la contaminación, e incrementando el riesgo de padecer enfermedades infecciosas.
__label__emisiones_gas La Xunta impulsa un banco de sumideros de carbono con un negocio potencial de 150 millones.
__label__incendios_forestales No hace falta ir lejos para apreciar los fenómenos reseñados, o la mayor frecuencia de las sequías, las súbitas inundaciones o los incendios.
__label__off_topic Lo mismo ocurre con el resurgimiento de los casos de Covid-19 en China, que ha provocado cierres temporales en algunas partes del país.
__label__emisiones_gas Según describe la IAE, el hormigón ‘curado’ con CO₂ es una de las aplicaciones más maduras y prometedoras del uso de dióxido de carbono.
__label__incendios_forestales Los mapas que acompañan el estudio ponen de manifiesto que la vertiente mediterránea española sufrirá también un aumento del número de rayos, elevando así el riesgo de incendios forestales.
__label__emisiones_gas “Traeremos un enfoque pragmático, realista y orientado a soluciones que brinde un progreso transformador para el clima y para el crecimiento económico bajo en carbono”, ha anunciado el también ministro de Industria y Tecnología emiratí en un comunicado.
__label__emisiones_gas Consecuencias para la biodiversidad De forma general, la matorralización incrementa el contenido de carbono, nitrógeno y acidez del suelo, a la vez que reduce la cobertura de plantas herbáceas.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar obliga a diseñar sistemas para evitar una emigración masiva de la población.
__label__calentamiento_global Los climaescépticos, o negacionistas del calentamiento, llevan décadas regocijándose con las fechas lejanas de las que hablan las predicciones de los científicos.
__label__ola_calor Y no solo por el calor y la covid.
__label__off_topic El Gobierno de coalición de conservadores, cristianodemócratas y liberales depende por completo del apoyo parlamentario de Demócratas de Suecia, una formación extremista que obtuvo más del 20% de los votos, se ha convertido en la primera fuerza de derechas, y ejerce ya una profunda influencia en la política del país escandinavo.
__label__escasez_agua Pero, sin ir más lejos, “el simple hecho de que las temperaturas sean más altas ya es 100% achacable sin ninguna duda al cambio climático”, ratifica.
__label__emisiones_gas En el 2019, las mayores aerolíneas fueron responsables de 170 millones de toneladas de gases de efecto invernadero, el equivalente a más de la mitad de las emisiones de toda España en un año.
__label__incendios_forestales Así, la contaminación, la emisión de gases contaminantes, la deforestación o los incendios forestales han acabado transformando el clima global, que ahora es más caluroso e imprevisible.
__label__emisiones_gas Muchas eran de hormigón, la fabricación del cual también liberaba más dióxido de carbono.
__label__off_topic En cada país, priorizamos a los más vulnerables y más afectados por la crisis, especialmente los hogares encabezados por mujeres, los niños, las personas mayores y las personas con discapacidad.
__label__calentamiento_global Tras un profundo metaanálisis donde se estudiaron más de 14.000 artículos científicos sobre el calentamiento global, el Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) concluyó que el calentamiento global puede llegar a ser extremadamente alto en la próxima década.
__label__ola_calor “Estamos viendo periodos de alta sequía y al mismo tiempo se están produciendo las mayores inundaciones de nuestra historia”, ha recordado Rodríguez en una rueda de prensa tras el Consejo de Ministros celebrado este martes, en el que también se han abordado medidas para paliar las olas de calor y para prevenir los incendios.
__label__emisiones_gas Se espera que el cambio climático causado por los gases de efecto invernadero reduzca ligeramente la cantidad total de tormentas, pero aumente la cantidad y la fuerza de los huracanes más intensos, los haga más húmedos y aumente las inundaciones por marejadas ciclónicas, explicaron Murakami, Kossin y otros científicos.
__label__calentamiento_global En cambio, sus consecuencias negativas en forma de calentamiento global son muy lentas.   
__label__off_topic Hasta el punto de haber convertido a este país, históricamente exportador de electricidad a sus vecinos, en un clarísimo importador neto.
__label__emisiones_gas Es como si las empresas fueran una persona que se compromete a adelgazar, es decir, a quitarse ese extra de este peso tan molesto y dañino que son el dióxido de carbono y el resto de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Entre las principales causas se encuentran la sequía, el abandono del campo, la sobrexplotación humana de los acuíferos o los incendios.
__label__calentamiento_global El impacto de la crisis climáticaNoticias relacionadasEl nuevo presidente de Australia, el laborista Anthony Albanese, tiene ahora la patata caliente de defender ese rol de guardián de las políticas que han de frenar la catástrofe ambiental que augura la contaminación creciente en un país que sufre el calentamiento global, incendios e inundaciones devastadoras como si se hubiera convertido en un laboratorio planetario de la pesadilla que está por venir si no actuamos Ha sido justo en Queensland, la zona más afectada por las lluvias torrenciales, donde el mensaje en las urnas fue más claro, han destacado los analistas de los resultados electorales.
__label__off_topic “Estamos lejos de ver un bum en temas de infraestructura”, señala una fuente de una de las grandes constructoras del país que pide no ser citada.
__label__escasez_agua Las previsiones del Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Medio Plazo (ECMWF, por sus siglas en inglés) muestran que el aumento de las temperaturas en 1,5ºC será una realidad en poco más de una década (concretamente, en septiembre de 2034 si la tendencia actual continúa así), cuando en 2015 se calculaba que el planeta llegaría a este punto crítico, como muy pronto, en 2045.
__label__off_topic En nuestro país, hablar de cortar árboles suena a sacrilegio, pero se olvida que la masa forestal no ha dejado de crecer en Catalunya por el abandono de muchas tierras de cultivo.
__label__emisiones_gas El informe del IPCC apunta, de nuevo, a que la intensidad de la acción contra las emisiones de gases de efecto invernadero todavía es insuficiente.
__label__emisiones_gas “Asimismo, el acceso a nuevas formas de financiación (como préstamos verdes) y recompensas económicas por desarrollar proyectos de medición y reducción de la huella de carbono son también más habituales”, señalan desde Axa.
__label__calentamiento_global Además, la lucha por limitar el calentamiento global a 1,5 grados centígrados depende fundamentalmente de la reducción de la demanda energética.
__label__emisiones_gas En AXA describen cómo hacerlo: “El primer paso para mejorar es medir, por eso es importante hacer un buen diagnóstico de la huella de carbono, que está diferenciada en tres alcances: el 1 y 2 (estándar mínimo) miden la emisiones directas de gases de efecto invernadero producidas en fuentes que son propiedad o están controladas por la empresa (combustión en vehículos, fugitivas de refrigerantes…) y las indirectas por la generación de la energía comprada y consumida, y en el alcance 3 se contabilizan las producidas por los viajes de negocio, los desplazamientos al centro de trabajo, la compra de materiales, la logística, los residuos, etc.
__label__incendios_forestales Y existe un nuevo patrón de incendios forestales en los que, una vez que el fuego alcanza un determinado volumen, resulta ya muy difícil apagarlo: el propio incendio crea las condiciones adicionales de sequedad y calor extremo que impiden su extinción.
__label__subida_nivel_mar La sobreestimación de la elevación de la tierra significa que las comunidades costeras tienen menos tiempo del previsto para prepararse para la subida del nivel del mar, y que los mayores impactos de la subida del mar se producirán antes de lo que se pensaba.   
__label__off_topic El ministro francés de Economía, Bruno Le Maire, aseguró hace unas semanas en rueda de prensa que su país iba a estudiar con detalle la propuesta después de que se lo pidieran ¡directamente el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, y el canciller alemán, Olaf Scholz.
__label__ola_calor El INSEE sugirió que estas cifras "probablemente se explican por la ola de calor que se produjo a mediados de julio, tras un episodio inicial de ola de calor ya a mediados de junio".   
__label__calentamiento_global Al igual que el artículo de 1912, Callendar también subestimó la tasa de calentamiento que veríamos en los 80 años posteriores a sus primeros resultados.
__label__emisiones_gas De esta manera, cuando el molibdeno se redujo hasta 41 gigatoneladas, el océano disponía de 244.000 gigatoneladas de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas La polivalencia del dióxido de carbono va mucho más allá.
__label__calentamiento_global “Hay margen todavía para quedarnos en los 1,5 grados o los 2 grados de calentamiento”, dice Gutiérrez.
__label__escasez_agua De momento ha sido documentado en la Costa Brava, y los expertos lo atribuyen a las temperaturas extraordinariamente altas que el mar ha registrado este verano.
__label__emisiones_gas Utilizar un LAB hecho a partir de biomasa renovable para producir LAS, no solo es una forma más sostenible de producir esta materia prima, sino que también ayuda a reducir la huella de carbono de los productos finales. 
__label__calentamiento_global Todos ellos están en situación de alerta, debido al avance del calentamiento global, que incide de forma directa sobre estos espacios, reduciendo sus disponibilidades de agua y mermando su biodiversidad.
__label__off_topic La tendencia descendente de la natalidad se ha convertido en una constante, pero ahora las cifras han alcanzado un récord negativo: por primera vez en la historia del país transalpino, contando desde su unificación hace 162 años, el número de nacimientos ha caído por debajo de los 400.000 en un año.
__label__ola_calor Las olas de calor en España aumentarán un 104% en treinta años.
__label__ola_calor Sobre el efecto del calor en los parásitos, remarca que depende mucho de las condiciones climáticas.
__label__ola_calor Toronto, Nueva York y Washington D. C. disponen de aplicaciones digitales para informar a la población de la ubicación de estos refugios cuando se produce una ola de calor.
__label__off_topic En el país transalpino se ha registrado entre un 40% y un 50% menos de agua de lluvia este año respecto a la media de los anteriores y hasta un 70% menos de nieve.
__label__ola_calor La suplementación dietética con betaína y zinc en cerdos ibéricos no impide los efectos negativos del estrés por calor durante el crecimiento.
__label__calentamiento_global El ciclón Freddy es la consecuencia más visible de la emergencia climática que, paradójicamente, sufren los países que menos contribuyen al calentamiento global.
__label__emisiones_gas Aunque la abundancia de carbono orgánico a granel en estas muestras de lutitas no confirma por completo la existencia de vida pasada en Marte, constituye un nuevo indicio clave en ese sentido.
__label__emisiones_gas Telefónica reduce un 70% sus emisiones  de carbono por el uso de renovables.
__label__incendios_forestales Y pensaron que el humo de los incendios podría esconder la respuesta.
__label__subida_nivel_mar IndicadoresAl margen de los fenómenos extremos, la OMM hace un repaso de algunos de los indicadores del calentamiento global, como la subida del nivel del mar o el deshielo de los glaciares europeos.
__label__emisiones_gas También se estudia el uso del hidrógeno como producto químico para la fabricación de amoníaco, con el reto de producirlo mediante hidrógeno verde, sin emisiones contaminantes (actualmente el amoníaco ya se produce con hidrógeno, pero suele a ser hidrógeno gris, a partir de gas natural, que emite gases de efecto invernadero).
__label__calentamiento_global Alarma científica por el vertiginoso calentamiento de los océanos.   
__label__subida_nivel_mar Wikimedia Commons Posibles riesgos sobre el ecosistema marino Algunos de los sectores del mar son reticentes a la instalación de aerogeneradores en los emplazamientos propuestos en el POEM.
__label__emisiones_gas Ciclo de carbono Se cree que la descomposición de las rocas proporciona una retroalimentación estabilizadora en el ciclo del carbono.
__label__emisiones_gas Desde entonces, los investigadores han observado una tendencia hacia condiciones más secas que pueden estar relacionadas con el calentamiento de los gases de efecto invernadero producidos por la actividad humana.
__label__ola_calor Las olas de calor extremas se han vuelto “más frecuentes e intensas en la mayoría de las regiones terrestres desde la década de 1950, mientras que los extremos fríos (incluidas las olas de frío) se han vuelto menos frecuentes y menos graves”, pone como ejemplo este grupo vinculado a la ONU.
__label__escasez_agua Este hace que un sistema de alta presión capture las altas temperaturas e impida que entre aire frío para disminuir los grados.
__label__calentamiento_global Con el calentamiento global, las defunciones por olas de calor están aumentando a un ritmo vertiginoso.
__label__escasez_agua Se trata de un fenómeno caracterizado por la fluctuación de las temperaturas de la parte central y oriental del océano Pacífico ecuatorial.
__label__calentamiento_global Las emisiones aumentan en 2022 De hecho, los últimos datos conocidos sobre calentamiento no reman precisamente a favor del planeta.
__label__incendios_forestales Pero lo más sorprendente que han descubierto, continúa, es que en las regiones más cercanas al Polo, el norte de Rusia y la península escandinava, aunque la aparición de rayos también aumentará, “los que provocan más incendios solo crecerán un 20%”.
__label__emisiones_gas Financiación climáticaGuterres ha recordado que a pesar de las negociaciones climáticas como las que se celebran ahora en Egipto, “las emisiones de gases de efecto invernadero siguen creciendo” y “las temperaturas globales siguen aumentando”.
__label__ola_calor Lee también La ola de calor amenaza a Europa: temperaturas récord jamás registradas Andrea Amantegui GuezalaHay un Joe al que se considera “el hombre más poderoso” de Estados Unidos y no es Biden.
__label__incendios_forestales Luis SevillanoDe acuerdo a la terminología empleada en las estadísticas estatales, que considera grandes incendios forestales (GIF) a todos aquellos que hayan quemado más de 500 hectáreas, lo que dicen las cifras oficiales es que en la actualidad se registran menos de estos fuegos, según esta base de datos coordinada por el Ministerio para la Transición Ecológica a partir de la información remitida por las comunidades autónomas.
__label__emisiones_gas Sin captura y empleo de CO2, el objetivo de la Comisión de que el 20% del carbono incorporado a productos químicos y plásticos provenga en 2030 de carbono reciclado es virtualmente imposible.
__label__subida_nivel_mar En paralelo, los océanos seguirán calentándose y volviéndose más ácidos, el hielo marino y los glaciares seguirán derritiéndose, el nivel del mar seguirá subiendo y las condiciones meteorológicas serán cada vez más extremas.
__label__calentamiento_global Las sardinas migran al norte por el calentamiento.
__label__emisiones_gas El consumo de recursos naturales, la acumulación de desechos y la emisión de gases de efecto invernadero, principalmente dióxido de carbono, sobrepasa con mucho la capacidad terrestre de regeneración biológica.
__label__subida_nivel_mar El cambio climático y los episodios meteorológicos extremos que causa, como las inundaciones y las sequías, y la subida del nivel del mar, pueden poner en peligro el sistema de saneamiento, a causa de la contaminación del agua o el agotamiento de este recurso hídrico bajo el subsuelo.
__label__calentamiento_global El efecto se compensa en los meses siguientes, pero no siempre, de manera que el calentamiento global podría trastocar la natalidad del próximo siglo.
__label__escasez_agua Las temperaturas baten récords en Catalunya en los días navideños.
__label__emisiones_gas La agenda climática del mandatario sufrió un revés el pasado junio, con una sentencia del Tribunal Supremo que limita el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global.
__label__calentamiento_global El calentamiento global es uno de los grandes desafíos de nuestro siglo.
__label__emisiones_gas La aviación supone el 2% de las emisiones globales de CO2 emitidas por el ser humano a la atmósfera, lo que equivaldría a unos 900 millones de toneladas de dióxido de carbono.
__label__off_topic “Están prohibidos los partidos políticos, no hay oposición organizada y una ‘falsa’ interpretación del Corán está castigada por la ley”Políticamente, como ha puesto de relieve un reciente reportaje de la televisión alemana ARD y el semanario “Die Zeit”, Catar es un país lleno de contradicciones: en el país están prohibidos los partidos políticos, no hay oposición organizada y una “falsa” interpretación del Corán está castigada por la ley.
__label__off_topic En Reino Unido, la compañía promueve los dos principales proyectos de hidrógeno verde del país, a través de su filial ScottishPower.
__label__ola_calor La ola de calor de 2021 en el oeste americano fue la peor de los últimos 1.000 años.
__label__ola_calor El impacto del aumento de la temperatura y de la frecuencia de las olas de calor suele discutirse en relación a los cultivos, el rendimiento económico, los mercados internacionales y la escasez de alimentos.
__label__emisiones_gas Este nuevo clima es consecuencia de la crisis climática desatada por el gran incremento de las emisiones de gases de efecto invernadero con el inicio de la actual era industrial.
__label__emisiones_gas Joan Tristany, director general de la asociación empresarial Amec, detalla que “una vez que el mecanismo sea plenamente operativo en el 2026, los importadores de la Unión de estos productos tendrán que obtener la autorización de una autoridad del mecanismo y adquirir certificados de carbono correspondientes al precio del carbono que se habría pagado para producir los bienes en la Unión”.
__label__escasez_agua Los datos del Servicio de Cambio Climático de Copernicus muestran que no solo hemos tenido temperaturas récord en agosto para Europa, sino también para el verano, y el récord anterior del verano solo tenía un año de antigüedad”, ha resaltado este jueves a través de una nota Freja Vamborg, científica principal Copernicus.
__label__off_topic El país dispone de un abastecimiento sólido a través del gasoducto Medgaz conectado con Argelia, las reservas del sistema se encuentran al 80% y hay operativas un total de seis plantas regasificadoras (y una más a punto de entrar en funcionamiento) para recibir el Gas Natural Licuado (GNL) procedente de distintas partes del mundo.
__label__ola_calor O la combinación de sequía y calor.
__label__escasez_agua “Los primeros registros anuales de altas temperaturas son muy variables, a veces llegan antes y otras después, por lo que distorsionan el análisis.
__label__subida_nivel_mar Tendrá capacidad para 20.000 personas, estará situada a diez minutos de la capital del país y será capaz de sortear la subida del nivel del mar India prohíbe plásticos de un solo uso en un esfuerzo por frenar la crisis ambiental.
__label__ola_calor Más muertos de los calculados por el MinisterioCon estos nuevos datos, el calor explica más de la mitad del exceso de muertes que se produjo durante este verano.
__label__emisiones_gas En cuanto a mitigación del cambio climático, las entidades locales deberán definir objetivos medibles y cuantificables de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 en las ZBE.
__label__escasez_agua La anomalía térmica ha supuesto que las temperaturas en la Península hayan estado entre 0,5 y 1 grado por encima de la mediaLos meses otoñales más cálidos de los últimos 30 años se despiden, sin embargo, con el ambiente más típico de su estación, con temperaturas en descenso, un aumento considerable de la humedad, horas de luz cortas y una presión atmosférica en disminución.
__label__emisiones_gas “En el horizonte 2040-2050 podemos haber conseguido una estabilización del calentamiento o haber alcanzado ya los dos grados en torno a 2050, esto depende de la trayectoria de las emisiones de gases de efecto invernadero, en particular, de la próxima década”.
__label__incendios_forestales Los trabajos en el medio rural, pero no de naturaleza agrícola, estuvieron en el inicio de tres enormes incendios: el de Ateca (Zaragoza), donde se quemaron 14.000 hectáreas; el de Villaseco del Pan (Zamora), con pérdida de 1.300 hectáreas, y el de Almadén (Ciudad Real), de 1.600 hectáreas.
__label__off_topic Según los expertos, España era el país de Europa más rico en ecosistemas.
__label__calentamiento_global En esta región de Siberia la tierra está permanentemente congelada desde la Edad de Hielo del Cuaternario, hace 2,58 millones de años, pero el calentamiento global está derritiéndolo y llevándose consigo todo cuanto crece en su superficie.
__label__escasez_agua Ello se traduce en el aumento de las temperaturas, lo que no solamente nos afecta ahora, sino que, sobre todo, tendrá consecuencias irreversibles para las futuras generaciones.
__label__calentamiento_global La crisis energética global está impulsando una fuerte aceleración en las instalaciones de energía renovable, con un crecimiento de la capacidad total en todo el mundo que casi se duplicará en los próximos cinco años, superando al carbón como la mayor fuente de generación de electricidad y ayudando a mantener viva la posibilidad de limitar el calentamiento global a 1,5 °C, dice la IEA en un nuevo informe.
__label__off_topic Este país avisa de su posible desaparición si sube la temperatura.
__label__escasez_agua Los Gobiernos europeos contienen estos días la respiración ante lo que puede estar por venir en los próximos meses, en los que unas temperaturas más bajas de lo habitual obligarían a quemar más gas, poniendo en riesgo sus exiguas reservas.
__label__off_topic Somos, el segundo país de Europa con mayor exceso de mortalidad, justo tras Portugal, que bate todos los récords con un brutal 24%.
__label__incendios_forestales Incendios forestales El cambio climático está detrás del aumento de los incendios forestales y, pese a ocurrir en tierra, también tienen efectos en el medio marino.
__label__incendios_forestales Los peores incendios en 10 años La campaña electoral ha tenido mucho humo como telón de fondo: los incendios en la selva amazónica durante septiembre fueron los peores en más de una década.
__label__incendios_forestales Estos incendios quemaron miles de hectáreas y destruyeron bosques, montes e incluso algunas viviendas.
__label__emisiones_gas Acelerar la transición energética y lograr la neutralidad en carbono, en consonancia con los objetivos de reducción de la emisión de gases de efecto invernadero de España, la UE, la ONU, y la Organización Marítima Internacional.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramUna de las grandes noticias que nos ha traído la Semana del Clima que la pasada semana se celebró en Nueva York es que The Climate Group ha seleccionado a Euskadi para un proyecto internacional de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) vía satélite que facilitará la definición de acciones de mitigación efectivas y personalizadas.
__label__off_topic No solo están amenazadas las vidas de los ucranios, la integridad territorial de su país y la seguridad de la Unión Europea.
__label__subida_nivel_mar El nivel del mar puede subir dos metros este siglo.
__label__emisiones_gas Un compromiso de carbono neutral es engañoso si en realidad significa que la compañía va a reducir 20% de sus emisiones y a compensar o neutralizar el resto”.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas nocturnas dificultan conciliar el sueño hasta bien entrada la madrugada.
__label__calentamiento_global La Encuesta sobre tendencias sociales del Centro de Investigaciones Sociológicas(CIS) revela que el principal problema que los españoles perciben en el mundo para los próximos diez años es el calentamiento global y los efectos del cambio climático.
__label__emisiones_gas El Tribunal Supremo ha dictado una sentencia en la que limita el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global.
__label__calentamiento_global Referencia Early Mars habitability and global cooling by H2-based methanogens.
__label__incendios_forestales Los rayos son la principal causa de incendios naturales en el mundo, que pueden propagarse rápidamente en función de las condiciones meteorológicas y del combustible disponible.   
__label__off_topic Es más bien un gesto simbólico para indicar un cambio fundamental en la estrategia del gobierno australianoEntre las primeras acciones de Chris Bowen se encuentra el endurecimiento de la política conocida como Mecanismo de Salvaguarda, que exigirá a las mayores 215 empresas contaminantes australianas (que causan en total aproximadamente un 30% de las emisiones del país) descarbonizar sus operaciones o compensar las emisiones comprando créditos de carbón.
__label__ola_calor Los trópicos podrían estar expuestos a niveles de calor peligrosamente elevados la mayoría de los días, y se prevé que las latitudes medias sufran olas de calor mortales todos los años de aquí a 2100. 
__label__off_topic La puesta en marcha de la hidrogenera de la Zona Franca, que se ha ejecutado en menos de un año, va a permitir la creación de un hub de hidrógeno verde en una de las áreas industriales más importantes del país.
__label__off_topic Amenaza energéticaNoticias relacionadas“La sequía excepcional que estamos viviendo actualmente está privando de agua a muchos municipios y es una tragedia para nuestros agricultores, nuestros ecosistemas y la biodiversidad”, dijo a través de un comunicado el pasado viernes la primera ministra del país, Élisabeth Borne.
__label__ola_calor “Afortunadamente, al menos el cambio climático está recibiendo cada vez más atención, porque ya estamos percibiendo sus consecuencias, como demuestran las terribles olas de calor de este verano.
__label__subida_nivel_mar Aunque los glaciares aislados no forman parte de la capa de hielo de Groenlandia, en la que se centra la mayoría de las investigaciones sobre el aumento del nivel del mar impulsadas por Groenlandia, es importante incluirlos en el presupuesto total de fusión del Ártico para calcular exactamente cuánto contribuye la región a la subida del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Preguntado por las pymes, que representan el 99,8% del tejido productivo y solo 12 de ellas se han adherido a SBTi, subraya la importancia “de extender la medición de la huella de carbono como medida básica para implementar objetivos y medidas de reducción”, cuestión que todavía “tiene que extenderse de manera efectiva entre las pequeñas y medianas empresas”.
__label__emisiones_gas Los científicos han advertido durante mucho tiempo que el deshielo del permafrost causado por el calentamiento atmosférico empeorará el cambio climático debido a que liberará gases de efecto invernadero previamente atrapados, como el metano.
__label__emisiones_gas No es fácil predecir dónde va a acabar todo ese exceso de carbono.
__label__off_topic Y el conocimiento que la mayoría de la gente tiene en nuestro país sobre este tipo de disciplinas es muy escaso.
__label__incendios_forestales PIB y deudaAnte una situación para la que no se vislumbra solución inmediata, Moody’s aventura que “la intensidad y la duración de las sequías y los incendios forestales en los próximos años probablemente tendrá efectos crediticios negativos a largo plazo en algunos países”.
__label__incendios_forestales Aumento masivo de incendios  « El final del Pérmico es uno de los mejores lugares para buscar paralelismos con lo que está sucediendo ahora», señaló Chris Fielding, otro de los autores del informe.
__label__ola_calor Cuando está expuesto al calor, responde con la vasodilatación, con la cual el calor va de los músculos a la piel, que lo elimina a través del sudor.
__label__emisiones_gas Adoptar vías de desarrollo bajas en carbono, resilientes e inclusivas que reduzcan las emisiones de carbono, y evitar una recuperación de dos caras en la que los países en desarrollo queden rezagados, son otros de los puntos principales de una nueva hoja de ruta para cumplir los ODS en 2030.
__label__off_topic Fue el primer día en el que cesaron las lluvias desde que el tifón Freddy llegó al país el pasado domingo.
__label__emisiones_gas Iberia informa a cada pasajero del impacto en emisiones de carbono de su viaje y lescalcula el importe de la aportación solidaria que debería realizar para compensarlo.
__label__calentamiento_global Esto contribuirá a aprovechar las oportunidades que ofrece la región y les permitirá contribuir a incrementar la eficiencia y la productividad, generando empleo productivo y combatiendo el calentamiento global.
__label__ola_calor El cambio ha ocurrido muy rápidamente y muchas ciudades en Occidente y en el sur no están preparadas para hacer frente a estas olas de calor.
__label__emisiones_gas Aumento de emisiones de dióxido de carbono en el tiempo.  
__label__calentamiento_global El cambio climático, causado por la actividad humana, está agravando la pérdida de biodiversidad y esta pérdida, a su vez, acelera el calentamiento global, ya que muchos de los ecosistemas afectados, como océanos y bosques, son determinantes en la absorción de emisiones de carbono.   
__label__emisiones_gas El rover Curiosity descubre carbono orgánico en rocas de Marte.
__label__emisiones_gas En la actualidad, conocemos que los gases de efecto invernadero son uno de los principales motivos del cambio climático, por ello se ha abordado con mucha atención la posibilidad de regular -a nivel mundial- la emisión de estos gases.
__label__incendios_forestales A todo lo cual se suma las emisiones directas de CO2 producidas por los incendios.
__label__ola_calor Por lo tanto, ¿qué indicaciones se podrían seguir para evitar las consecuencias del golpe de calor?
__label__escasez_agua También se salvarán en la costa cantábrica puntos como A Coruña, San Sebastián y Santander, donde las temperaturas oscilarán entre los 28° y los 30°.¿Hasta cuándo va a durar?No tiene fecha de caducidad, ya que hay mucha incertidumbre sobre la evolución que va a seguir uno de los actores que están disparando las temperaturas.
__label__escasez_agua Lee también Estados Unidos se convierte en el gran escaparate del cambio climático Francesc Peirón“No es que el noroeste del Pacífico nunca antes haya experimentado olas de altas temperaturas.
__label__off_topic Cada país tendrá su propio modelo democrático y su propio sistema.
__label__emisiones_gas Para la otra mitad se están desarrollando diversas tecnologías, como la captura directa de CO₂ del aire (DAC por sus siglas en inglés).Una buena manera de imaginar la captura del dióxido de carbono de la atmósfera es pensar en gigantescos aspiradores –llamados contactores– que atrapan y separan el CO₂ del resto de gases.
__label__calentamiento_global Cuando pensamos en las terribles consecuencias del cambio climático, nos vienen a la cabeza inundaciones, calores extremos, la pérdida forzada de muchos elementos nuestro actual modo de vida… pero pocos piensan en la pérdida de biodiversidad, que se está acelerando con el calentamiento global.
__label__ola_calor Los ingresos por golpes de calor empiezan a preocupar también a los sanitarios gijoneses, que explican que, si bien estos ataques son habituales en verano, el volumen de afectados está siendo mayor esta semana.
__label__ola_calor El mayor derretimiento en septiembre jamás visto Una ola de calor al final de la temporada ha provocado un importante evento de derretimiento del 1 al 6 de septiembre.
__label__calentamiento_global Es un dato que el científico brasileño Carlos Nobre, de 71 años, desliza para explicar la magnitud de la mayor selva tropical del mundo y el papel crucial que desempeña ante el calentamiento global.
__label__ola_calor Riesgos para la salud: agotamiento, golpes de calor y peores pronósticos El riesgo más evidente de una ola de calor tiene que ver con el impacto del calor extremo en la salud.
__label__off_topic España es el país con mayor potencial fotovoltaico de Europa.
__label__ola_calor “Ante el calor, florecen antes, pero luego surgen heladas que terminan por congelar sus flores e interrumpen su ciclo natural, lo que a su vez desajusta a los insectos”, expone Valladares.
__label__calentamiento_global Su impacto total en el calentamiento global, calculado desde 1750, es aproximadamente la mitad del del CO₂. Cada año se liberan a la atmósfera unos 600 millones de toneladas de metano.   
__label__emisiones_gas El papel del dióxido de carbono En el nuevo estudio, publicado recientemente en la revista Nature Chemistry, los científicos también resaltaron que el descubrimiento arroja luz sobre la importancia real del dióxido de carbono en el desarrollo de la vida temprana, que es hasta hoy el epicentro de distintos debates entre los especialistas.
__label__subida_nivel_mar Los estados más vulnerables a los extremos climáticos (como la coalición de islas en riesgo de extinción por el aumento del nivel del mar) presionan para crear un mecanismo multilateral para financiar los estragos climáticos.
__label__subida_nivel_mar El presencia lechuga de mar se ha incrementado en los últimos años Getty Images“Nosotros antes cultivábamos la lechuga de mar en octubre, ahora empezamos en diciembre por la subida de la temperatura.
__label__off_topic SuscríbeteY no solo se calienta el país: la temperatura de las aguas marinas circundantes a España llevan casi 20 años por encima de lo normal.
__label__ola_calor El centro y este de China sufrieron una prolongada ola de calor, con la consiguiente sequía durante el verano.
__label__calentamiento_global En esta fundacional encíclica, el Papa Francisco no solo mostró su gratitud con quienes luchaban por defender la Tierra, sino que apeló a todos los cristianos y a las personas de buena voluntad a sumarse a “tomar conciencia de la necesidad de realizar cambios de estilos de vida, de producción y de consumo, para combatir el calentamiento global o, al menos, las causas humanas que lo producen o acentúan”.
__label__incendios_forestales Este verano, una letal ola de calor causó estragos con sequías e incendios forestales y dañó enormemente los ecosistemas marinos.
__label__off_topic Una de estas compañías es Tokyu Railway, que conecta Tokio, la capital, con Yokohama, la segunda ciudad más importante del país.
__label__emisiones_gas Esto, que también ocurrirá en Asturias, permitiría a Arcelor continuar "produciendo a través de la ruta del alto horno, fabricando acero en Europa y generando fondos que reinvertir en la construcción de nuevas plantas necesarias para la fabricación de acero sin emisiones de carbono”.
__label__incendios_forestales Su Secretario General, Antonio Guterres, advirtió que “los incendios forestales, las inundaciones, las sequías y otros fenómenos meteorológicos extremos están afectando a todos los continentes.
__label__escasez_agua Hay otros factores en la actividad de los ciclones tropicales, relacionados con La Niña y El Niño, fluctuaciones naturales en las temperaturas del Pacífico ecuatorial que alteran el clima en todo el mundo.
__label__escasez_agua Algunos de los escenarios que manejamos hoy [lunes] prevén que se va a aproximar más y, si se acercara lo suficiente, podría inyectar aire más fresco y bajar las temperaturas”, explica el portavoz.
__label__subida_nivel_mar Y de seguir así, el deshielo de este ecosistema podría acelerar otras catastróficas consecuencias de la crisis climática en otras zonas del mundo como, por ejemplo, un mayor aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Un informe presentado este miércoles en Bruselas confirma que las emisiones de dióxido de carbono de los aviones han seguido aumentando —salvo en el periodo de fuertes restricciones por la pandemia, que provocó una fuerte anomalía en el sector, como en tantos otros— y que, si no se toman acciones “decididas” en los próximos años, lo seguirá haciendo a un ritmo en desacuerdo con los objetivos de descarbonización.
__label__ola_calor La ola de calor que aquel año golpeó a Europa se cobró más de 10.000 vidas en la conurbación de París, una ciudad poco preparada para el calor.
__label__emisiones_gas Emite el 80% menos de gases de efecto invernadero que Madrid y tiene el 40% menos población.
__label__emisiones_gas “Denominación de Origen Vinos de Uclés ha sido la primera DO en calcular la huella de carbono en su totalidad”, destaca Elvira Carles, directora de la Fundación Empresa y Clima.
__label__incendios_forestales Un equipo de científicos pertenecientes a varias instituciones, entre ellas el Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA), ha encontrado evidencias de que en los próximos años el calentamiento que sufre el planeta podría provocar un importante aumento del número de rayos, lo cual, a su vez, puede causar más incendios forestales en muchas partes del mundo, incluyendo la Península Ibérica.
__label__emisiones_gas Se presenta Bank of Climate, plataforma pionera para el intercambio de créditos de carbono.
__label__calentamiento_global WPEl calentamiento global impacta en el Ártico con un aumento de temperatura de las aguas del océano y una disminución de los espesores de los glaciares.
__label__incendios_forestales Después de la temporada de incendios forestales de 2007 en California se estimó que, por lo menos, un miembro de la familia de cada hogar olvidaba medicación recetada en la evacuación.
__label__ola_calor El gas que se obtiene ya sirve para generar electricidad y calor.
__label__emisiones_gas Más que evitar el daño al medio ambiente, la moda regenerativa trata de crear un impacto positivo al mejorar la tierra, revitalizar el suelo, restaurar los nutrientes y capturar carbono de la atmósfera al suelo.
__label__emisiones_gas Pero el planeta tiene mecanismos para capturar y retirar parte de ese CO2 en sumideros de carbono.
__label__calentamiento_global Sus palabras se sustentan en los estudios más recientes sobre la evolución del calentamiento del planeta.
__label__emisiones_gas “Dadas las consecuencias tan amplias y generalizadas que ha tenido la pandemia de covid-19, fue realmente aterrador descubrir la enorme vulnerabilidad de nuestra salud debido a la emisión de gases de efecto invernadero”, asegura Camilo Mora, profesor de geografía en la Facultad de Ciencias Sociales (CSS) y autor principal del artículo, que insiste que hay “demasiadas enfermedades y vías de transmisión” como para pensar que realmente “podemos adaptarnos al cambio climático”.    
__label__emisiones_gas ¿Cuánto ayuda a disminuir las emisiones de carbono?
__label__ola_calor Aunque sus habitantes están acostumbrados a un clima extremadamente cálido, cada vez más sus vidas se están viendo afectadas por el calor extremo.
__label__escasez_agua En esta ocasión, una sequía prolongada y un verano extremadamente caluroso, con temperaturas del entorno de los 40 grados, a veces más, han influido para que bodegas y cooperativas empiecen antes.
__label__ola_calor UGT Madrid pide que el calor intenso sea considerado riesgo laboral  .
__label__emisiones_gas Según estudios llevados a cabo, las plantas exhiben una fotosíntesis mejorada y efectos reproductivos y producen más polen como respuesta a los altos niveles atmosféricos de dióxido de carbono (CO2)4.   
__label__off_topic Otro es la falta de conocimiento de las medidas higiénicas y la debilidad de la infraestructura sanitaria para proveer suministros, lo que ha extendido la enfermedad hacia el norte del país, algo inédito.
__label__ola_calor “Es importante diferenciar la mortalidad atribuible a las olas de calor, que pueden afectar a muchos más lugares, con la relacionada con las islas de calor, que están vinculadas al diseño urbano: el asfalto, el hormigón y la falta de vegetación aumenta el riesgo para la salud en los días de verano, incluso con temperaturas usuales”, apunta la investigadora.
__label__off_topic La Organización Meteorológica Mundial define ola de frío como el resultado de un fuerte enfriamiento por la invasión de una masa de aire muy fría que se extiende por un amplio territorio y cada país fija los umbrales a partir de los cuales se produce.
__label__emisiones_gas Los responsables del calentamiento presente y del que sufriremos en el futuro próximo son los gases de efecto invernadero ya emitidos debido a que estos compuestos permanecen en la atmósfera durante décadas o siglos en función de la sustancia.
__label__escasez_agua Esa función será cada vez más importante, a medida que las temperaturas aumenten y el clima se vuelva más inestable.
__label__escasez_agua Creen que no se puede considerar extraordinario que una subida anómala de las temperaturas genere una gran pérdida de ejemplares, pero los alarma que estos episodios sean cada vez más frecuentes y temen que la capacidad de regeneración natural no sea suficiente para evitar la desaparición a medio plazo de las especies afectadas.
__label__escasez_agua Otra marca puntera como Panasonic, con su gama Aquarea, también es capaz de suministrar con su sistema independiente o combinado de caldera a gas, calor a radiadores y suelos radiantes con temperaturas de hasta 60 °C.
__label__emisiones_gas A esa contaminación generada por el uso de la tecnología se la conoce como huella de carbono digital, que no es más que la cuantificación de las emisiones necesarias para sostener el uso de los distintos aparatos electrónicos.
__label__ola_calor No obstante, el gran “salto” se ha dado al registrarse 130 noches tórridas entre el 2001 y el 2010, y, sobre todo, 173 entre el 2011 y el 2020.“Los eventos climáticos extremos por olas de calor nocturna no han dejado de crecer en el curso de estos últimos 50 años y, probablemente, continuarán creciendo en las próximas décadas”, concluyen los autores del estudio.
__label__incendios_forestales No obstante, en estos incendios de la turberas se trata de un fuego interior, bajo tierra, con una combustión que no produce llama y va ardiendo la turbera.
__label__incendios_forestales Oficialmente, 2012 fue el año en que hubo más incendios o conatos (11.237) y el que se quemaron más hectáreas (149.015), pero 2022 ya está en récord en casi todas las magnitudes.
__label__off_topic Cuatro años después, tras derrotar en las urnas a su rival de extrema derecha, Lula da Silva ha anunciado que ofrecerá a la ONU que la cumbre de 2025, la COP30, se celebre en su país, en algunas de las regiones amazónicas.
__label__ola_calor Histórica ola de calor en Oviedo: los termómetros alcanzan los 41 grados.
__label__ola_calor Por ola calor se refieren a un episodio de al menos tres jornadas seguidas en las que al menos el 10% de las estaciones miden temperaturas situadas en la franja del 5% de las máximas diarias de los meses de julio y agosto de periodo 1971-2000.El calentamiento en la capital catalanaEl informe confirma el proceso de calentamiento que sufre también la atmósfera en el área de Barcelona, según los datos disponibles entre 1917 y 2020, algo que está en sintonía con los datos del resto del mundo.
__label__calentamiento_global Web donde visualizar, mes a mes, el calentamiento global, en este enlace.
__label__off_topic Muchos expertos sostienen que los bosques que conocemos en lugares como nuestro país no se podrán seguir manteniendo.
__label__off_topic Más País se adelantó “No esperemos a finales de 2023”, sostiene Inés Sabanés a consultas de este medio.
__label__emisiones_gas Desde entonces hemos liberado a la atmósfera muchos más gases de efecto invernadero de lo previsto.
__label__off_topic Es una propuesta del partido ecologista del país, GroenLinks, y su objetivo es reducir el consumo de carne para disminuir el impacto ambiental que supone.
__label__subida_nivel_mar Es de suponer que hace tiempo las dejarían en la duna embrionaria, pero con la subida del nivel del mar y la desaparición de partes de los elementos originales de la playa, ahora lo hace sobre la parte fija de la duna.
__label__emisiones_gas Inspiró a otros internautas como Sebastián, un ingeniero aeronáutico de 35 años que creó en abril la cuenta “I Fly Bernard”, sobre los trayectos de los aviones de multimillonarios franceses para presionarlos respecto a su huella de carbono.
__label__escasez_agua La sequía y las altas temperaturas incrementan el riesgo de incendio forestal.
__label__emisiones_gas Recompensa: reducir los gases de efecto invernadero, ahorro en la factura y ser más autosuficiente a la hora de calentar el agua o poner la calefacción.
__label__ola_calor Ballesteros recuerda que en agosto de 2020, tras otro periodo de calor intenso, se derrumbó la parte colgante de glaciar Turtmann en el cantón de Valais, en Suiza.
__label__off_topic Nueve países de la UE se encuentran entre los resultados altos y medios, incluyendo a España, que obtiene la segunda mejor escalada de un país comunitario, solo precedido por Estonia, que logra ascender 23 puestos.
__label__escasez_agua Ciudades como Londres, París o Bruselas están viviendo temperaturas altas jamás registradas.
__label__emisiones_gas La Tierra es el único planeta conocido cuya presión y temperatura permiten sus tres estadosEl clima depende de muchos factores, no sólo de los gases de efecto invernadero, también de la actividad volcánica y solar (el insidioso padre) y de las variaciones en la órbita del planeta (la distancia a la que nos mantenemos).
__label__incendios_forestales Los incendios del verano austral de 2019 y 2020 arrojaron a la atmósfera unas 900.000 toneladas de humo, con partículas que se asocian al cloro que destruye el ozono.
__label__incendios_forestales Incendios forestales: ¿estamos a tiempo de evitar un 2023 catastrófico?.
__label__emisiones_gas Es responsable de aproximadamente el 35% de las emisiones de dióxido de carbono, el 40% del consumo de energía y el 45% de los residuos sólidos -considerando todo el periodo de vida de los edificios, desde su construcción hasta su uso y demolición- de la Unión Europea.
__label__emisiones_gas "En el caso de la actual pérdida de los glaciares tenemos pruebas inequívocas de que es culpa de la actividad humana, la emisión de gases de efecto invernadero y el calentamiento global", explica la científica del Instituto Pirenaico de Ecología (IPE-CSIC).
__label__emisiones_gas Solo se ha establecido que a partir del 1 de octubre del 2023, las compañías importadoras tendrán la obligación de notificar sus emisiones de carbono, pero sin pagar ningún derecho por ellas.
__label__off_topic Ya en la antigüedad, cuando los ejércitos invasores conquistaban una ciudad o país, destruir sus símbolos e imágenes era una forma de atacar su identidad y borrarlos de la historia.
__label__emisiones_gas Esta iniciativa, tal y como cuentan sus coordinadores, "pretende disminuir las emisiones y los costes energéticos en el sector industrial, con el objetivo final de poder construir plantas comerciales de captura de dióxido de carbono en 2030". 
__label__calentamiento_global En términos más amplios, se prevé que el calentamiento global desplazará los límites del hábitat de agentes patógenos mortales, llevando a que las enfermedades infecciosas que transmiten los mosquitos —como la malaria, la fiebre amarilla y el dengue— se extiendan incluso al norte de Europa y Canadá.
__label__emisiones_gas Por ejemplo, hace una década, en 2012, el gran hito fue reducir las emisiones de carbono totales un 12,4% comparado con el 2009.
__label__ola_calor Según los datos aportados por la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), el calor va a ser el gran protagonista, siendo más acuciante durante este fin de semana.  
__label__emisiones_gas Y en el olivar ecológico (80.000 hectáreas en Andalucía) la Asociación Española de Producción Ecológica ha constatado que se reduce la huella de carbono en un 100%.
__label__emisiones_gas Es decir, que empresas y entidades puedan compensar su huella de carbono interviniendo en proyectos de gestión forestal.
__label__subida_nivel_mar El agua generada por el deshielo en la Antártida ingresa en el mar y contribuye de forma directa a subir el nivel de los océanos en todo el planeta.
__label__ola_calor Es una escuela de calor, un horno encastrado entre colinas, una manifestación en superficie del torrente termal que mana de la tierra.   
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas, la sequedad de los cauces de los ríos, los paisajes resecos, la disminución del rendimiento de las cosechas, la escasez aguda de energía y las alteraciones de la producción industrial son algo diferente.
__label__ola_calor Por eso cada vez hay más olas de calor, meses y años más cálidos, y algunos extremadamente cálidos, sin dejar de haber episodios fríos.
__label__calentamiento_global Por último, las estimaciones del IPCC apuntan a que “las precipitaciones extremas y las inundaciones por riadas aumenten con niveles de calentamiento global superiores a 1,5 grados Celsius en todas las regiones, excepto el Mediterráneo”.
__label__emisiones_gas Además del contenido proteínico, las microalgas son fuente natural de ácidos grasos omega 3 y omega 6, hidratos de carbono, vitaminas, minerales, carotenoides y fibra, entre otros compuestos de interés”, indica la experta.
__label__emisiones_gas Para disminuir inmediatamente la cantidad de gases de efecto invernadero hay que reducir drásticamente las emisiones de este último.
__label__emisiones_gas Esto equivale a las emisiones de dióxido de carbono que emite España en todo un año.   
__label__subida_nivel_mar Las consecuencias son graves: pérdida de biodiversidad, subida del nivel del mar y desaparición de ciudades en la costa donde viven millones de personas, degradación del aire que respiramos, contaminación por plásticos en mares y océanos, aumento de las temperaturas globales y deshielo de los polos…Gobiernos de todo el mundo se reúnen año tras año para acordar unos límites en las emisiones de gases contaminantes, pero los compromisos nunca son suficientes.
__label__escasez_agua Vemos temperaturas y precipitaciones extremas en Europa sin precedentes.
__label__escasez_agua Su capacidad cardíaca le permite tolerar temperaturas bastante más altas que la óptima, lo cual induce a pensar que esta cualidad les podría servir para combatir los rigores del cambio climático.
__label__calentamiento_global "El calentamiento global y el cambio climático no parecen ser variables importantes en el control de los incendios, mucho más abundantes en las áreas más húmedas y de menor temperatura", apuntan los geólogos, que sí llaman la atención de que en esas zonas más castigadas por las llamas persiste la ancestral costumbre de realizar quemas del monte en verano con el objetivo de erradicar malezas.    
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar es una amenaza que ya ha obligado a abandonar sus hogares a vecinos de seis aldeas en el país del Pacífico Sur.
__label__escasez_agua Desde el Servicio Meteorológico Nacional han lanzado una alerta roja por altas temperaturas y recomiendan extremar los cuidados e hidratarse todo lo posible.
__label__off_topic A ese respecto, el Banco Mundial ha identificado que España es el cuarto país del mundo (de los 218 examinados) con mayor potencial de producción de amoníaco verde.
__label__subida_nivel_mar En cualquier caso, las capas de los glaciares de las latitudes bajas son tan importantes que están aportando mucha más agua que Groenlandia y la Antártida y, probablemente, estos glaciares de bajas latitudes se deshelarán más rápido.¿Cómo evolucionan los hielos marinos en la Antártida?E.M-T.: Los hielos que hay sobre el mar reciben la presión de los glaciares desde tierra; el hielo que flota no añade agua a la subida del nivel del mar.
__label__ola_calor Además de las temperaturas, también destacaron los fenómenos extremos, como la ola de calor de América del Norte, con 49,8° en la Columbia británica, las lluvias torrenciales de julio en Europa y la tercera temporada de huracanes más activa de la historia.
__label__calentamiento_global El problema está en que durante las últimas décadas algunos ejecutivos de grandes corporaciones, economistas y políticos, se empeñaron en convertir una cuestión rigurosamente científica -como es el calentamiento global antropogénico- en una cuestión de ideología.
__label__off_topic De entre los grandes países de la eurozona, España será el segundo país con la luz más barata este jueves, únicamente a la zaga de Alemania, donde las fuertes rachas de viento impulsarán la eólica y arrojarán un precio medio diario de poco más de 13 euros por MWh.
__label__off_topic Una guerra de expansión territorial en Europa, iniciada además por el país más extenso del planeta, era inverosímil.
__label__ola_calor Dado que es importante comprobar cómo están los vecinos durante una emergencia como una ola de calor, estos vínculos pueden resultar vitales para acceder a la ayuda en el momento adecuado.
__label__subida_nivel_mar "Las naciones con atolones de baja altitud son muy vulnerables al cambio climático, especialmente al aumento del nivel del mar.  
__label__calentamiento_global Este incremento, alertan los eurodiputados, se sitúa muy por encima de los objetivos del acuerdo de París de mantener el calentamiento global por debajo de 2 °C e intentar limitarlo a 1,5 °C.
__label__emisiones_gas Esta empresa también se encarga de los premios Goya, cuya última gala en Valencia redujo un 55% las emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de la movilidad y un 40% las derivadas del catering.
__label__calentamiento_global –É posible aínda reducir os impactos do quecemento global?  –
__label__subida_nivel_mar En ese lapso probablemente hubo ballenas que ya abandonaron la zona para regresar a alta mar en busca de alimento.
__label__incendios_forestales Incluso se detectaron incendios por encima del paralelo 72 norte, en zonas donde los incendios son inusuales.
__label__escasez_agua Pero sí que el frío típico de estos meses dejará paso a temperaturas más moderadas.
__label__off_topic Además de bonos del Estado, tiene en su poder bonos de las autonomías de Madrid, Andalucía y País Vasco.
__label__ola_calor La necesidad de adaptar las políticas públicasLas olas de calor son algo cada vez más frecuentes.
__label__ola_calor Hablar de descarbonización es mucho pedir, pero hay palabras mágicas que todo el mundo conoce: como eficiencia energética, olas de calor y de frío, subida del precio de la energía… El problema es que por el camino surgen mil historias en las que te enredas.
__label__emisiones_gas El biogás es un gas renovable compuesto principalmente por metano y dióxido de carbono.
__label__off_topic Un plan, un proyecto de país.
__label__emisiones_gas Las emisiones procedentes de los sectores difusos se incrementaron un 5,8% y las procedentes de la aviación doméstica un 32,5%.Hay que resaltar, según el Miteco, que las emisiones de GEI procedentes de instalaciones sujetas al Sistema Europeo de Comercio de Derechos de Emisión disminuyeron un 15,3 % respecto a 2019 y un 54,2 en relación a 2005.Las absorciones del sector de Usos de la Tierra, Cambios de Uso de la Tierra y Selvicultura (LULUCF, en sus siglas en inglés) se han estimado en 34,8 millones de toneladas de CO2 (un 12 % del total de emisiones brutas del Inventario en 2021), con un descenso del 2,2% debido principalmente al sector forestal, que contribuye a la mayor parte de las absorciones de los gases de efecto invernadero y en el cual se estima una disminución de las absorciones del 1,7%.Por tanto, las emisiones netas en 2021 se estiman en 253,8 millones de toneladas de CO2, lo que supone un aumento del 6,1% respecto a 2019.
__label__calentamiento_global Además, filtraron a la opinión pública la falacia de que los científicos estaban divididos, y que mientras algunos (los más alarmistas) pensaban que el calentamiento global era un hecho, otros (los más rigurosos) estaba seguros de que no era cierto.
__label__ola_calor ¿Habrá un huracán en el Mediterráneo este otoño tras la ola de calor?.
__label__subida_nivel_mar No solo impacta en los recientes brotes de enfermedades y patógenos zoonóticos debido a los daños producidos en ecosistemas, sino que también es la causa directa del incremento de desastres naturales como huracanes, subida del nivel del mar y olas de calor.
__label__subida_nivel_mar Recuperar tierra al mar y la creación de nuevas islas son prácticas que ya se tienen asumidas en las Maldivas, con cotas de solo dos metros sobre el nivel del mar.
__label__emisiones_gas Si la demanda de vuelos sigue el ritmo actual, a mediados de siglo las emisiones de gases de efecto invernadero de los aviones podría aumentar en más de un 300% con respecto a los niveles de 2005 si no se toman medidas drásticas para reducirlas.
__label__ola_calor La investigadora de ISGlobal y primera autora del trabajo, Tamara Iungman, afirma a la agencia SINC que “todas las ciudades tienden a ser islas de calor, pero dentro de una misma ciudad hay mucha variabilidad.
__label__calentamiento_global Compre allí inmuebles a precio de saldo cuando el calentamiento las desertice.
__label__ola_calor Al calor se le unieron además unas lluvias muy por debajo de lo normal para esa época.
__label__ola_calor Estas alertas tendrían que hacerse por vías de comunicación adecuadas, de manera que la gente tome las medidas idóneas para paliar el calor.
__label__ola_calor Cuando arrecie el calor, abramos los parquesEs conveniente insistir en que el arbolado se constituye hoy como el eje básico de la infraestructura verde urbana.
__label__emisiones_gas Ahí puede permanecer durante mucho tiempo, por lo que supone un sistema de secuestro de carbono de gran eficiencia.
__label__escasez_agua La temperatura media en Europa fue de unos 1,34 grados Celsius por encima de promedio del periodo comprendido entre 1991 y 2020, según los datos que ha difundido este juevesPero que el de 2022 haya sido el verano más cálido de la serie histórica no es una excepción, sino que forma parte de una tendencia: el anterior verano climatológico con las temperaturas medias más altas fue el de 2021.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasTenemos dos estrategias para abordar la crisis climática: la mitigación consiste en la acción y el efecto de moderar, aplacar, disminuir o suavizar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Las olas de calor y el cambio climático en su conjunto, así como la abundancia de vegetación seca y matorral en zonas forestales continuas poco o nada gestionadas son los factores que hacen que el paisaje peninsular sea especialmente inflamable.
__label__incendios_forestales De ellas, solo 469.000 hectáreas se perdieron por incendios forestales, según datos de Global Forest Watch.
__label__escasez_agua Con las temperaturas tan agradables, hay una variedad de insectos en el huerto del monasterio de Pedralbes.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas también pueden agravar las enfermedades crónicas, como las cardiovasculares, respiratorias y cerebrovasculares, y las relacionadas con la diabetes.   
__label__ola_calor También hay personas que soportan el calor más que otras, pero no hasta esos extremos.
__label__calentamiento_global “Esto facilita que sus corales soporten al menos un siglo más el calentamiento global”, ilustra el científico Mahmoud Hanafy, que lleva 40 años investigando el ecosistema.
__label__emisiones_gas Si bien como vemos es más abundante en el carbono, el proceso de extracción –al igual que sucede con el metano– sí conlleva emisiones de CO2 y, por lo tanto, sería contaminante.
__label__escasez_agua A las 13.30 horas, Oviedo y Mieres marcaban las temperaturas más altas de Asturias, registrando más de 34 grados.
__label__escasez_agua En cambio, en la Península ha comenzado ya el progresivo descenso, más acusado en el noroeste, donde ha hecho 4°/5° menos respecto al miércoles, aunque las temperaturas han repuntado en el área mediterránea y Baleares con hasta 10° más que el miércoles.
__label__ola_calor A partir de este fin de semana, la Administración Meteorológica china prevé que la ola de calor disminuya gradualmente.
__label__off_topic Los expertos hablan de la peor sequía de las últimas siete décadas, que se está ensañando con la cuenca del Po, donde se concentra el 40 % de la producción agrícola del país.
__label__escasez_agua En abril, la media de temperaturas máximas en India central y del noroeste fue el más alto en 122 años.
__label__off_topic ¿Era posible que se estuviesen cayendo bloques del glaciar?Unos días después, López-Moreno y su compañero Francisco Rojas, investigadores del Instituto Pirenaico de Ecología, decidieron hacer una ascensión de urgencia para comprobar su estado, acompañados por EL PAÍS.
__label__emisiones_gas “Son proveedores de alimento y grandes captadores de carbono”“Los bosques de kelp, además de ser proveedores de alimento, también son grandes captadores de carbono.
__label__ola_calor Como se puede apreciar en estas imágenes captadas para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia se han creado espectaculares espejismos de calor.
__label__calentamiento_global Su objetivo es comprender qué especies habitan en la nieve; cómo pueden estos organismos soportar condiciones tan extremas de temperatura y luz solar; qué incidencia tiene el calentamiento global (si lo favorecen o no); y qué efecto tienen las floraciones sobre el deshielo.
__label__escasez_agua Se definen como episodios de altas temperaturas que pueden durar días, semanas o meses”, contextualiza Del Campo.
__label__calentamiento_global Pero ese día el IPCC, el panel de expertos internacionales que sienta las bases científicas sobre el calentamiento global desde hace tres décadas, publicó un importante informe en el que sentenciaba que el cambio climático “inducido por el hombre” ha causado ya “impactos adversos generalizados” en los seres humanos y la naturaleza.
__label__subida_nivel_mar El Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) nos advierte que el nivel del mar subirá al menos un metro para el año 2100.
__label__ola_calor “Al abandono rural se une la falta de gestión forestal, si esto coincide con una ola de calor fuerte, cualquier punto de ignición puede ser inabordable desde el principio, como ha pasado en Zamora”, señala Madrigal, que llama la atención en que este incendio comenzó de forma natural, por la caída de rayos.
__label__emisiones_gas “Las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas a medida que las concentraciones de gases de efecto invernadero provocan el aumento de las temperaturas globales.
__label__emisiones_gas Las zonas despobladas, en su gran mayoría, suelen estar circundadas por enormes superficies forestales, los auténticos sumideros de carbono de las emisiones generadas en las megaurbes.
__label__incendios_forestales Este año, al igual que en 2021, amplias zonas de Europa se han visto afectadas por extensas olas de calor y sequías, que han alimentado incendios forestales.
__label__off_topic Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región.
__label__calentamiento_global También se hablará del conjunto de propuestas para luchar contra el calentamiento global conocido como Green New Deal o de la cultura del decrecimiento.
__label__ola_calor El calor ha acabado con la vida de 15.000 personas en Europa este 2022.
__label__incendios_forestales Las emisiones totales estimadas de los incendios en el distrito federal central de Rusia fueron las más altas desde los grandes incendios de turba que afectaron al oeste de Rusia en 2010.   
__label__off_topic “Los datos sobre investigación de hidrógeno verde en España son ciertamente positivos”, enfatiza Berenguer, que destaca el insiste en el desempeño español en este apartado: “Es el noveno país europeo que registra más patentes sobre hidrógeno, pero en la clasificación general suele estar en peores posiciones.
__label__ola_calor Al calor de las aguas de Helsinki.
__label__calentamiento_global La previsión de este año ilustra, una vez más, el cambio de tendencia que ha desencadenado el calentamiento global y que en las próximas décadas podría transformar el clima tal y como lo conocemos.
__label__emisiones_gas ¿Acaso nuestra vida se define por el número de pasos que damos al día, nuestra dieta por el número de calorías y el contenido de nuestra existencia por la huella de carbono definida en cifras?
__label__escasez_agua Por un lado, las temperaturas que rozan los 40 grados son una oportunidad para que los niños y niñas chapoteen en las piscinas, y los adultos disfruten de un clima mediterráneo sin tener que pagar unas vacaciones en el extranjero.
__label__escasez_agua No es cierto que en España siempre haya hecho este calor, porque el de este año está siendo extremo y plagado de anomalías referidas a las temperaturas medias, las máximas, las mínimas nocturnas... También es un verano récord por la sequía y por el número de grandes incendios que se han producido y las hectáreas que se han quemado ya.
__label__escasez_agua Un fenómeno natural mantiene el agua de Galicia a temperaturas del Mar del Norte.
__label__ola_calor Cada grado por encima de 15 empieza a restar, hasta el punto de que un día con 30 grados de media —mucho calor— rebaja la renta anual de ese día en una cuarta parte.
__label__emisiones_gas Y también tenemos previsto triplicar la producción de biocombustibles en la refinería para satisfacer la creciente demanda de combustibles bajos en carbono, como el SAF.
__label__incendios_forestales Los rayos son la única causa natural de incendios en la mayoría de las zonas del planeta.
__label__calentamiento_global Nos enfrentamos a fenómenos tan peligrosos como el calentamiento global, la contaminación del aire, del agua y del suelo, la eutrofización de las aguas continentales, la acidificación de los océanos y a una larga serie de problemas emergentes que no han hecho más que empezar.
__label__calentamiento_global Mientras, deberíamos concentrar esfuerzos en la lucha efectiva contra el cambio climático, si no para evitar el calentamiento global (quizá sea ya tarde para eso) al menos para ralentizarlo, un fatal destino nos aboca a reeditar la guerra fría.
__label__emisiones_gas Pero finalmente, en relativamente poco tiempo, la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera alcanzó alrededor de 500 ppm.   
__label__ola_calor El año pasado, por ejemplo, justo cuando la Columbia Británica vivía una de las peores olas de calor de su historia, en las Islas de San Juan se observó la muerte de todo un ecosistema de algas.
__label__emisiones_gas El permafrost es una enorme reserva de hielo, pero también una grandísima reserva de carbono bajo él.
__label__subida_nivel_mar Se ha pronunciado así en un discurso ante el Consejo de Seguridad, que este martes se ha reunido para discutir las consecuencias del aumento del nivel del mar en el ámbito de la paz y la seguridad.
__label__off_topic Cabe recordar que el estrés por agua y calor del pasado verano redujeron los rendimientos en los cultivos de secano hasta en un 80% en el conjunto del país, según datos de la Coordinadora de Organizaciones de Agricultores y Ganaderos (COAG).Mientras unos miran al cielo en espera de lluvias, otros miran al suelo.
__label__off_topic La instalación es administrada y operada en asociación entre el Ministerio de Agricultura y Alimentación del país escandinavo, el Centro Nórdico de Recursos Genéticos (NordGen) y la organización internacional Crop Trust.
__label__ola_calor Tobogán de plástico Suelo metálico 59° 61° Asiento de goma 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.
__label__escasez_agua No obstante, cuando ocurre la fase cálida del ciclo, el océano libera más calor a la atmósfera, lo que tiene capacidad para elevar las temperaturas globales durante el año en el que ocurra.
__label__escasez_agua Unas colosales inundaciones en Pakistán, la profunda sequía estival en el hemisferio norte, las inusuales y prolongadas altas temperaturas en India en abril y mayo, tres insólitas olas de calor en España, gigantescos huracanes, el verano más cálido en Europa desde al menos 1880... Los eventos extremos, alimentados por la crisis climática, se multiplican y la ciencia señala al ser humano.
__label__ola_calor Lo que antes era calor ahora es ola de calor, y lo que era ola de calor, ahora es ola de calor extrema”.
__label__off_topic El petróleo como trampolín olímpico hacia el desarrollo, como maná que ataja el hambre, construye escuelas y hospitales, provee de electricidad a un país que sigue viviendo a oscuras.
__label__emisiones_gas Las emisiones de dióxido de carbono, por ejemplo, bajaron cinco puntos con la llegada del coronavirus y han repuntado cerca de un 6% en 2021.
__label__emisiones_gas Y entonces, en vez de absorber carbono, lo emitirá.
__label__emisiones_gas Cuando esos nutrientes llegan al océano, por ejemplo, favorecen el crecimiento de fitoplancton, que absorbe el dióxido de carbono de la atmósfera, lo que provoca un efecto de enfriamiento neto, relató Kok.
__label__emisiones_gas Todas estas acciones tienen el fin de reducir la huella de carbono y sumar sostenibilidad y ayudan a bajar las facturas de la luz.
__label__subida_nivel_mar Y, además, nuestros océanos continuarán volviéndose más cálidos y ácidos, el hielo marino y los glaciares continuarán derritiéndose, el nivel del mar continuará aumentando y nuestro clima se volverá más extremo”, advierte Taalas.
__label__ola_calor Pese al impacto de las olas de calor, la gran mayoría de las muertes relacionadas con las temperaturas a lo largo del año tienen que ver con el frío.
__label__off_topic España es un país históricamente perceptor de importantes transferencias financieras desde la Unión.
__label__off_topic EL PAÍS intenta adentrarse en el futuro inmediato, en lo que se vivirá los dos próximos años en España, uno de los países del mundo más atractivos para invertir en renovables.
__label__off_topic No los ha cumplido ningún país y eso es desesperante.
__label__ola_calor En el grupo La Rioja Alta han adoptado varias medidas ante las olas de calor, según su director agrícola, Roberto Frías.
__label__escasez_agua A partir del jueves las altas presiones serán las protagonistas sobre Galicia con tiempo más estable y ascenso progresivo de las temperaturas al final de este período.
__label__emisiones_gas Biden firmará una medida contra el efecto invernadero del que ya se alertó en 1965.
__label__off_topic Un informe elaborado por la consultora McKinsey & Company concluye que, si nada cambia, el país se expondrá a pasar la mitad de cada año en esta situación.   
__label__escasez_agua Allí se aprecia la aceleración del deshielo, la explotación de recursos minerales decisivos para la transición energética y la posibilidad de nuevas rutas de navegación, favorecidas por temperaturas más cálidas.
__label__calentamiento_global Ni la ola de calor que nos invade ni el calentamiento global son fake news .
__label__incendios_forestales La alcaldesa socialista de Orea ( Alto Tajo, Guadalajara) ve imprescindible poner fin a la desafección humana (desarraigo, desinterés) hacia los bosques, el factor clave que “está detrás de los incendios imparables”, así como “poner fin a esa visión urbanita romántica, de fotografía estática”, puesto que “la naturaleza es dinámica”.
__label__off_topic A ese respecto, España vuelve a superar la media mundial ya que llega al 83 por ciento, que lo sitúa como el tercer país europeo donde mayor población está de acuerdo con esta idea, por detrás de Portugal (88%), que, además, lidera el ranking mundial, y de Hungría (86%).
__label__emisiones_gas Sin él, la tierra tendría -18° pero a su vez el aumento de gases como el metano, dióxido de carbono, vapor de agua, óxido de nitrógeno o ozono hacen que los rayos de sol entren más de la cuenta y, por lo tanto, aumente demasiado la temperatura.
__label__escasez_agua Además, se pulverizaron 14 récords de temperaturas altas tanto de día como de noche, se adelantó a mayo la llegada a España de las noches tórridas, en las que los termómetros no bajan de 25 grados y que hasta ahora eran exclusivas de los días más duros del verano, y se alcanzó en el valle del Guadalquivir la insólita cota de los 40 grados en mayo.
__label__ola_calor Parte del exceso de fallecimientos se explican, directa o indirectamente, por el calor (2.124), otras están causadas por la séptima ola de covid (1.872 con datos provisionales), pero todavía hay miles de decesos no previstos que se deben a otros motivos.
__label__incendios_forestales En Norteamérica, los incendios forestales que se declararon en Alaska en mayo continuaron durante junio y principios de julio con grandes fuegos en el Yukón y los Territorios del Noroeste de Canadá.
__label__escasez_agua Pero todavía es posible salvar los glaciares en los dos tercios restantes si se controlase el aumento de las temperaturas.
__label__emisiones_gas El principal componente del gas natural que contienen los dos gaseoductos presuntamente saboteados en el mar Báltico es el metano, un poderoso gas de efecto invernadero.
__label__off_topic Personas y organizaciones muy poco conocidas en nuestro país pero de gran importancia a escala internacional.
__label__incendios_forestales El 2020 fue uno de los peores años en California (Estados Unidos): hubo más de 8.600 incendios que quemaron casi 2 millones de hectáreas y provocaron 33 muertes, según datos oficiales.
__label__emisiones_gas La producción de alimentos genera el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero en Iberoamérica.
__label__emisiones_gas Las ciudades son responsables de la mayor parte del consumo mundial de recursos y de las emisiones de gases de efecto invernadero, con una drástica disparidad entre los niveles de ingresos: el 1% más rico del mundo genera el doble de emisiones de dióxido de carbono que el 50% más pobre, que es el más vulnerable a los efectos del cambio climático.
__label__emisiones_gas Una investigación internacional centrada en las emisiones de carbono utilizó una serie de simulaciones para identificar dos puntos de inflexión para la capa de hielo de Groenlandia: al superarlos, ya no habrá vuelta atrás y la masa de hielo se perderá para siempre.
__label__ola_calor Tendremos que analizar los datos, pero si la gente no pone el aire acondicionado o la calefacción porque no puede pagarla es más probable que haya más mortalidad por calor y frío.
__label__calentamiento_global Los ecólogos estadounidenses Eric Post, de la Universidad de California en Davis, y Michelle Mack, de la Universidad del Norte de Arizona, alertan en la revista Science de que las actuales predicciones sobre el calentamiento global no tienen en cuenta este círculo vicioso del incremento de la temperatura, el aumento de los incendios en el Ártico, la mayor liberación de CO₂ de la turba del suelo y, de nuevo, el incremento de la temperatura por este efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasEn los entornos científicos también se discute el impacto de las emisiones de dióxido de carbono de las reuniones y congresos científicos.
__label__emisiones_gas Contrariamente a lo que indica la intuición, una atmósfera compuesta en un 100 % por dióxido de carbono es mucho más compacta y difícil de detectar, según indicaron los científicos.   
__label__emisiones_gas Variaciones isotópicas de carbonato, carbono y oxígeno delatan cambios ambientales mientras agonizaba la vida.   
__label__emisiones_gas El monte vecinal de Bustiello de Ayones, en Valdés, tiene el honor de ser el primero de Asturias que se inscribe en el Registro de Huella de Carbono del Principado.
__label__ola_calor Evolución del número de muertes por calor y calor extremo en España / Tobías Royé ÍñiguezLa comparativa con otros años muestra, además, que el calor extremo ha matado cinco veces más que en años anteriores.
__label__emisiones_gas Si se cuentan todas las NDC -nuevas y actualizadas- enviadas entre el 1 de enero de 2020 y el 23 Septiembre de 2022, el cómputo arroja 166 países (el 91 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero), frente a los 152 contabilizados hasta la COP26.
__label__emisiones_gas La posibilidad de retirar el dióxido de carbono (CO₂) de la atmósfera abre un amplio abanico de oportunidades para la economía, ya que se puede usar como materia prima para fabricar diversos productos, desde hormigón a combustible sintético.
__label__off_topic El trabajo de la entidad analiza por primera vez los 272.655 registros de ingresos de aves en los Centros de Recuperación de Fauna (CRF) de todo el país entre 2008 y 2018 —una cifra que el Estado no centraliza—, causados por las actividades humanas legales e ilegales.
__label__calentamiento_global Muchos de estos actores son los que presentan planes en los que declaran que serán climáticamente neutros dentro de dos o tres décadas para combatir el calentamiento global.
__label__ola_calor También se utiliza para generar calor en los procesos industriales y usos residenciales.
__label__calentamiento_global “El calentamiento global ha causado impactos serios en el sistema ecológico chino y penetrado en la economía y la sociedad”, alertaba en junio.
__label__escasez_agua La VanguardiaDesde el Ministerio de Sanidad se explica que la exposición a temperaturas ambientales elevadas puede provocar una respuesta insuficiente del sistema termorregulador humano.
__label__emisiones_gas Empezó a finales del siglo XVIII, con la llamada Revolución Industrial y sus crecientes emisiones de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Se trata de un bosque bien cuidado que ayuda a fijar dióxido de carbono tanto en la masa leñosa como en el suelo.
__label__emisiones_gas Este hallazgo permite entender mucho mejor cómo el aire se limpia a sí mismo de sustancias contaminantes, como las emitidas por el hombre y los gases de efecto invernadero, con los que el OH puede reaccionar y eliminar.
__label__escasez_agua No hay tantos otros sectores que tangan responsabilidad, impacto y soluciones a la vez”, observa Sebastien Abis, experto en geopolítica de la agricultura, que dio una charla en Barcelona el pasado 14 de Septiembre, organizada por el Institut Europeu de la Mediterrània (IEMed).¿Cómo afecta el cambio climático a la alimentación?La combinación de altas temperaturas y sequía es nefasta para la agricultura.
__label__emisiones_gas Una investigación del Laboratorio Nacional de Energías Renovables del Departamento de Energía de EEUU y el Centro de Investigación de Palo Alto de Xerox, concluye que el aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Las consecuencias variarán según las regiones: en pocas palabras, los países del Sur estarán más expuestos a peligrosas olas de calor, sequías e incendios forestales, mientras se prevé que en otras partes de Europa haya un aumento de las precipitaciones y de las inundaciones.
__label__incendios_forestales Por ejemplo, un estudio realizado en España entre 2000 y 2012, estableció que alrededor del 2,4 por ciento de los incendios forestales en ese país comienzan con la muerte de un pájaro (u otro animal) por descarga eléctrica, lo que genera un coste de hasta 12 millones de euros.
__label__emisiones_gas Se trata de una instalación que tiene la capacidad de absorber 4.000 toneladas de dióxido de carbono del aire, lo que equivale a 790 automóviles.    
__label__ola_calor Las capas mixtas más profundas tienen un mayor contenido de calor, lo que confiere más inercia térmica que se traduce en memoria.
__label__incendios_forestales La realidad es que sufrimos una epidemia de árboles: tenemos demasiada vegetación y eso agrava el problema de los incendios forestales.
__label__emisiones_gas Esto disparó las alarmas de la comunidad científica, ya que en dicha región hay grandes extensiones de turberas de permafrost, una capa de subsuelo permanentemente congelada que acumula gran cantidad de carbono.
__label__subida_nivel_mar "Si bien el avance de la tierra y el levantamiento de islas brindan una solución técnica ante el aumento del nivel del mar, cualquier aplicación también debe abordar los desafíos adicionales de política, humanos, físicos, de ingeniería y económico-financieros que se plantean", añaden.
__label__off_topic En cambio, las precipitaciones se siguen haciendo esperar en el sur del país y el cuadrante noreste peninsular, donde el déficit de precipitaciones ya es prolongado.
__label__emisiones_gas ¿Quién habla de recortar las emisiones de carbono en la COP27?.
__label__emisiones_gas La demanda en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, junto con las expectativas sociales y la legislación asociada, ha empujado aún más a las organizaciones automovilísticas a centrar sus esfuerzos en los vehículos eléctricos, aunque el aumento de los costes de la red energética y los complicados métodos de recarga están frenando su progreso y adopción.
__label__emisiones_gas La planta retira carbono de la atmósfera (CO2) y lo almacena en su organismo.
__label__subida_nivel_mar La Bahía de Cardigan es una gran ensenada situada en el mar de Irlanda que se adentra en la costa de Gales, Reino Unido, entre las penínsulas de Lleyn y Pembrokeshire.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases de efecto invernadero en España suben un 5,1% en 2021.
__label__off_topic McDonald’s ya no comercializa (desde el verano en Estados Unidos) su hamburguesa McPlant, el gigante Tyson Foods retiró su réplica vegetal y JBS, el mayor productor de carne del mundo, ha parado la elaboración en el país, aunque sigue fabricando en Brasil y Europa.
__label__emisiones_gas Por este motivo, los científicos han estado buscando hielo cada vez más antiguo para extender el registro climático del planeta, en un momento en el que las concentraciones de dióxido de carbono en la atmósfera están alcanzando los niveles de otros momentos históricos del planeta, como el que se registró a finales del Pérmico: más de 500 partes por millón (ppm).
__label__ola_calor Jardines en los tejados, árboles africanos y calles pintadas de blanco: cómo adaptar la ciudad al calor extremo.
__label__calentamiento_global Ahora, la invasión rusa agrava la situación en un contexto medioambiental crítico, en el que los próximos años serán cruciales para que el calentamiento global no supere los 1,5 °C, según el último informe de expertos del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la ONU.El Observatorio de Conflictos y Medioambiente (CEOBS, por sus siglas en inglés), que analiza la situación ambiental de la zona desde el inicio de la invasión, destaca la contaminación producida por el impacto de los ataques rusos en las instalaciones militares, pero también por la destrucción de los vehículos, los incendios y la concentración de residuos a lo largo de las urbes y zonas rurales.
__label__calentamiento_global Angelo Bonelli, diputado y coportavoz de Europa Verde, explica que la falta de debate político sobre el calentamiento global penalizó a su partido durante la campaña.
__label__emisiones_gas “La eliminación de los subsidios destinados a la producción de carne y la imposición de un gravamen al carbono favorecerían esta clase de alimentos”, defiende el docente.
__label__subida_nivel_mar Han llegado a apostar por la variedad ancestral pirene en Sant Miquel de Tremp, situada a una altitud de 950 metros sobre el nivel del mar.
__label__emisiones_gas El Oceanogràfic de València, uno de los principales acuarios a nivel mundial y el más grande de Europa, ha conseguido reducir sus emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) un 40% desde 2017.
__label__escasez_agua Aquél verano en el que el hielo desapareció, las temperaturas del planeta
__label__ola_calor En junio y agosto, sin embargo, los días afectados por calor intenso fueron muchos más, concretamente dos semanas en sendos meses.
__label__ola_calor Las eléctricas: “Es coyuntural”La patronal de las empresas eléctricas (Aelec, antiguamente conocida como Unesa) achacó el miércoles la “menor” incidencia del tope al gas sobre el precio final de la luz a tres circunstancias de carácter “coyuntural”: la alta demanda “por la ola de calor”, la baja producción renovable “por falta de viento” y, en definitiva, la mayor necesidad de generación de gas, “lo que incrementó el coste de la subvención”.
__label__ola_calor Naturaleza: episodios de mortalidad masiva de animales y plantas Durante las olas de calor, sobre todo en aquellas regiones donde se alcanzan temperaturas extremas, se han descrito varios episodios de mortalidad masiva de animales y plantas.
__label__emisiones_gas Thunberg critica que los países que se definen a sí mismos como “líderes climáticos” son, justamente, los mayores productores de combustibles fósiles y los grandes emisores de dióxido de carbono del planeta.
__label__calentamiento_global Ahora es embajadora del pacto climático europeo y, ante las puertas cerradas que se encuentra, persigue a políticos por los pabellones y las reuniones de la cumbre junto a sus compañeras de la plataforma internacional Earth Uprising, para que escuchen lo que les tienen que decir y tomen en cuenta su perspectiva: “Queremos más ambición, que se hable más de pérdidas y daños para los países en desarrollo y que no se rindan en conseguir los 1,5 grados de calentamiento global, que ya sería una catástrofe”, resume.
__label__escasez_agua “Las temperaturas más altas explican el deshielo más temprano, lo que permite un mayor crecimiento de la vegetación y una mayor disponibilidad de combustible”.
__label__ola_calor De ellas, 2.718 se explicaban por el calor, 594 más que este julio.
__label__emisiones_gas Luego de encontrar mediante simulaciones con temperaturas constantes los estados de equilibrio de la capa de hielo, o sea aquellos puntos donde la pérdida de hielo igualaba la ganancia, crearon un gran escenario simulado de 20.000 años de duración, con emisiones de carbono que oscilaban entre 0 y 4.000 gigatoneladas.
__label__incendios_forestales ¿Es normal que haya incendios en primavera?
__label__calentamiento_global Este termostato natural también podría utilizarse en el futuro para mitigar el calentamiento global.
__label__incendios_forestales La temperatura está ya 1,1 grados por encima de los niveles preindustriales, con efectos como olas de calor cada vez más frecuentes e intensas, sequías, incendios forestales, tormentas e inundaciones.
__label__emisiones_gas ClimateTrade ha compensado más de tres toneladas de huella de carbono en los años que lleva en activoPor su parte, para E-Verde, esta adquisición representa una oportunidad de crecimiento y de alcance a nuevos mercados.
__label__off_topic El documento se centra en temas sociales y la paridad de género, consagra los derechos de la población indígena de Chile país y pone el medio ambiente y el cambio climático en el centro del escenarioDespués de meses de trabajo, los delegados elaboraron un documento de 178 páginas con 388 artículos que, entre otras cosas, se enfoca en temas sociales, y la paridad de género, consagra los derechos de la población indígena del país y pone el medio ambiente y el cambio climático en el centro del escenario en un país que es el principal productor de cobre del mundo.
__label__emisiones_gas La reducción de las emisiones de metano y otros gases de efecto invernadero del sector de la energía fósil también mejora la seguridad energética al reducir la quema, el venteo y las fugas evitables que desperdician el gas natural, destacó el vicepresidente del Ejecutivo comunitario responsable del Pacto Verde Europeo, Frans Timmermans.
__label__subida_nivel_mar Y es que esta zona está más densamente poblada que la costa este de Estados Unidos, por lo que las construcciones y avenidas -especialmente en zonas de costa- son propensas a sufrir los daños del mar.
__label__ola_calor Estas piedras actúan como radiadores: acumulan el calor del sol y aceleran la fusión.
__label__calentamiento_global Un Tribunal Supremo que alienta el calentamiento global .
__label__escasez_agua Además, la falta de glándulas sudoríparas y el aislamiento de la piel por el grosor de su grasa subcutánea, hacen que este mamífero sea particularmente sensible al estrés por calor”, explica la investigadora Zaira Pardo, de la EEZ.“Los cerdos son hipersensibles a las altas temperaturas ambientales debido a su elevada producción de calor metabólico y su rápido crecimiento.
__label__subida_nivel_mar Pero la ciencia acaba de descubrir su otra cara, la positiva: ayudan a proteger las playas del impacto del aumento del nivel del mar, al arrastrar arena nueva de aguas más profundas o de playas cercanas.
__label__off_topic El objetivo es preparar a la entidad para los primeros días de la próxima semana, donde el calor coincidirá con el feriado del Día del trabajo, uno de los más populares del país.
__label__off_topic A pesar del acuerdo, los valores de exportación entre España y el país asiático distan mucho de otros países.
__label__calentamiento_global Todo ello con un agravante: las futuras áreas de calentamiento extremo coinciden con los estados actualmente vulnerables.
__label__calentamiento_global Precisamente, la gran batalla global contra el calentamiento ha hecho que en muchas ocasiones quede oculta la pérdida de biodiversidad, cuya cara más extrema es el gigantesco proceso de extinción que amenaza a un millón de los alrededor de ocho millones de especies vegetales y animales conocidas del planeta.
__label__escasez_agua De hecho, se multiplicó la cifra de fallecimientos atribuibles a las temperaturas casi cuatro veces, de 1.300 que se estaban registrando de media, a 4.500.
__label__ola_calor Según estiman varias asociaciones agrícolas, el calor extremo puede provocar pérdidas de hasta el 30% y el 50% en los cultivos españoles.
__label__emisiones_gas Los científicos llevan años lanzando la voz de alarma: o cesa la emisión de gases de efecto invernadero o el futuro del planeta está en serio peligro.
__label__ola_calor En los gatos los golpes de calor no suelen ser frecuentes iStockphoto“Es muy importante mantener a nuestras mascotas correctamente desparasitadas tanto a nivel interno como externo.
__label__emisiones_gas Si se detectan nubes, los investigadores podrían concluir que el planeta se parece más a Venus, que tiene una atmósfera de dióxido de carbono y está envuelto en gruesas nubes.
__label__escasez_agua Esta es una de las variedades prefiloxéricas que ha recuperado la bodega familiar y por la que está apostando como solución al cambio climático, ya que es de maduración tardía y resistente a las altas temperaturas y la sequía.
__label__incendios_forestales SuscríbeteLa ONU ya achacó la proliferación de incendios forestales descontrolados en los países del Mediterráneo de 2021 a “la sequía, la baja humedad combinada con un récord de calor de hasta 48,8º grados”.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasAdemás, Aigües de Barcelona ya fue pionera en el uso de tierras recicladas para obras vinculadas con el servicio de agua en la ciudad, reduciendo así emisiones de gases de efecto invernadero, reaprovechando los residuos generados por las mismas obras y también disminuyendo el impacto ambiental en las canteras.
__label__calentamiento_global Gracias al sistema de satélites europeo, Copernicus ofrece información en abierto sobre diferentes variables relacionadas con el calentamiento global y el clima.
__label__emisiones_gas Cambio climático«Un habitante más en el planeta supone más emisión de dióxido de carbono a la atmósfera».
__label__subida_nivel_mar Esta misma estrategia, aseguran, sería válida para otras naciones insulares de la región, como Miribati, Tuvalu o las islas Marshall, sin descartar incluso zonas costeras del continente también afectadas por la subida del nivel del mar.
__label__emisiones_gas La elevada concentración de dióxido de carbono (CO2) en la atmósfera es una doble amenaza, porque tiene efectos en la seguridad alimentaria y en la emergencia climática mundiales.
__label__escasez_agua Temperaturas medida a las 17.00 en tres vehículos expuestos al sol durante todo el día.
__label__subida_nivel_mar La zona metropolitana de la capital está situada a unos 2.400 metros sobre el nivel del mar, en una cuenca rodeada de montañas y de un cinturón industrial altamente tóxico.
__label__escasez_agua Con estes datos tentamos analizar a evolución que seguiron as temperaturas medias na localidade de Lalín, que é a localidade desta comarca que dispón das mellores e máis completas series, nun intervalo de tempo próximo aos 100 anos.
__label__off_topic Los datos indican que ningún país está a salvo”, avisan.
__label__emisiones_gas Se marca como uno de sus objetivos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2°C y esforzarse para limitar este aumento a 1,5 °C.
__label__escasez_agua Se alerta a esos grupos de especial vulnerabilidad para que no se expongan a las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Además, el Orinoco venezolano también se encuentra entre los yacimientos más intensivos en gases de efecto invernadero del mundo, con aproximadamente el doble de emisiones totales por barril que el campo Ghawar de Arabia Saudí, según un índice creado por OCI+.
__label__emisiones_gas El comercio mundial puede desempeñar una función importante en el proceso de transición hacia una economía con bajas emisiones de carbono.
__label__off_topic En una sentencia redactada por el presidente del Tribunal, John Roberts, y apoyada por los otros cinco jueces conservadores, la mayor instancia judicial del país ha estimado que la ley de Aire Limpio no ofrece a la EPA amplia autoridad para regular las emisiones de plantas ya construidas.
__label__off_topic Otro dato: tres de cada cuatro españoles estarían a favor hoy de la creación de un ejército europeo que unificara las distintas fuerzas militares de cada país.
__label__incendios_forestales Lee también El calentamiento multiplica los incendios en el Ártico Antonio CerrilloPero las expectativas de los científicos son muy pesimistas.
__label__emisiones_gas Genera el 50% del oxígeno que necesitan los seres vivos, absorbe un 25% de las emisiones de dióxido de carbono y captura el 90% del exceso de calor generado por esas emisiones.
__label__off_topic Recientemente, el Foro Económico Mundial calculó que la actividad digital será responsable a finales de la década de 1.700 millones de toneladas adicionales de emisiones de CO2, equivalente a las de un país como Rusia.
__label__escasez_agua Las temperaturas en algunos lugares se dispararon 15 °C más que en 2020.
__label__ola_calor La sanidad de las bayas es muy buena a pesar de que el calor está provocando que haya localizados algunos focos de araña roja (un ácaro muy polífago que se alimenta de la vid).Ya hace bastantes días que la recolección se inició en Gran Canaria.
__label__incendios_forestales Por lo pronto, entre el 1 de enero y el 24 de julio, ha habido 31 grandes incendios (de más de 500 hectáreas), frente a los 21 de todo 2012.La superficie quemada por ahora, según el informe del Gobierno, es de 135.147,32 hectáreas, el 0,48% de la superficie forestal española.
__label__emisiones_gas Si consiguiésemos emitir menos gases de efecto invernadero, estaríamos yendo a escenarios de cambio climático más optimistas y probablemente habría menos riesgo de incendios por rayos.
__label__subida_nivel_mar Actualmente, estos glaciares pierden 58.000 millones de toneladas de hielo al año –lo que equivale al uso anual combinado de agua de Francia y España– y son responsables de casi el 5% del aumento del nivel del mar observado en el mundo.
__label__off_topic “Hoy en día si un país tuviera que empezar desde cero, invertiría en renovables y carbón.
__label__emisiones_gas Tanto Estados Unidos como China deberían liderar con determinación y voluntad política, junto con Europa, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y la descarbonización de la economía.
__label__emisiones_gas Con la crisis energética global, los ingresos que recibe el Estado por parte de esta industria se han disparado (véase gráfico).La transición energética de Noruega, en cifrasMás allá de esta fuerte apuesta por la electrificación del transporte –responsable de más del 15% de emisiones–, Noruega ha fijado ambiciosos objetivos para reducir gases de efecto invernadero, en línea o incluso por encima del mandato de los acuerdos de París y la agenda para el desarrollo sostenible de la ONU.
__label__ola_calor ¿Por qué se producen las olas de calor?.
__label__off_topic Nada , sin embargo, más falso: en España la acción climática apoyada por los fondos europeos Next Generation supondrá la creación de miles de puestos de trabajo y situará a nuestro país en la vanguardia de la innovación.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas, habituales en las regiones del interior de California a estas alturas del año, también afectarán las ciudades de la costa, las más pobladas de la entidad.
__label__off_topic Aquel día, con tan solo 31 años, se convirtió en la persona más joven de la historia del país sudafricano en ocupar un cargo ministerial.
__label__off_topic También se da la posibilidad de que la tensión repunte entre regiones de un mismo país, como en España por las llamadas “guerras del agua” derivadas de los trasvases entre cuencas para usos agrícolas (regadío) o alimentar a la industria turística.
__label__emisiones_gas Hace una década que Hunosa puso en marcha, con la colaboración de Endesa y del Instituto del Carbono (Incar, dependiente del CSIC), una planta piloto en La Pereda para la captura de dióxido de carbono, en la línea de otros proyectos europeos en búsqueda del llamado "carbón limpio".
__label__incendios_forestales A su vez, la iniciativa sirve para denunciar "una situación que consideran que está agravando la propagación de grandes incendios forestales, como los ocurridos a lo largo del último año y que han calcinado más de 250.000 hectáreas de nuestros bosques".
__label__escasez_agua Ahorro energéticoY solo con el ahorro energético en refrigeración, aprovechando las bajas temperaturas del espacio, se conseguirá evitar un enorme consumo.
__label__subida_nivel_mar El río Rin, que nace en Suiza y desemboca en el mar del Norte, mide 1.230 kilómetros, de los que 883 son navegablesAunque se esperan lluvias en estos días, los expertos prevén que a corto plazo el nivel de las aguas siga bajo, con lo que las dificultades persistirán.
__label__emisiones_gas La investigación indica que este sistema de altas presiones comenzó a cubrir, por término medio, un área mayor hace unos 200 años, cuando las emisiones humanas de gases de efecto invernadero empezaron a aumentar sustancialmente, y esta expansión espacial se acentuó en el siglo XX.
__label__ola_calor Morir de calor en el trabajo.
__label__emisiones_gas En esta nueva edición, la conferencia se centrará en evaluar qué han hecho las naciones durante este último año y tratará de establecer medidas para la reducción urgente de las emisiones de gases de efecto invernadero, el fortalecimiento de la resiliencia y la adaptación a las consecuencias inevitables del cambio climático, así como el cumplimiento de los compromisos de financiación de la acción climática en los países en vías de desarrollo.   
__label__emisiones_gas “La instalación de paneles solares permite que las personas ahorren dinero, contribuye a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y aporta independencia energética”, justifica Balcells.
__label__emisiones_gas En unas pocas décadas hemos pasado de tener 270 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera a superar las 416 ppm.
__label__emisiones_gas Las botellas obtenidas en este proceso lograban una huella de carbono inferior en un 90% al de un envase estándar de similares características.
__label__subida_nivel_mar Si a nivel global la temperatura media del aire en superficie, respecto al período de referencia de la segunda mitad del siglo XIX, es hoy de 1,2ºC superior, en la cuenca del Mediterráneo es de 1,5ºC.Las mediciones de la temperatura de las aguas del mar próximas a l’Estartit, hasta una profundidad de 80 m, confirman también su aumento térmico.
__label__calentamiento_global La gran mayoría de la gente cree que las advertencias de los científicos sobre el calentamiento global y el cambio climático son algo reciente.   
__label__calentamiento_global En estos momentos, la mayoría de las grandes empresas ahora tienen estrategias y objetivos climáticos públicos, “muchos de los cuales incluyen promesas que parecen reducir significativamente, o incluso eliminar, sus contribuciones al calentamiento global”.
__label__emisiones_gas En 1958 el científico estadounidense Charles David Keeling, de la Scripps Institution of Oceanography, empezó a registrar de forma continua la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera desde la cumbre del Mauna Loa, un lugar aislado en el medio del Océano Pacífico.
__label__escasez_agua A pesar de todo, los agricultores no se muestran demasiado optimistas y temen una nueva subida imprevista de las temperaturas.
__label__incendios_forestales CALIFORNIA 389.837 hectáreas 110 kmEl problema es que este megaincendio, que llegó precedido de varios meses de sequía y calor, no se puede considerar una excepción: 14 de los 20 incendios más grandes de California se han producido en la última década.
__label__emisiones_gas SuscríbeteLa norma también incentiva la energía verde y la compra de vehículos eléctricos con la promesa de reducir un 40% las emisiones de carbono para 2030.
__label__off_topic Si se rompe algún eslabón de la cadena, falla la capacidad de innovación eficiente del país en cuestión.
__label__ola_calor El autoconsumo permite a las familias ahorrar hasta un 70% en la factura eléctrica, con la satisfacción añadida de estar luchando por revertir el cambio climáticoSequías, inundaciones, olas de calor, terremotos, huracanes… Todos estos fenómenos están batiendo récords de frecuencia y no solo representan una amenaza concentrada en ciertas zonas del planeta, sino que cada año traen peores consecuencias para el mundo entero.
__label__ola_calor Lo estamos viendo en meteorología con episodios de olas de calor y lluvias torrenciales más frecuentes”, concluye.
__label__escasez_agua “Los pingüinos que habitan isla Decepción se alimentan principalmente de pequeños crustáceos”, el kril, muy sensible como invertebrado al aumento de temperaturas, “por lo que cuando desaparecen afecta directamente a todo el equilibrio del ecosistema polar, en cuántas crías de pingüino nacerán o si la colonia se verá obligada a emigrar a otras latitudes”, desarrolla el científico.
__label__ola_calor Las olas de calor y el cambio climático impulsan un repunte de los episodios de contaminación del aire por ozono en España .
__label__emisiones_gas La iniciativa se enmarca en las acciones de educación ambiental que desarrolla la Red Natural de Asturias (RENA) para fomentar la conservación de la biodiversidad, concienciar sobre la necesidad de cuidar los bosques y proteger sus ecosistemas "como sumideros de gases de efecto invernadero para la lucha contra el cambio climático y que estos sirvan de soporto para actividades de gestión forestal sostenible", indicaron.
__label__off_topic VINCENT WEST (EL PAÍS) Vista de las zonas quemadas del Monte Naranco de Oviedo, este sábado.
__label__emisiones_gas El carbono nunca va solo.
__label__emisiones_gas Dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero están ligadas al consumo energético.
__label__escasez_agua Sin embargo, cuando las temperaturas alcanzan valores extremos existe un impacto en nuestra conducta en general.
__label__off_topic Si bien un número cada vez mayor de analistas de Estados Unidos ha reducido significativamente sus previsiones para el país norteamericano, el tamaño del shock diferiría ampliamente.
__label__emisiones_gas Un mayor aumento de la temperatura, de la frecuencia e intensidad de los fenómenos meteorológicos extremos y de las concentraciones de dióxido de carbono, ejercerá aún más presión sobre la disponibilidad y el acceso a alimentos nutritivos, especialmente para los sectores más vulnerables”.
__label__calentamiento_global Aumenta el negacionismo climático: un 28% que duda del origen humano del calentamiento global.
__label__emisiones_gas — Es imprescindible disminuir los gases de efecto invernadero y apostar por energías renovables.
__label__ola_calor Después siguieron las olas de calor en junio, julio y, ahora, en agosto.
__label__off_topic El 43% de la tierra quemada en la Unión Europea este año ha ardido en nuestro país.
__label__calentamiento_global Los menores reciben mucha información para reciclar y estar concienciados de cuidar el medio ambiente, pero ningún recurso para gestionar la ansiedad e impotencia que les genera comprobar que sus acciones no frenan el calentamiento global, explica.
__label__emisiones_gas Todas ellas juntas no representan por ahora una solución real a los gases de efecto invernadero provocados por las actividades de los seres humanos.
__label__incendios_forestales El trabajo sugiere que el Ártico ya está experimentando un cambio en los regímenes de incendios causado por el calentamiento climático.
__label__escasez_agua Un estudio demuestra que las altas temperaturas afectan más a las mujeres.
__label__off_topic Por otro lado, el Supremo concedió ayer un respiro a Biden al dar luz verde a su gobierno para finiquitar la norma de la era Donald Trump que, conocida como Quédate en México , obliga a los solicitantes de asilo en la frontera sur a esperar en ese país mientras se tramitan sus casos.
__label__calentamiento_global El problema es que a la variabilidad climática natural se le suma una gran crisis de fondo que convierte estos eventos en más duros y frecuentes: la emergencia generada por el calentamiento global.
__label__incendios_forestales Para Ferran Dalmau-Rovira, ingeniero forestal y director de la consultora ambiental Medi XXI GSA, precisamente esta alta eficacia de los servicios de extinción de las últimas décadas es uno de los factores que alimentan estos descomunales incendios, pues el fuego ha dejado de limpiar los bosques de forma natural.
__label__emisiones_gas Los edificios son, a día de hoy, responsables de casi la mitad del uso global de energía y generan alrededor de un 40% de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Los que puedan permitirse espacios interiores con aire acondicionado serán los que mejor sobrelleven el aumento de las temperaturas y puedan mantener el ritmo de su actividad.
__label__off_topic Con esta inversión, la energética española prevé duplicar su cartera en el país australiano y alcanzar una capacidad de generación de 4.000 megavatios (MW) en la región.
__label__ola_calor Es más, la DGT atribuye el aumento de fallecidos en carreteras de este julio a las olas de calor.
__label__calentamiento_global Así, el 17,9 % de los encuestados cree que los problemas derivados del calentamiento global serán la principal preocupación para la humanidad en un futuro cercano, mientras que para un 14,8 % lo será el hambre, la falta de alimentos, la escasez y el desabastecimiento.
__label__ola_calor En las urgencias psiquiátricas también se notan las olas de calor.
__label__incendios_forestales Este año llevamos ya 43 grandes incendios.
__label__escasez_agua Se utilizó un termómetro digital infrarrojo industrial indicado para medir temperaturas en superficies.
__label__calentamiento_global Entonces comenzó la elaboración del documento de trabajo que, según fuentes de la organización, fija unas líneas maestras para orientar políticas públicas para proteger la biodiversidad, combatir la contaminación y hacer frente a las consecuencias del calentamiento global.
__label__ola_calor Ayer mismo se hacían públicos los resultados de un informe de la Organización Meteorológica Mundial que elude el alarmismo, pero no la realidad: “Las olas de calor y las sequías ya están poniendo a prueba la generación de electricidad existente” a causa de la dificultad de refrigerar tanto las centrales térmicas como las nucleares porque se ha reducido la disponibilidad de agua para ese fin.
__label__incendios_forestales Muchos de los bomberos forestales que han participado en las agotadoras tareas de extinción de los incendios que han asolado el país este verano, ven ahora rescindidos sus contratos.
__label__emisiones_gas Si bien investigaciones anteriores no habían desentrañado los efectos de la variabilidad natural de este anticiclón, los autores dijeron que sus hallazgos demuestran que su expansión durante la era industrial está relacionada con el aumento de las concentraciones atmosféricas de gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar Nuevos productos marinos ‘de lujo’ Del mar a su mesa.
__label__emisiones_gas “La industria digital ya genera el 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero (como la navegación marítima y aérea juntas) y es posible que, a finales de esta década, llegue al 30%”.
__label__off_topic Según los datos recabados de los 149 municipios por EL PAÍS, tan solo 20 de estas ciudades —el 13,4%— sostienen que tendrán activas sus zonas de bajas emisiones para enero de 2023.
__label__escasez_agua La escasez de precipitaciones y las altas temperaturas han traído consigo que la práctica totalidad de los ríos, regatos y arroyos de la comarca de Aliste (Zamora) hayan dejado de correr, agotándose los manantiales y charcas naturales que se abastecen de la lluvia.
__label__emisiones_gas Las empresas se preparan para adaptarse, y Heineken España lo concreta para lograr un impacto cero en huella de carbono, agua y residuos y, en paralelo, un impacto positivo en la comunidad.
__label__emisiones_gas A pesar de los episodios de calor y de sequía es posible que nos encontremos ante el verano más fresco de lo que nos queda de vida, una consecuencia directa de la emisión de gases de efecto invernadero, el calentamiento global y el cambio climático.
__label__calentamiento_global Con esta operativa se pretende acelerar la captura de miles de millones de toneladas de CO2.“Esperamos que en los próximos años crezca de manera significativa el número de compañías que ofrecen soluciones y nuevos modelos de negocio para contribuir a mitigar el calentamiento global y nosotros vamos a apostar por ellas”, afirma Javier Rodríguez Soler, responsable del área global de sostenibilidad en BBVA.Lowercarbon, con sede en Estados Unidos, cuenta con una cartera de inversiones centradas en energía, clima, movilidad y agrotecnología.
__label__calentamiento_global Esto supondría el 52% de la reducción neta de emisiones necesaria para limitar el calentamiento global a 2 ºC. El estudio revela que el 90 % de las reducciones de emisiones podría lograrse solo con la sustitución de rumiantes como el ganado vacuno y el ovino.
__label__ola_calor La segunda ola de calor del verano en España ha terminado, en teoría, este martes tras al menos nueve días con unas temperaturas infernales de entre 39° y 45°, lo que en zonas como Galicia ha supuesto una anomalía de entre 5 y 20 grados por encima de lo normal para la época del año.
__label__ola_calor Parece pues evidente que los parques proveen de unas condiciones de confort climático adecuadas para aquellos momentos clasificados como de alto riesgo por calor.
__label__ola_calor El Servei Meteorològic de Catalunya ha actualitzat l'avís de situació meteorològica de perill (#SMP) per onada de calor ⚠➡ Llindar que es pot superar: onada de calor➡ Grau de perill màx.
__label__escasez_agua Aunque no todas estas muertes atribuibles a las altas temperaturas son debidas a los golpes de calor, dan una idea de la magnitud del problema y refuerzan la importancia de conocer cómo se comporta el calor y cuáles son sus efectos sobre el cuerpo humano.¿Por qué las temperaturas máximas se registran por la tarde?Pensar que las temperaturas máximas se dan al mediodía, cuando el sol está en lo más alto y los rayos son más intensos, es otra falsa creencia que puede llevar a elegir mal la hora a la que se realiza cierta actividad en el exterior.
__label__subida_nivel_mar "Muchas personas quieren saber cuánto cambiará el nivel del mar en un lugar específico y cuándo sucederá.
__label__subida_nivel_mar Las otras dos estaciones seleccionadas para este estudio han sido la del Raval, las más representativa del centro, y la estación de Aemet en el Poblenou, muy cerca del mar.
__label__subida_nivel_mar En la isla Wrangel, algunos ejemplares quedaron aislados del continente por el aumento del nivel del mar; esa población sobrevivió otros 7.000 años.   
__label__emisiones_gas Y en una matriz eléctrica como la española, en la que los ciclos combinados son casi siempre los encargados de cubrir la brecha entre la generación no gestionable —la renovable— y la demanda, el descenso en la producción hidroeléctrica se traduce irremediablemente en un aumento en la generación con gas natural, con un coste económico mayor y un incremento en las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales arrasaron más de 250.000 hectáreas solo en España entre el 1 de enero y el 11 de septiembre, según datos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
__label__calentamiento_global Es la mejor estrategia para acelerar la transición energética que el planeta necesita y revertir los efectos del calentamiento global.
__label__incendios_forestales Restaurar las áreas incendiadas Un espacio natural en buen estado de conservación y con una adecuada gestión durante todo el año es clave para prevenir y minimizar los peores estragos del fuego, y puede ser fundamental para hacer frente a grandes incendios, los llamados incendios de sexta generación.
__label__emisiones_gas La causa, según los científicos especializados en el tema, fue una emisión de carbono masivo y, en términos geológicos, repentino.
__label__subida_nivel_mar "Prevemos profundos cambios en el nivel global del mar, más de los que actualmente proyectan los modelos existentes --apunta Rignot--.
__label__escasez_agua Con el paso de los años, pandemias como la de la covid serán más frecuentes y las altas temperaturas nos pasarán factura.
__label__escasez_agua Las precipitaciones en la cuenca del Yangtze han sido alrededor de un 45% más bajas de lo normal desde julio, y es probable que las altas temperaturas persistan durante al menos una semana más, según los pronósticos oficiales.
__label__ola_calor En especial, por dos grandes vías: la producción de electricidad y calor útil –sobre todo para la industria–, y su utilización como biocombustible sostenible en movilidad.
__label__calentamiento_global Los efectos del calentamiento global han provocado que este invierno no haya nevado y temperaturas demasiado altas.
__label__escasez_agua Mueren 510 personas en España por las altas temperaturas, en siete días.
__label__ola_calor Están también los golpes de calor en verano, que nunca habíamos conocido anteriormente y que pueden significar la pérdida de muchas hectáreas de cosecha.
__label__emisiones_gas El Acuerdo de París es vinculante para todos los países que lo ratifican, y estos deben comprometerse a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero para lograr que el calentamiento global se quede dentro de los límites menos catastróficos.
__label__escasez_agua El aumento medio de las temperaturas en los Alpes es aproximadamente de 2 grados Celsius desde comienzos del siglo XX, pero ese calentamiento se ha acelerado desde los años ochenta.
__label__ola_calor ¿Cómo usar bien el aire acondicionado en una ola de calor?.   
__label__emisiones_gas “El calentamiento global no solo se manifiesta en un calentamiento del sistema climático, termodinámico, por la mayor presencia de gases de efecto invernadero en la atmósfera, sino que además está cambiando el patrón de circulación atmosférica, aumentando la frecuencia en la parte cálida del año de las situaciones que dan lugar a olas de calor”, contextualiza Del Campo.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas globales significa que los hongos deben adaptarse, lo que hipotéticamente podría aumentar el número de especies potencialmente causantes de infecciones humanas graves.
__label__ola_calor La mayoría de estos fallecimientos se producen por ataques cardíacos y accidentes cerebrovasculares, causados por el esfuerzo del cuerpo de mantener estable la temperatura corporal ante un golpe de calor.
__label__escasez_agua Fácil: con aire acondicionado, pero como sufrir altas y bajas temperaturas es también una cuestión de clase, quizá no tengas climatización en casa o no puedas permitirte una elevada factura de la luz.
__label__calentamiento_global Señalan, con cierta preocupación, que al paso que avanza la demanda del transporte motorizado, hace imposible que en 2050 se cumplan los objetivos de emisiones marcados para frenar el calentamiento global, por eso acontece vital la promoción de la bicicleta.
__label__ola_calor P. ¿Los fenómenos y catástrofes naturales que hemos vivido en los últimos años –como esta ola de calor– están cada vez más normalizados?R. Sabemos que este tipo de fenómenos van a ser cada vez peores en el futuro.
__label__ola_calor Cuando se produce la ignición a esas masas inflamables bajo olas de calor, que convierten la atmósfera en altamente desecante, o fuertes vientos y pendientes, el gran incendio está asegurado.
__label__incendios_forestales ¿O sí?).Lo sorprendente es que mientras los incendios forestales están arrasando centenares de hectáreas, Salvador Vergés, diputado de JxC, critica que el ejército “de este Estado que nos expolia” ayude en la lucha contra el fuego.
__label__subida_nivel_mar El ingeniero luarqués tomó los 497 kilómetros de la costa asturiana como un laboratorio vivo para evaluar los impactos del cambio climático y buscar soluciones al alarmante aumento del nivel del mar.
__label__incendios_forestales Asimismo, tenemos constancia de que las tormentas de fuego (también llamados incendios de 6ª generación) han ocurrido solo de forma escasa, aunque recurrente, fuera de la península.
__label__emisiones_gas El responsable de todo esto, ha señalado Del Campo, son los gases de efecto invernadero, que han batido récord este año en el observatorio de vigilancia global de Izaña (Tenerife) con 416,5 partes por millón (2,5 más).Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__ola_calor Olas de calor que se relacionan con olas de crímenes, la tendencia a usar más el claxon cuando hace mucho calor (y más tendencia aún entre quien lleva las ventanillas bajadas y no viaja en una burbuja de aire acondicionado), el aumento del riesgo de feminicidios en olas de calor… También se incrementa en un 20% el riesgo de accidente de tráfico cuando la temperatura es muy alta y, si no nos hidratamos bien, cometemos errores similares a alguien que tenga un nivel de 0,8 g/l de alcohol en sangre.
__label__calentamiento_global El ex vicepresidente de EE.UU., Al Gore, que se ha convertido en el curso de los últimos años en un activista contra el calentamiento global, considera que “el enfoque de Malpass se ha quedado corto respecto a las necesidades del mundo.
__label__calentamiento_global El calentamiento global hace 20 veces más probable una sequía extrema como la vivida este verano en el hemisferio norte.
__label__emisiones_gas El sistema que quieren impulsar los directivos de Filantropía Abierta y de la Fundación para la Investigación de la Alimentación y la Agricultura a través del Egg Tech Prize permitiría reducir enormemente el coste de esta actividad y también la huella de carbono, ya que se liberaría espacio para la incubación de hembras, por lo que el sector en su conjunto sería mucho más eficiente.
__label__off_topic Para los vecinos de Tambores, la cuestión va incluso más allá: plantean que con este tipo de iniciativas el país profundiza un modelo “puramente extractivista”, que obtiene recursos naturales de esta zona para transformarlos y exportarlos, sin que esto impacte positivamente en el desarrollo sustentable local.
__label__off_topic “La pobreza está afectando a los jóvenes de Freetown [capital del país] y eso los está llevando a la depresión y al consumo de drogas.
__label__emisiones_gas En el pasado, hubieron más incrementos de gases de efecto invernadero que causaron extinciones extremas como las sucedidas a finales del Pérmico.
__label__emisiones_gas Más de la mitad de su ebitda o beneficio bruto de explotación procederá de negocios sostenibles en 2030, momento en el que tiene previsto reducir sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) de alcance 1 y 2 un 55 %, y las de alcance 3, entre un 15 % y un 20 %. 
__label__incendios_forestales Desde un punto de vista natural, los incendios se pueden producir por la erupción de volcanes, los rayos de una tormenta, una combustión espontánea o las chispas causadas por el desprendimiento de rocas.
__label__ola_calor En 2020 o 2021, los fallecimientos por calor extremo apenas llegaban a 1.000 personas.
__label__incendios_forestales Más rayos y más incendios en el Levante español¿Y en la Península Ibérica?
__label__calentamiento_global Las partículas y compuestos generados tras su combustión no solo nos quitan muchos años de vida, sino que también nos restan calidad de vida por alergias, insuficiencia respiratoria, etc.  Bacterias y hambrunas La tercera causa es porque con el calentamiento global los microorganismos que producen enfermedades infecciosas y parasitarias ocupan mayores áreas de distribución y se mantienen durante más tiempo activos en su ciclo anual.
__label__emisiones_gas Asimismo, su producción está alineada con el conjunto de medidas Fit for 55 de la Comisión Europea, cuyo objetivo es impulsar el uso de combustibles alternativos sostenibles para reducir la intensidad de emisión de gases de efecto invernadero, especialmente en el transporte marítimo y aéreo.
__label__emisiones_gas "Porque si se consigue obtener energía de fusión en cantidades significativas para que el proceso sea eficiente y rentable, tendríamos un combustible prácticamente inagotable, además de ser intrínsecamente seguro, sostenible, libre de emisiones de gases de efecto invernadero y cuyos residuos serían de baja actividad", contesta Iglesias.
__label__calentamiento_global En ese sentido, un estudio publicado en 2015 relacionó el cambio en la rotación de la Tierra con el calentamiento global.
__label__ola_calor Al mismo tiempo, esto habría derivado en una reducción en la cantidad de calor que las corrientes transportaban hacia el polo. 
__label__ola_calor Por eso reconocen los investigadores que no se ha podido “cuantificar la influencia del cambio climático con la precisión que ha sido posible en otros estudios de fenómenos meteorológicos extremos, como las olas de calor y las fuertes lluvias en áreas con menos variabilidad y modelos más confiables”.
__label__calentamiento_global La investigación de la UPM pone de manifiesto cómo, precisamente, este tradicional proceso de producción, tan fuertemente influenciado por condiciones climáticas del entorno, se puede ver afectado por el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Los propulsores más utilizados incluyen el nitrógeno (E941), el óxido nitroso (E942) y el dióxido de carbono (E290).
__label__off_topic Para el conjunto del país se repite el récord, aunque los datos en ese caso se remontan a 1961.
__label__ola_calor El país vive la ola de calor más extensa desde que comenzó a recopilar datos meteorológicos en 1961, y ya ha superado con creces el récord de 62 días de 2013.
__label__ola_calor Y, puesto que se espera que este aumente la frecuencia, intensidad y duración de las olas de calor, la urgencia de medidas adicionales para proteger a la gente no hará más que crecer.
__label__emisiones_gas La empresa empezó en 2019 a prescindir de camiones diésel para sustituirlos por los propulsados por GNL, lo cual supuso una disminución del 20% de emisiones de dióxido de carbono.
__label__subida_nivel_mar Garrabou, que admite y lamenta que las causas concretas de todos estos fenómenos no se estudiarán con detalle porque no hay recursos para hacerlo, considera muy importante entender que algunas de las bacterias que conviven con nosotros en el mar ven alterado su comportamiento a causa de las temperaturas extremas, y que esta modificación los puede convertir en patógenos que causen infecciones exactamente igual que lo harían organismos invasores procedentes del Atlántico o del mar Roig.
__label__escasez_agua “Si podemos mantener las temperaturas estables o, tal vez, disiminuirlas, el hielo marino volvería a poblar la zona", dice Detlef.
__label__emisiones_gas El tercer informe del Observatorio La Rábida, presentado el miércoles por la Secretaría Iberoamericana encabezada por el excanciller chileno Andrés Allamand, señala que el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero los 22 países de la comunidad está generado por el sector alimentario en su conjunto.
__label__off_topic La riqueza del país es vastísima.
__label__emisiones_gas Para ello se buscará "diseñar sistemas que permitan a los propietarios forestales ver qué oportunidades tienen para la gestión forestal y de pastos, y que además ganen dinero convirtiendo sus terrenos en sumideros de carbono entrando en el mercado de emisiones de dióxido de carbono".  Para lograr este objetivo, se quiere generar una página de internet en la que el propietario pueda localizar su parcela y, en función de sus características, obtener una serie de recomendaciones de gestión para que disponga del modelo óptimo de sumidero de carbono.
__label__calentamiento_global Los 40.000 participantes procedentes de casi 200 países deben ser ambiciosos y adoptar medidas concretas y realistas para frenar el calentamiento global.
__label__ola_calor Mejoras en las alertas de olas de calor  El calor extremo mata a casi 500.000 personas al año, unas muertes que van en aumento, y para saber cómo mantenerse a salvo durante fenómenos extremos como éste, "la gente suele acudir a Internet en busca de información" (en julio de 2022, las búsquedas sobre olas de calor alcanzaron récord en todo el mundo).
__label__subida_nivel_mar “Nuestras islas, una por una, están siendo devoradas por el mar”.
__label__emisiones_gas Así se desprende de un reciente estudio, que ofrece la primera estimación detallada del carbono secuestrado por los cultivos leñosos (los que retienen más carbono) en Catalunya.
__label__emisiones_gas Además, la circulación oceánica que se extiende por todo el planeta crea una poderosa fábrica para el procesamiento del dióxido de carbono atmosférico.
__label__calentamiento_global Idrica y Global Omnium son anfitriones por segundo año de WEX Global, que hará de Valencia el centro de debate mundial del agua Líderes mundiales podrán conocer el gemelo digital de GoAigua, uno de los más avanzados a nivel internacional, implementado en la operadora Global Omnium..
__label__incendios_forestales Esto lleva a una mayor “mortandad forestal” y a “incendios más severos”, apunta Vicente-Serrano.
__label__incendios_forestales En nuestros trabajos hemos demostrado que en Europa mueren más personas por incendios forestales que por terrorismo.
__label__escasez_agua Ahora llevamos semanas con temperaturas con más calimas y un calor inusual, abrasador y continuado.
__label__calentamiento_global En ningún lugar como allí el clima está transformándose tanto, a consecuencia del calentamiento global provocado por el hombre.
__label__off_topic Las existencias ya caso se han agotado en los supermercados del país galo Cava con hielo y otras estrategias de las bodegas para que los jóvenes beban más espumosos.
__label__ola_calor En Japón y en EE. UU. hay estudios que relacionan las olas de calor con un mayor número de suicidios, advierten.
__label__emisiones_gas A día de hoy, el vehículo eléctrico de batería es la principal apuesta por parte de instituciones y fabricantes para abandonar el motor de combustión y alcanzar las cero emisiones de dióxido de carbono (CO2), aunque no se define como una solución única.
__label__emisiones_gas Un total de 5.670 se destinará a la consecución de objetivos clave de la acción por el clima, a encontrar soluciones innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y a la adaptación al cambio climático.
__label__ola_calor “Se necesita un estudio para poder atribuir una ola de calor concreta directamente al cambio climático”, concluye.
__label__off_topic Arde el país, por Màrius Carol.
__label__subida_nivel_mar Las islas del Pacífico alertan de que el aumento del nivel del mar amenaza con borrarlas del mapa.
__label__incendios_forestales Pero sí hay una tendencia a que haya cada vez más incendios de 500 hectáreas, cuando antes eran de 100 o 200.
__label__emisiones_gas Francesc Pi Director de Supply Chain del Sur de Europa y Benelux de Veepee En Veepee tenemos un plan a tres años vista para reducir un 20% nuestra huella de carbono basado en tres grandes ejes: packaging, edificios y transporte.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasLa calefacción urbana a partir de fuentes renovables y los modernos sistemas de refrigeración urbana figuran entre las soluciones más eficientes y rentables para reducir la huella de carbono de las zonas densamente edificadas con demandas energéticas concentradas, tales como barrios céntricos, parques de oficinas y polígonos industrialesENGIE está a cargo de más de 320 redes de calefacción y refrigeración urbana en distintas partes del mundo y, en España, cuenta con 2 redes operativas en las localidades de Barcelona y Zaragoza, una red en construcción en Pamplona, y está participando en otra en la ciudad de Palencia.
__label__escasez_agua Casi seis semanas consecutivas de temperaturas elevadas del mar han liquidado prematuramente la recogida del mejillón del Fangar, en el delta de l’Ebre.
__label__subida_nivel_mar Este dato es importante porque en aquella época también se produjo un aumento rápido y global del nivel del mar y la pérdida masiva de hielo en la Antártida debido al calentamiento natural de la atmósfera, destacan los investigadores.
__label__emisiones_gas Europa contribuye a empeorar la situación con el cierre anticipado en los últimos años de centrales nucleares (Alemania, Bélgica) y el aumento de la producción de electricidad con carbón, gran emisor de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Sin embargo, el calentamiento en sí no es una causa directa de incendios, y menos en otoño e invierno.
__label__emisiones_gas La combustión del e-metanol verde sería neutra en emisiones de carbono, pues el CO2 liberado sería el mismo que el que se habría tomado previamente del aire para su fabricación.
__label__incendios_forestales Los peores incendios forestales de España: cómo se están intensificando los monstruos de fuego.
__label__emisiones_gas En otras palabras, elegir la modalidad de videoconsulta (siempre que sea posible) evita un desplazamiento, en muchos casos en coche propio y, por tanto, reduce la emisión de gases de efecto invernadero, auténticos aceleradores del cambio climático.
__label__emisiones_gas En estudios previos se ha hallado evidencia de oxígeno molecular producido a partir de CO2 (dióxido de carbono), cuando el mismo se expone a luz ultravioleta de alta energía.
__label__escasez_agua El aumento de temperaturas significa sequía, zonas inhabitables, mucho dolor y sufrimiento, alimentos más escasos, más enfermedades y un mundo mucho más inestable y duro”.
__label__emisiones_gas Los incendios forestales en 2019 generaron grandes cantidades de dióxido de carbono, uno de los gases de efecto invernadero más comunes.
__label__emisiones_gas A efectos de la dependencia alemana de los hidrocarburos rusos, la experta en energía Claudia Kemfert, economista del Instituto Alemán de Investigación Económica (DIW), ha estimado que el tempolimit reduciría las importaciones de petróleo ruso entre un 5% y un 7%.Más seguridad y menos contaminaciónLa agencia actualizó recientemente sus cálculos del ahorro en emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Esto supone elevar el calor en la provincia en más de un grado (1,2º) con respecto a 2021, 0,7º con respecto a 2020 y 1,4º si se compara con 2019.
__label__emisiones_gas Keeling demostró que la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera se incrementaba de año en año.
__label__escasez_agua Esto significa que durante este invierno se han dado temperaturas suaves (de entre 23 y 27 ºC) durante bastantes días seguidos, un requisito necesario para su aparición.
__label__emisiones_gas está claro que su efecto acumulativo puede ser tan importante como la deforestación por las emisiones de carbono y la pérdida de biodiversidad", resalta Jos Barlow, profesor de ciencias de la conservación en la Universidad de Lancaster (Reino Unido) y coautor del artículo.
__label__calentamiento_global La sostenibilidad global y el derecho a la alimentación de esas personas no admiten más tiritas.
__label__emisiones_gas Llamado a la acción El panel de expertos que ha liderado este análisis lanza, a partir de estos resultados, un nuevo llamado a la acción para "reducir las emisiones de gases de efecto invernadero de forma inmediata".
__label__calentamiento_global En particular, el OH es el principal control de la concentración de metano, un potente gas de efecto invernadero que es sólo superado por el dióxido de carbono en su contribución al calentamiento global.
__label__off_topic Comunidades como Andalucia, País Vasco, Navarra, Murcia y La Rioja también disponen de subvenciones para la instalación de paneles fotovoltaicos, así como bonificaciones sobre el IBI o sobre otros cargos que pagan los hogares.
__label__escasez_agua Los pavorosos incendios de Valdeorras y O Courel, los mayores de la historia en Galicia, o los fuegos sin control en Zamora y Extremadura, se unen a otras situaciones críticas en el resto del continente, desde Portugal a Grecia, con el agravante de unas temperaturas tórridas que no parece que vayan a mitigar y con las quejas habituales sobre la falta de una gestión integral del territorio que podría atenuar el peligro.   
__label__escasez_agua Todo ello cuando más de 100 millones de estadounidenses, casi un tercio de la población, se hallan en alerta de calor extremo, con temperaturas que pueden superar esta semana los 40 grados en algunos Estados y ciudades.
__label__incendios_forestales A pesar de ello, las estadísticas prueban que en la actualidad no se queman más hectáreas anuales que en el pasado, aunque sí se ve un aumento de la superficie media calcinada en los incendios en las últimas décadas.
__label__off_topic Una Barcelona metropolitana fuerte y competitiva y un país Catalunya equilibrado económica y socialmente son dos elementos que pueden alimentarse mutuamente con las políticas públicas que aseguren la coordinación y la colaboración a nivel territorial.
__label__emisiones_gas Tras el enorme rebote de las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) que expulsó el sistema energético mundial en 2021 —con un incremento del 6%— , muchos analistas esperaban otro gran incremento este año espoleado por las tensiones en el sector causadas por la guerra en Ucrania.
__label__ola_calor Es decir, si no se adoptan medidas de adaptación puede haber un gran aumento de la incidencia de las enfermedades relacionadas con el calor, sobre todo en ancianos, trabajadores al aire libre y las personas con menos ingresos.
__label__emisiones_gas El año pasado en Glasgow, los países se comprometieron a diseñar planes climáticos más ambiciosos pero, llegados a Sharm el-Sheikh, son muy pocos los que han traído medidas más contundentes para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Y el aumento de las temperaturas, preocupante por las consecuencias que subyacen por detrás, también tiene un claro impacto individual.
__label__ola_calor “Cualquier fuente ornamental ayuda frente al calor, pero hay otros modelos que incluso permiten refrescarse a los ciudadanos.
__label__ola_calor Este año, el suroeste de Europa sufrió su primer ola de calor en la segunda quincena de mayo y registró un nuevo periodo de temperaturas excepcionales cuatro semanas después, alcanzando su punto álgido el 17 de junio.
__label__ola_calor Aunque prefiere ser cauteloso hasta que se realicen estudios de atribución ―con eventos extraordinarios de calor la ciencia no lo considera ya ni necesario: el informe IPCC de 2021 afirma claramente que el calor medio y extremo está subiendo en todos los continentes por el cambio climático―, el meteorólogo de Eltiempo.es Roberto Granda opina que “la acumulación de anomalías es signo inequívoco de que algo está pasando”.
__label__emisiones_gas Según un cálculo realizado por la Agencia Federal de Medio Ambiente y dado a conocer el pasado abril, esa medida permitiría reducir el consumo de carburante en 600 millones de litros al año y las emisiones anuales de dióxido de carbono (CO₂), en 1,5 millones de toneladas.
__label__subida_nivel_mar Sus principales proyecciones fueron:  –El aumento del nivel del mar durante el próximo siglo conducirá a niveles más altos de marejadas ciclónicas.
__label__off_topic El país produce y consume grandes cantidades de carbón.
__label__emisiones_gas Como dato, mientras que la huella de carbono en España por persona es de 5,5 toneladas anuales, la de un estadounidense es de 15.Carlota Bruna.
__label__off_topic PABLO MONGEEl fenómeno se repite desde hace meses y el barómetro de octubre de EL PAÍS y la Cadena SER lo confirma plenamente.
__label__calentamiento_global En tiempos en los que el cambio climático y el calentamiento global ocupa la preocupación de todo el planeta, las ventajas de la energía solar empieza a revalorizarse a pasos agigantados.
__label__off_topic Nada más ganar, ha reiterado su compromiso con el medio ambiente y ha anunciado que retomará la protección de los biomas en el país especialmente de la Amazonía.
__label__emisiones_gas La enorme cantidad de gases de efecto invernadero que ha emitido el ser humano ya permanecerá durante décadas en la atmósfera, con lo que el calentamiento no cederá de momento.
__label__off_topic La tasa actual de reciclaje varía según el país de la UE.
__label__incendios_forestales Hablamos de mega incendios o tormentas que aparecen desde América, hasta China o Europa.
__label__escasez_agua William Ripple, de la Universidad Estatal de Oregón y sus colegas, han advertido este mes que en 2030 la humanidad podría hacer retroceder el clima de la Tierra tres millones de años y volver al Plioceno, una época en la que las temperaturas eran de 1,8 a 3,6 grados más altas que los valores de referencia preindustriales, y que, de repetirse ese escenario, será devastador para la vida, tal como ocurrió en ese pasado.
__label__calentamiento_global La contaminación de las energías verdes La transición hacia las energías verdes es la única forma para poder paliar el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Después dedican una veintena de apartados para temas que consideran prioritarios como gestionar el mercado de la energía o abandonar los combustibles fósiles, siempre con el respeto a los derechos humanos en el centro de toda acción, y sin olvidar las medidas para no superar los 1,5 grados de calentamiento global.
__label__emisiones_gas “Los organizadores, es decir, la FIFA y los qatarís, han estimado producir unas 3,6 millones de toneladas de dióxido de carbono que pretenden compensar comprando créditos de carbono, pero creemos que es una subestimación”, explica a este diario.
__label__calentamiento_global Según sus estimaciones, solo hay un 0,1 % de posibilidades de limitar el calentamiento medio global a 1,5 ºC para 2100, en línea con el objetivo actualizado del Acuerdo Climático de París.
__label__ola_calor En las zonas climáticas más cálidas, como las regiones ecuatoriales, ya no hay reemplazo, pues las que viven allí son las especies más tolerantes al calor.
__label__escasez_agua Pero las investigaciones anteriores no tuvieron en cuenta las temperaturas extremas en el fondo del océano a lo largo de las plataformas continentales, que proporcionan un hábitat crítico para especies comerciales importantes como la langosta, las vieiras, los cangrejos, la platija, el bacalao y otros peces de fondo.
__label__off_topic Aunque en general la percepción social de la ciencia en nuestro país es buena, en la práctica nuestra formación científica es en general escasa.
__label__emisiones_gas Por lo tanto, según los expertos de este estudio, la mejor forma de reducir la huella de carbono en el consumo de café es simple: evitar el desperdicio de café y agua.
__label__off_topic Esto muestra por dónde se mueve más este tipo de aviación, pero para comparar su peso real en los países del continente, resulta especialmente significativo el número de aviones privados con base en cada país.
__label__off_topic Desde marzo de 1961, no se observaba un periodo con tanta poca lluvia en el país vecino.
__label__emisiones_gas Por ello, se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en toda la cadena de valor para 2040, lo que supone una reducción efectiva de al menos un 90% de todas sus emisiones (directas e indirectas) y a neutralizar las emisiones restantes (menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad.
__label__escasez_agua Los osos polares dependen del hielo marino del Ártico (agua del océano congelada), que se reduce en verano por las temperaturas más cálidas y se vuelve a formar en el largo invierno.
__label__emisiones_gas Aunque la investigación se centra en las emisiones de gases de efecto invernadero y no en los impactos potenciales en los ecosistemas, los hallazgos revelan la posibilidad de que los productos del mar proporcionen una fuente sostenible de alimentos nutritivos que beneficien al clima.
__label__emisiones_gas Los gases de efecto invernadero —principalmente dióxido de carbono, metano y óxido nitroso— que generan las actividades del ser humano.
__label__incendios_forestales El Seprona tiene previsto divulgar durante la segunda quincena de agosto el balance de los incendios que ha investigado este verano, en el que se han disparado los fuegos.
__label__off_topic Pero la presidencia sueca de la UE tuvo que retirarlo precipitadamente de la agenda hace una semana ante la clara oposición germana, que pese a que en un principio dio su visto bueno inicial a la propuesta, ahora quiere garantías sobre un potencial uso de combustibles sintéticos, una exigencia controvertida que ha puesto patas arriba el acuerdo y dejado patidifusas a muchas capitales ante el peligroso precedente que puede dejar, no solo en materia medioambiental, un paso atrás por parte de un país clave como es Alemania.
__label__subida_nivel_mar Este parón puede tener efectos globales, como acortar los días en unas fracciones de segundo e influir en el clima y el nivel del mar.
__label__emisiones_gas Como consecuencia, el carbono del fucoidan no vuelve rápidamente a la atmósfera.
__label__off_topic Israel, de país deficitario en agua a país exportador.
__label__escasez_agua Se nos helaron como 3,5 variedades y luego la otra ha sufrido estrés por altas temperaturas”.
__label__subida_nivel_mar Se espera que la ciudad esté 100% terminada y operativa en 2027.Una ciudad respetuosa con el medio ambienteLa isla flotante de las Maldivas será capaz de sortear la subida del nivel del mar Maldives floating citySegún el gobierno de las Maldivas, la construcción de la ciudad flotante de las Maldivas será lo más respetuosa posible con el medio ambiente.
__label__emisiones_gas A los asistentes -de edades comprendidas entre los 16 y los 75 años- se les plantea que lancen propuestas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero sin agrandar las desigualdades sociales.
__label__emisiones_gas Pero, ademas de los efectos negativos sobre las plantas, el ganado alteró las comunidades microbianas del suelo que ‘atrapan’ carbono, disminuyendo notablemente su eficiencia.
__label__calentamiento_global Cada año desde hace casi tres décadas, un país es el anfitrión de la cumbre del clima de la ONU, donde se intenta avanzar en las políticas internacionales para afrontar la crisis generada por el calentamiento global.
__label__emisiones_gas El ser humano siempre ha convivido con el dióxido de carbono (es un gas necesario para la vida), y desde hace décadas también lo utiliza para fabricar productos de su día a día y darle incluso aplicaciones industriales.
__label__ola_calor Si esto ha sucedido, también la gente será más vulnerable al calor, así que creo que se debe a esto.
__label__emisiones_gas La lucha contra el desperdicio de alimentos se encuentra entre ellas, ya que los desechos de comida son los responsables de aproximadamente del 8-10% de las emisiones globales de dióxido de carbono (CO₂), sin contar con el hecho de que, mientras una de cada nueve personas del planeta está desnutrida –según datos de la FAO–, un tercio de la producción mundial de alimentos se desaprovecha o se tira.
__label__emisiones_gas Al parecer, una mezcla de cianuro, amoníaco y dióxido de carbono habría producido los primeros aminoácidos, desencadenando los procesos que desembocaron en el surgimiento de la vida.   
__label__emisiones_gas Austria y Holanda también recurrirán a ese combustible fósil para producir electricidad si deja de llegar el gas, lo que aumentará sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic En caso de haber ya pagado en el país de origen, se descontará al entrar en territorio comunitario.
__label__off_topic No ha sido el ecologismo ni las izquierdas, ha sido una victoria sin paliativos de la opinión pública echando en cara a un Gobierno la falta de respuesta ante la crisis ambiental que amenaza su país, y según se mire, no hay nada más conservador que eso.
__label__calentamiento_global “Según aumente la temperatura global, la adaptación requerida será mayor.
__label__calentamiento_global Como la localización elegida estaba conectada en el pasado con el océano global, en un solo vistazo los investigadores podrían ver todo lo que había ocurrido en el océano global hace 183 millones de años.   
__label__emisiones_gas A ello se suma que muchas otras compañías del sector del acero tienen en tramitación sus propios proyectos de reducción de emisiones de CO2 en cualesquiera de sus variantes: reducción directa de carbono, metalurgia basada en el hidrógeno y en la electricidad, economía circular, uso inteligente del carbono, integración de procesos, valorización del carbono y captura y almacenamiento del CO2.   
__label__off_topic La ciudad que más emisiones expulsa a la atmósfera del territorio no es São Paulo, sino la pequeña São Félix do Xingu, en la Amazonia, que con unos 90.000 habitantes y una superficie equivalente a Portugal, concentra el mayor rebaño bovino del país, con casi dos millones de cabezas de ganado.
__label__emisiones_gas Entre los dos suman cuarenta y ocho hectáreas de terreno recientemente repoblado y que tendrá la capacidad de absorber 6.762 toneladas de Dióxido de Carbono (CO2), el equivalente a las emisiones anuales de 2.600 automóviles.   
__label__emisiones_gas Para alcanzar los objetivos climáticos internacionales, que a partir de este domingo se volverán a analizar en la cumbre del clima en Sharm el-Sheikh (Egipto), hay que reducir cuanto antes las emisiones per cápita a una tonelada de dióxido de carbono al año.
__label__ola_calor Todo el centro del continente sufrirá esta ola de calor.
__label__calentamiento_global Volcanes y calentamiento global.
__label__ola_calor Este verano, Europa y gran parte del mundo ha sido protagonista de una de las mayores olas de calor de los últimos tiempos.
__label__calentamiento_global Sus sustitutos, los hidrofluorocarbonos (HFC), resulta que tienen un efecto sobre el calentamiento global miles de veces mayor que el CO₂. Así que urge encontrar alternativas.
__label__ola_calor La arena sahariana en la nieve y las olas de calor han acelerado aún más el deshielo.
__label__emisiones_gas El reloj ha comenzado a correr sin dilación, y España tiene compromisos para con el regulador europeo que afectan de lleno a la EU Solar Energy Strategy: la reducción del 55% de las emisiones de gases de efecto invernadero (Gei) para 2030 –respecto el año 1990–; el consumo, como mínimo, del 32% de energía procedente de fuentes renovables y la mejora, también como mínimo, del 32,5% en eficiencia energética.
__label__subida_nivel_mar Un mar escandalosamente azul y una belleza extrema lo confirman.
__label__escasez_agua Es la imagen de un invierno que dejó las temperaturas más frías de Galicia en la provincia de Ourense.   
__label__off_topic Aunque China pretende alcanzar el pico de emisiones antes de 2030 y la neutralidad de carbono en 2060, el Gobierno no parece dispuesto a que se atente contra la expansión de las macrogranjas, vistas en el presente del país como la solución mesiánica para estabilizar el mercado del cerdo.
__label__emisiones_gas El paquete europeo de medidas Fit for 55, en busca de una reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero del 55% para 2030, obliga al uso de un 2% de SAF en 2025, del 5% en 2030 y del 63% en 2050, según establece la iniciativa RefuelEU Aviation.
__label__incendios_forestales “La combinación de sequías, temperaturas excesivas y fuertes vientos está propiciando grandes incendios forestales nunca vistos y para combatirlos, ya no valen las respuestas clásicas.
__label__emisiones_gas En los próximos dos años, un equipo integrado por once prestigiosas instituciones científicas de 7 países del mundo participarán en un proyecto del Instituto Internacional de Ciencias Espaciales (ISSI), que estudiará el otro anverso del cambio climático, el que se libra en las capas altas de la atmósfera, y los efectos que ese dióxido de carbono que emitimos los humanos y de la basura espacial –resultante de la colisión de satélites y cohetes en desuso entre otros–, y como ambos pueden llegar a influir, entre otros aspectos, en la orbitación de los satélites artificiales y en la fiabilidad de las señales que ellos nos envían .
__label__escasez_agua El verano está en su recta final, pero antes de irse las altas temperaturas significarán un reto para la región más poblada de Estados Unidos.
__label__off_topic La enfermedad, que normalmente se concentraba en uno o dos distritos, se expandió de sur a norte por los 29 distritos del país.
__label__emisiones_gas El continente es responsable de un 3% de los gases de efecto invernadero emitidos desde la revolución industrial, pero es uno de los más afectados por el calentamiento global.
__label__escasez_agua Suscríbete aquíLos servicios de extinción están hoy mejor preparados y dotados que en 1985, cuando se batió el récord de hectáreas quemadas (484.475), pero los fuegos son ahora mucho más peligrosos porque han aumentado las condiciones adversas que los propagan: temperaturas mucho más altas, baja humedad y bosques cada vez más densos y extensos, con una gran masa calórica acumulada.
__label__incendios_forestales Los guardas forestales de los parques también deben incluirse dentro las personas a las que formar.
__label__calentamiento_global Y es que hasta ahora los artículos dirigidos a exponer los costes del calentamiento global han englobado todos los eventos extremos asociados a este, como son las inundaciones, las tormentas, las sequías o las olas de calor.
__label__calentamiento_global Una investigación ha identificado 16 de estos hitos que, si se sobrepasan, tendrán consecuencias globales para millones de personas y en algunos casos cebarán todavía más el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Este último eslabón es el escenario más difícil de controlar y el causante del aumento de estas enfermedades, advierten los expertos: "El calentamiento global y el nuevo uso de las tierras va a propiciar que haya interacción entre animales y humanos que nunca hayan estado expuestos entre sí.
__label__emisiones_gas El año pasado, la temperatura media mundial superó en 1,5ºC los niveles preindustriales de la segunda mitad del siglo XIX.Las causas de esta elevación de la temperatura son el constante aumento de las concentraciones de gases de efecto invernadero y la acumulación de calor, lo que podría parecer sorprendente pues la Niña está generando un episodio de enfriamiento mundial, opuesto al calentamiento que provoca el Niño y que se extiende a todo el planeta.
__label__off_topic Kiribati, aparte de ser el país con más probabilidades de desaparecer en los próximos años, es donde primero se encienden los fuegos artificiales para celebrar el Año Nuevo.
__label__emisiones_gas El carbono verde es aquel que es retenido por los bosques.
__label__subida_nivel_mar También sufren vertidos, aumento del nivel del mar, destrucción del medio ambiente....
__label__ola_calor “Esto no quiere decir que en Burgos o Soria haga más calor que en Sevilla o Córdoba, sino que si en estas ciudades andaluzas el adelanto es de 20 días, en las castellanas es de más de 40″, explica para hacer una analogía con una carrera ciclista: van ganando las de siempre, pero las últimas del pelotón acortan distancias.
__label__off_topic GUGLIELMO MANGIAPANE (REUTERS)La peor sequía de los últimos setenta años está azotando Italia con fuerza, en particular el norte del país, donde el caudal del río Po se encuentra bajo mínimos.
__label__emisiones_gas Aunque la circulación oceánica devuelve parte del carbono al cielo, la cantidad neta queda secuestrada en las profundidades del océano.
__label__escasez_agua Una investigación realizada por especialistas del Instituto Potsdam para la Investigación del Impacto Climático, con sede en Alemania, concluye que existe una relación directa entre el incremento de discursos violentos en Internet y los cambios en las temperaturas, que llevan a registros por fuera del rango de confort climático.
__label__off_topic Este país se ha convertido desde 2010 en el primer productor y exportador neto de crudo y gas gracias a ese método, sin que haya noticia de ningún desastre medioambiental.
__label__calentamiento_global Además de Ford Europa y Volvo, cuyo CEO, Jim Rowan, ha recordado que “la ventana de oportunidad para evitar los peores efectos del calentamiento global se cierra rápidamente” y que es ahora cuando Europa debe “ratificar su liderazgo en la acción climática”, firman la petición Allego; An Post; Arrival; Avere; Ball; ChargePoint; Currys; Danfoss; EVBox; FastNed; Greenway; Grundfos; Iberdrola; LeasePlan; Li-Cycle; Novo Nordisk; Sanofi; SAP Labs in France; Solar Group; Tesco; Uber; Unilever; Vattenfall; Vulcan y Zurich.
__label__off_topic El problema es que el acuerdo incluye una cláusula de supervivencia —”cláusula zombi”, la llaman García Pallarés y los ecologistas— que permite a los inversores seguir demandando a un país que deje el acuerdo durante los 20 años posteriores por las acciones que haya tomado antes de su abandono.
__label__emisiones_gas La compañía calcula para cada uno de sus productos electrónicos la cantidad de emisiones de CO₂ que el uso de estos producenUna vez realizado el cálculo y el recuento total de la huella de carbono emitida por todos aquellos que están siendo utilizados en el momento por sus usuarios, la plataforma la compensa a través de la inversión en proyectos medioambientales como la reforestación o la limpieza de playas.
__label__emisiones_gas Las heces y los cuerpos muertos de estos organismos llevan gran cantidad de carbono al fondo marino.
__label__emisiones_gas "Si una reforestación aumenta el riesgo de propagación de los incendios, puede revertir sus beneficios en términos de secuestro de carbono, ya que el carbono acumulado se emitirá de nuevo a la atmósfera e incluso se puede hacer más propensa la propagación del fuego a otras zonas.
__label__emisiones_gas Al leer los estados no financieros, se pueden ver muchos esfuerzos en las empresas para reducir su huella de carbono aumentando su consumo de energía renovable, implementando mecanismos de eficiencia energética y plantando árboles para compensar su huella de carbono (y muchos otros, dependiendo del sector).
__label__escasez_agua La metodología utilizada en esta investigación ha consistido en extender la serie de las estaciones Raval y Poblenou al conjunto del periodo de análisis (1971-2020), y, a tal fin se han desarrollado para ambas estaciones modelos diarios de las temperaturas máximas y mínimas, mediante el soporte de la información proveniente de Fabra y aeropuerto.
__label__calentamiento_global La cruzada contra el calentamiento global conlleva desprenderse cuanto antes de la dependencia de las energías fósiles, como el petróleo y el gas.
__label__emisiones_gas El futuro crecimiento en las muertes relacionadas con el calor depende de las futuras emisiones de gases de efecto invernadero y del subsiguiente calentamiento global.
__label__emisiones_gas Los suelos del sur del continente y los del Mediterráneo son los más pobres en carbono, pero a la vez los que tienen más capacidad de almacenamiento.
__label__escasez_agua Uno de los exoplanetas más extraños detectados hasta el momento fue identificado a solo 40 años luz de distancia de la Tierra: alcanza las 20 masas de Júpiter y presenta temperaturas que podrían derretir el aluminio en un abrir y cerrar de ojos.
__label__emisiones_gas Investigadores del Instituto Max Planck de Microbiología Marina, en Alemania, informan ahora en la de que las algas pardas pueden eliminar grandes cantidades de dióxido de carbono del ciclo global a largo plazo y contrarrestar así el calentamiento del planeta.
__label__off_topic Ahora, en lugar de depender de la riqueza en recursos naturales o el dominio de una tecnología concreta, el poder de un país reside en su capacidad de innovar continuamente.
__label__off_topic Tras una serie de experimentos fallidos para inducir lluvia por medio de bombardear nubes con yoduro de plata, una polémica técnica que se hace en China para limpiar la atmósfera y que se probó durante algún tiempo en las Islas Canarias[ER3] , el país apostó por la desalinización.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas como las que se están viviendo pueden hacer que la tecnología, como los móviles, las tabletas y los ordenadores portátiles se dañen permanentemente.
__label__off_topic Pero para un país cualquiera desertar quemando combustibles fósiles tiene un gran beneficio.   
__label__emisiones_gas Y, por supuesto, los efectos de las acciones de los pasajeros también varían según las clases: la huella de carbono de alguien que vuela en clase turista es significativamente menor que la de los pasajeros de business o de primera clase (que ocupan mucho más espacio dentro del avión) y la de quienes viajan en aviones privados.
__label__emisiones_gas Como los antiguos microbios marcianos se alimentaban de hidrógeno, un poderoso gas de efecto invernadero, y al mismo tiempo generaban metano, otro gas de efecto invernadero pero con un menor impacto que el hidrógeno, fueron consumiendo lentamente la capa de calor que “protegía” al planeta.
__label__ola_calor Esta situación está obligando a las administraciones de grandes ciudades, donde el calor es más sofocante, a tomar medidas para que todos los ciudadanos puedan protegerse del calor.
__label__ola_calor Por ejemplo, los autores predijeron un aumento de 16 veces en la ocurrencia de olas de calor peligrosas en Chicago.
__label__escasez_agua Variación de temperaturas en cada fase / InfocampoLo que más ha llamado la atención de los científicos es que, en un periodo en el que el frío tendría que haberse dejado notar, lo que ha destacado en la mayoría del planeta es el calor sofocante.
__label__escasez_agua En los casi dos meses que van de otoño meteorológico, la tenaz persistencia de las altas temperaturas en España está asombrando a los expertos, y eso que los pronósticos ya apuntaban a que esta estación sería más cálida de lo habitual.
__label__escasez_agua Es decir, no parece haber ningún retroceso recurrente de las temperaturas globales en escalas de tiempo de más de un millón de años.
__label__ola_calor “Las ciudades deben dar a conocer la ubicación de estos centros antes y durante una ola de calor, por ejemplo, mediante vallas publicitarias, aplicaciones telefónicas o mensajes de texto”, explica la red C40.
__label__calentamiento_global Uno de los mejores y más completos estudios sobre el calentamiento global, publicado recientemente en PNAS (una de las revistas científicas más prestigiosas del mundo), indica que el cambio climático será mucho peor de lo que pensamos.   
__label__escasez_agua La persistencia de una dorsal anticiclónica acompañada de una masa de aire tropical muy calurosa, causa principal de un estío que supera los datos medios de temperaturas de 2003.
__label__emisiones_gas Los países industrializados son responsables del 79% de las emisiones históricas de dióxido de carbono, según el laboratorio de ideas Center for Global Development.
__label__calentamiento_global No todas las especies se adaptan a eventos extremos como la sequía, incendios u otros fenómenos climáticos adversos, ya sean temporales, como un huracán, o de largo recorrido, como el calentamiento global.
__label__incendios_forestales El aumento de la temperatura por la acción humana explica, además de la desertificación, los incendios que en este momento asolan España.
__label__incendios_forestales Noticias relacionadasVíctor Resco de Dios, Profesor de incendios forestales y cambio global en PVCF-Agrotecnio, Universitat de Lleida y Paulo Fernandes, Profesor de incendios forestales, University of Trás-os-Montes and Alto DouroEste artículo fue publicado originalmente en The Conversation.
__label__ola_calor Jae C. Hong (AP)Una ola de calor pone a prueba a California.
__label__emisiones_gas Garrabou destaca que los mares vienen sirviendo al planeta absorbiendo el 90% del exceso de calor terrestre y el 30% del dióxido de carbono emitido a la atmósfera por la producción de carbón, petróleo y gas.
__label__incendios_forestales Los incendios de tercera generación llegan en la década de los ochenta del pasado siglo, cuando la población se concentra en las zonas metropolitanas mientras que el campo se vacía y la biomasa crece de forma incesante.
__label__calentamiento_global “Estamos drenando la savia de la humanidad con un sobreconsumo vampírico y un uso insostenible, y evaporándola con el calentamiento global”.
__label__ola_calor En el reporte hizo referencia a la ola de calor de este año que, aseguró, respalda la advertencia de muchos científicos del clima sobre el aumento de las temperaturas en el Sur de Asia.
__label__subida_nivel_mar Otras consecuencias del cambio climático incluyen sequías intensas, escasez de agua, incendios graves, aumento del nivel del mar, inundaciones, deshielo de los polos, tormentas catastróficas y disminución de la biodiversidad.
__label__emisiones_gas Hemos preferido no calcular las muertes por calor más allá del año 2050, pues consideramos que las incertidumbres sobre el crecimiento poblacional futuro, el desarrollo socioeconómico y las emisiones de gases de efecto invernadero son demasiado grandes para realizar estimaciones exactas.
__label__emisiones_gas Si no se reducen drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero, este coste humano y económico no hará sino aumentar”.10 Huracán ‘Fiona’.
__label__escasez_agua Según el informe, para la década de 2050, más de 1.600 millones de personas que viven en más de 970 ciudades estarán expuestas regularmente a temperaturas promedio que alcanzarán al menos los 35ºC.Estas altas temperaturas pueden suponer un riesgo para la salud de los humanos, que podrán sufrir golpes de calor con más frecuencia.
__label__off_topic En lo que se refiere a España, es el tercer país de la UE con mayor potencial técnico para producir biogás, aunque mantiene una profunda brecha en el desarrollo de esta tecnología respecto al resto de Europa.
__label__off_topic De la misma manera, la startup china Land Space Technology es otra posible respuesta del país a SpaceX en el campo del lanzamiento de satélites.
__label__ola_calor Nicolás Sánchez invita a un viaje a un lugar donde, sin duda, notaríamos un drástico cambio: la Antártida, donde las temperaturas rondan los 50 grados negativos, aunque este territorio también ha sufrido este año olas de calor, al registrar -14 grados en marzo, una temperatura 40 grados más que lo normal en esas fechas.
__label__ola_calor Sin llegar a esos extremos, el primer día de la ola de calor ya ha batido algunas marcas.
__label__emisiones_gas Contribuir a la resiliencia global del sistema para mitigar el impacto medioambiental de las cadenas alimentarias sería imposible sin detenerse, igualmente, en el cuidado de los materiales con los que se fabrican los envases, poniendo el objetivo en reducir la huella de carbono.
__label__off_topic En Australia, fue justamente la preocupación por el impacto de las inundaciones, que sacuden la costa este del país de forma cíclica, la que inclinó el voto de los votantes que ha permitido un relevo en la presidencia del país hacia políticas verdes, sostenibles y comprometidas con el medio ambiente.
__label__escasez_agua Para el domingo, las temperaturas máximas estarán por encima de 35 grados en los valles del interior y la Cordillera.
__label__escasez_agua Además, encadenar varios días y noches seguidos de temperaturas altas hace que nuestras estrategias de adaptación fisiológica y de comportamiento se vean perjudicadas.
__label__off_topic Los expertos de las agencias internacionales apuntan al chabolismo como el principal factor del gran número de muertes que causan en el país los desastres naturales y que evidencian el mal estado de las infraestructuras.
__label__escasez_agua Razones para ello no faltan: Italia es uno de los países más azotados de Europa por la sequía hidrológica, así como por el aumento de las temperaturas.
__label__ola_calor González recuerda que las predicciones de cambio climático señalan que las latitudes altas y polares “se están calentando más que las latitudes bajas”, por lo que las olas de calor allí cada vez serían más habituales y duras en comparación con su climatología.
__label__ola_calor En su trabajo, publicado en la revista científica 'American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine', han evidenciado que, en comparación con los días sin condiciones extremas, los días de calor extremo conllevaban un aumento del 6,1 por ciento del riesgo de muerte.
__label__off_topic Los datos recabados por Compare The Market acreditan que en este país asiático el número de fallecidos por accidentes de tráfico es de 32 por cada 100.000 personas.
__label__escasez_agua Las estaciones meteorológicas a lo largo de la costa groenlandesa llevan años observando este aumento de las temperaturas en Groenlandia.
__label__subida_nivel_mar Según el último informe del Instituto Portugués del Mar y de la Atmósfera (IPMA), en las últimas dos décadas tan solo ha llovido en los niveles esperados en seis ocasiones.
__label__off_topic SuscríbeteMetodologíaEsta herramienta ha sido elaborada por EL PAÍS a partir de los cálculos del IIT de la Universidad Pontificia Comillas.
__label__calentamiento_global La causa del aumento de las sequías repentinas, para el científico español, también está en el calentamiento global.
__label__ola_calor “Queda comprometida la capacidad de nuestro organismo para regular la temperatura interna, y esto puede resultar en una cascada de enfermedades”, ha alertado Neira, que ha subrayado que los sistemas sanitarios sufren especialmente en este tipo de olas de calor por el aumento de pacientes que acuden a ellos.
__label__escasez_agua Sin embargo, las estimaciones hacen posible su colapso, que traería temperaturas gélidas para las que convendría prepararse.
__label__emisiones_gas Por sectores, la industria y la construcción son los sectores más contaminantes (entre los dos suman el 30,3% de los gases de efecto invernadero), seguidos por el transporte (29,6%), el sector energético (14,7%), otras combustiones (11,4%), la agricultura (9%), la gestión de residuos (4,6%) y otros (0,2%).Sin certificaciones ambientalesUna vía para tratar de reducir el volumen de emisiones de CO2 sin sacrificar para ello actividad económica es aumentar el peso de la economía circular.
__label__incendios_forestales Y estos son, precisamente, los responsables de la mayoría de los incendios provocados por rayos.
__label__escasez_agua Favorecían en teoría estas condiciones la presencia de un episodio de La Niña (fenómeno meteorológico con impacto en todo el planeta), las altas temperaturas del agua del mar en el Atlántico y el monzón precursor de tormentas que se generan en el África tropical, que salen al Atlántico y se dirigen al Caribe como germen de huracanes.
__label__emisiones_gas “La posibilidad de cruzar los puntos de inflexión se puede reducir disminuyendo rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero, comenzando de inmediato”, apuntala Amstrong.
__label__calentamiento_global Un atrevido grupo de astreofísicos propone arrojar al espacio, desde la superficie de nuestro planeta, millones de toneladas de polvo lunar, con la finalidad de contener el calentamiento global.
__label__off_topic El fin del control de este país también tendrá que ver con el área que se gane al hielo.
__label__emisiones_gas Un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de la deforestación y la destrucción de ecosistemas; básicamente, para producir soja, aceite de palma, pulpa de madera, papel y cueroAdemás de aumentar la transparencia, la responsable de Forest 500 recomienda a Banco Santander que extienda sus políticas contra deforestación y conversión de hábitats a todos los ecosistemas naturales.
__label__subida_nivel_mar La formación de icebergs descomunales es un fenómeno natural, pero el glaciólogo advierte de que ocurrirá más a menudo por el cambio climático, aumentando el nivel del mar y amenazando el tráfico marítimo.
__label__ola_calor En total, el jueves se batieron siete récords de calor.
__label__escasez_agua Con este nuevo modelo, el grupo ha estimado que fueron en realidad 12.054 el total de fallecimientos asociados al calor, de los que 5.316 se debieron a los días en los que las temperaturas se elevaron por encima de los 26,5ºC y, por tanto, se consideraron extremas.
__label__subida_nivel_mar La industria establecida en la zona en el siglo XX, la expansión urbanística y la actividad portuaria han influido negativamente en la conservación del Espartal; también, a juicio e los expertos, las alteraciones propias del cambio climático, como el aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Es importante señalar que, aunque dejáramos ya de emitir gases de efecto invernadero, el nivel del mar seguirá ascendiendo.
__label__incendios_forestales En 2021, el salto en el número de incendios fue de un 42% de incremento en el número de incendios, con 392 fuegos declarados en la comunidad y con ellos 236 hectáreas calcinadas más que en el anterior, un total de 573,7.
__label__incendios_forestales Las vacas se expusieron a las diminutas pero tóxicas partículas de los incendios forestales durante siete días consecutivos a mediados de septiembre, con niveles entre 10 y 23 veces superiores a las recomendaciones de la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos.
__label__incendios_forestales Barnes y sus coautores decidieron averiguar exactamente en qué parte de los Estados Unidos ocurren con mayor frecuencia los incendios forestales, provocados por la muerte de aves en las líneas eléctricas.
__label__emisiones_gas Pueden extraer carbono sin necesidad de luz solar, y las bacterias más numerosas usan dióxido de carbono, mientras que otras obtienen su carbono del metano.
__label__emisiones_gas “Reducir las emisiones de metano evitaría 200.000 muertes prematuras”La doctora Ocko, en respuesta a las preguntas del director adjunto de La Vanguardia, afirma que hay un amplio consenso científico en que la clave para combatir el calentamiento global del planeta está en reducir la cantidad de gases que atrapan el calor en la atmósfera, los conocidos también como gases de efecto invernadero, y que se ha descubierto que existen centenares de gases de este tipo.
__label__off_topic Me digo que las décadas pasan y la India parece no ser capaz de erradicar esa pobreza extrema en la que está sumida a pesar del creciente número de millonarios y del crecimiento económico del país.
__label__calentamiento_global De hecho, las nubes de estelas pueden ser un factor más significativo en el calentamiento global que el dióxido de carbono u otras emisiones de combustible, según un estudio de la Unión Europea que ha analizado más de una década de vuelos comerciales.
__label__calentamiento_global Diversas bodegas como Familia Torres y las que forman parte de la Asociación de Viticultura Regenerativa apuestan por un cambio de paradigma en la gestión de los viñedos para que éstos contribuyan a minimizar los efectos del calentamiento global, capturando y fijando el CO₂ atmosférico en los suelos.
__label__off_topic En España, este porcentaje se sitúa en el 19%, y aunque ha aumentado 3 puntos desde febrero de este año, es el país europeo de los 5 analizados, con menos porcentaje de población activista.
__label__off_topic A principios de siglo, el carbón representaba más del 80% de la producción de electricidad del país oceánico.
__label__off_topic “La norma de CARB es un estándar innovador que definirá el transporte limpio y pondrá el ejemplo en todo el país”, consideró en un comunicado Bob Holycross, el encargado de sustentabilidad de la que fue la primera automotriz del país.
__label__emisiones_gas "Este informe nos dice en fríos términos científicos lo que la naturaleza nos ha estado diciendo todo el año a través de inundaciones mortales, tormentas e incendios violentos: tenemos que dejar de llenar nuestra atmósfera con gases de efecto invernadero y dejar de hacerlo rápido", afirmó la directora ejecutiva del PNUMA (con sede en Nairobi), Inger Andersen, en un comunicado.
__label__emisiones_gas Este utiliza electricidad renovable sin emisiones de carbono para dividir el agua mediante electrólisis, produciendo el mismo elemento pero sin emisiones nocivas.
__label__ola_calor Como consecuencia, a principios de año se produjo una grave ola de calor en el sur de Asia, seguida de un monzón muy húmedo que causó inundaciones masivas en Pakistán.
__label__emisiones_gas Por otro lado, el sector textil es responsable del 10% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, según el Parlamento Europeo.
__label__emisiones_gas Son las personas más pudientes, las que más contaminan, por el hiperconsumismo de energía y recursos, llegando un multimillonario a emitir un millón de veces más gases de efecto invernadero que una persona promedioEl crowdfunding no solo brindará financiación inicial sino, y sobre todo, amplio apoyo social y repercusión mediática, con el correspondiente marketing que haga girar la rueda.
__label__escasez_agua El gas de alto horno será sometido a muy altas temperaturas y con la asistencia de calcio como sorbente del carbono se obtendrá un flujo rico en hidrógeno y nitrógeno que se podrá utilizar para usos industriales.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas se han unido a una fuerte humedad, la ausencia de vientos y probablemente a la falta de agua y cuidados suficientes, según las mismas fuentes.
__label__escasez_agua En lo que se refiere a la energía, las altas temperaturas aumentaron la demanda eléctrica (por el mayor uso de aparatos de refrigeración) y a la vez redujeron la producción de renovables (en el caso de la solar, los paneles pierden eficiencia con el calor), lo que obligó a aumentar la producción con centrales de gas.
__label__off_topic A la cabeza se sitúa Navarra, donde el aumento ha sido del 363% en este periodo de 15 años; seguida de Cataluña, con un aumento del 268%; País Vasco, con un 232% y la Región de Murcia, también con un 232% de aumento de ingresos por Lyme.
__label__calentamiento_global Según el Índice de Riesgo Climático Global, elaborado por el centro de investigación Germanwatch, Filipinas ocupa el cuarto lugar, en la lista de los estados más afectados por el calentamiento global, después de Puerto Rico, Myanmar y Haití.
__label__ola_calor “En verano es normal que haga calor, pero este calor no es normal”, advertía el sábado en Twitter la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__emisiones_gas Estas cubiertas permitirán acumular carbono en las raíces y el suelo, que favorecerán la vida microbiana y la biodiversidad para crear un ecosistema equilibrado y beneficioso para el viñedo y el planeta.
__label__calentamiento_global Y como Iosune Uriz concluye que el que hacen temibles estos episodios es que, si el calentamiento global hace que temperaturas extremas como las de este año se repitan a menudo, las mortandades se convertirán en extinciones.
__label__incendios_forestales Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramUn estudio internacional con participación del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) ha comprobado que el riesgo climático de incendios forestales está aumentando en todo el mundo debido al calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Este descubrimiento cambia nuestra comprensión de cómo se mezcla el océano alrededor de la Antártida y mejorará el conocimiento sobre lo que significa para el clima, el ecosistema y el aumento del nivel del mar”, afirma el estudio.
__label__off_topic El jueves, los ministros de Exteriores del Consejo de Seguridad celebrarán una sesión especial para abordar la situación en el país invadido por Rusia.
__label__escasez_agua Los expertos coinciden en que las altas temperaturas, las condiciones de sequía prolongada y los vientos secos procedentes de las zonas desérticas contribuyeron a propagar los incendios.
__label__escasez_agua En las zonas de difusión del dengue o la malaria, las temperaturas extremas y las variaciones en la temporada de lluvias dificultan que los mosquitos se reproduzcan, lo que a veces frena la enfermedad.
__label__emisiones_gas Se trata de un nuevo sistema de combustible dual de inyección directa de hidrógeno y diésel, que reduce significativamente las emisiones de carbono, afirman.
__label__emisiones_gas El desperdicio de alimentos cuesta a las empresas y los hogares de la UE 143.000 millones de euros y provoca al menos el 6% de sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramSubida del nivel del mar, aumento de su acidez y temperatura y concentración de Gases de Efecto Invernadero (GEI).
__label__escasez_agua Algunos estudios proponen que los niveles de humedad, y no solo la temperatura, están implicados en la afectación de la salud mental, ya que altos niveles de humedad parecen aumentar significativamente el impacto que tienen las altas temperaturas sobre la percepción de malestar y estrés percibido.
__label__ola_calor Un proyecto financiado por la Agencia Espacial Europa ha advertido que estas semanas de calor han aumentado la temperatura de la superficie del Mediterráneo en 4ºC respecto a la media entre 1985 y el 2005.
__label__ola_calor Y 1.100 por olas de frío.  
__label__ola_calor El cambio climático está de fondo, empujando estas olas de calor tan intensas que favorecen indudablemente los incendios, al secar los bosques y la vegetación, que prenden fuego muy fácil.
__label__emisiones_gas Los cálculos de Fráncfort tras encuestar a las entidades dicen que casi dos tercios de los ingresos de los bancos de clientes corporativos no financieros provienen de industrias intensivas en gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Un total de 55,32 hectáreas de superficie forestal que pueden absorber un total de 4.204 toneladas de dióxido de carbono en el plazo de “entre 20 e 30 anos”, explica José Taboada, coordinador de la sociedad mancomunada.
__label__incendios_forestales Tuvimos algunos incendios muy fuertes e intensos, como el de la zona suroeste de Francia.
__label__off_topic Se trata del país donde más hambre se pasa, de acuerdo al índice mundial del hambre.
__label__ola_calor La ola de calor no es la única explicación Lo más sencillo es recurrir a las fuertes oleadas de calor que hemos tenido.
__label__off_topic “En 40 años se ha duplicado en el país la cantidad de energía acumulada en los montes en forma de biomasa, por la reducción de herbívoros y el abandono de zonas rurales”, destaca.
__label__off_topic Conoció la Amazonia a principios de los setenta gracias a un profesor universitario empeñado en que su alumnado visitara las diversas regiones del país.
__label__ola_calor Epi_rc_esEl evento climático conocido como ‘olas de calor’ se intensificará de forma muy notable en los próximos años en España, pero especialmente en la vertiente mediterránea.
__label__subida_nivel_mar El Gobierno revisará la primera línea de diez playas valencianas por la subida del nivel del mar.
__label__emisiones_gas La medida, que entrará en vigor en 2035, pretende reducir drásticamente las emisiones de dióxido de carbono durante las próximas dos décadas, disparando la venta de modelos híbridos para enchufar y eléctricos.
__label__off_topic Quemar más carbón —más del que ya quema Alemania: junto con Polonia, el país de la UE que más sigue dependiendo de esta fuente de energía— sería muy traumático para el Gobierno de coalición, que incluye a los ecologistas y que hace poco más de seis meses pactó abandonar su uso antes de 2030.
__label__ola_calor Refugio climático en Pedralbes por la ola de calor.
__label__escasez_agua Se sabe que las hormigas más voluminosas en la actualidad se encuentran en las zonas tropicales, dado que las altas temperaturas favorecen su desarrollo.
__label__ola_calor Y de como la salud, la vida y los medios de subsistencia de las personas se ven cada vez más afectados por las olas de calor, las tormentas, las sequías o las inundaciones.
__label__escasez_agua Su trabajo concluye, en palabras de Eppley, que “la disminución de la cobertura arbórea y las temperaturas más altas aumentan el uso del suelo por parte de estas especies de primates, por lo que, con los acelerados efectos del cambio climático y la deforestación, predecimos que algunas de estas especies descenderán al suelo con mayor frecuencia para sobrevivir en estos paisajes cambiantes”, completa.
__label__emisiones_gas El estudio ofrece una imagen compleja del movimiento del carbono a través de la tierra, el océano y la atmósfera de la Tierra.
__label__escasez_agua Las temperaturas tan cálidas en ese mes y el estado seco de la naturaleza fueron algunas de las causas de la propagación de los mayores incendios de la historia de Ourense.
__label__escasez_agua “La canícula hace que cambiemos nuestro comportamiento como consumidores: bebemos más líquido, comemos menos fuera para evitar el calor, y viajamos más a la montaña para encontrar temperaturas frescas.
__label__off_topic Visitando la ciudad de Stavanger, en la costa suroeste del país, la contradicción que vive el país se manifiesta en todo su esplendor.
__label__emisiones_gas Sin caer en el marketing verde destinado a crear una imagen ilusoria de responsabilidad ecológica (greenwashing), es importante tener en cuenta los recursos locales, analizar las propiedades físicas y mecánicas de todos ellos, profundizar en su impacto en el entorno, y a la vez, saber aplicarlos con ingenio para desarrollar su transformación, de manera que no solo se trabaje con la circularidad y reducción de huella de carbono, sino que también se resalte el impacto en salud del resultado final.
__label__ola_calor La razón es que en España ya no hace el frío que hacía en los setenta, del mismo modo que hace mucho más calor que entonces, “el clima ya no es el que era”.
__label__emisiones_gas Una transición que se ha visto estimulada en los últimos años por el objetivo de alcanzar emisiones neutras de carbono en 2050.
__label__emisiones_gas Y eso teniendo en cuenta un escenario intermedio de gases efecto invernadero (RCP 4.5) en el que las emisiones alcanzarían su punto máximo en torno a 2040 para luego disminuir progresivamente (según la clasificación del IPCC, el grupo de expertos en cambio climático de la ONU).
__label__ola_calor La ola de calor deja dos fallecidos y varios ingresados por golpes de calor en Asturias.
__label__emisiones_gas Durante miles de millones de años, la erosión de las rocas de silicato ha regulado naturalmente el nivel de dióxido de carbono en la atmósfera terrestre.
__label__escasez_agua A la vivencia de temperaturas anormales en todas las latitudes se suman hechos nuevos que la ciencia está detectando.
__label__ola_calor Las personas que se niegan a aceptar la ciencia apoyaron la industria de los combustibles fósiles al menos otra década, incluso cuando el cambio climático siguió aumentando, con desastres naturales y olas de calor cada vez más intensas.
__label__emisiones_gas El hub permite compartir las buenas prácticas y el conocimiento para el cálculo y la reducción de la huella de carbono, así como actualizar las tendencias regulatorias, estratégicas y de financiación en materia de acción climática.
__label__ola_calor Aprovecha la máximo la luz solar y queda protegida del calor en verano por su estructura y aislamiento.
__label__emisiones_gas La eficiencia del uso del carbono microbiano fue un 19% menor en los suelos con ganado.  
__label__ola_calor Pero, ¿qué es una cúpula de calor?
__label__incendios_forestales Sin embargo, los activistas de la justicia climática lo presentan como un éxito, porque desde hace años vienen exigiendo al mundo industrializado una respuesta solidaria, en forma de justa compensación económica, como contrapartida a los sucesos de meteorología extrema (sequías, incendios forestales, inundaciones y demás) a los que se han debido enfrentarse naciones vulnerables a causa de las emisiones originadas en el mundo industrializado.
__label__escasez_agua El equipo del MIT aplicó un análisis matemático para ver si los datos revelaban algún patrón característico de fenómenos estabilizadores en las temperaturas globales a lo largo de una amplísima escala de tiempo.
__label__emisiones_gas Una parte se muere, sedimenta, y esto forma parte del flujo del carbono en el planeta.
__label__emisiones_gas Es más, según apunta el último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC), la curva de gases de efecto invernadero debería alcanzar su pico antes de 2025 y caer en picado antes de llegar a 2030.
__label__escasez_agua Un hombre se queja resignado de las temperaturas cada año más elevadas y de que el aire acondicionado es un lujo solo al alcance de los ricos.
__label__ola_calor El caldero cada vez está más caliente, con lo que las olas de calor o las precipitaciones pueden alcanzar más potencia.
__label__subida_nivel_mar El estudio publicado en "Nature Communications" augura que las inundaciones costeras como consecuencia del cambio climático amenazarán al triple de personas para 2050 de lo que se pensaba anteriormente, incluyendo ciudades de Asia, América del Norte y Europa, todas vulnerables al aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Con todo esto, se podrán diseñar sistemas que permitan a los propietarios forestales ver cómo pueden mejorar sus terrenos para optimizar el aprovechamiento del carbono.
__label__ola_calor En su séptima edición, el documento avisaba de que el calentamiento eleva no solo el riesgo de mortalidad por las olas de calor y las inundaciones, sino también la transmisión de enfermedades infecciosas –como el dengue o el virus del Nilo, debido a una temperatura cada vez más cálida–, respiratorias, cardio­vascu­lares y también mentales.
__label__calentamiento_global El calentamiento hipoteca el futuro de los más jóvenes.
__label__off_topic Irlanda inyecta 20 millones para impulsar la acuicultura en el país.
__label__calentamiento_global El calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta.
__label__off_topic India Saltos tecnológicos, transición energética y cambios geopolíticos están creando nuevas oportunidadesDesde que el país se abrió en 1991, su economía ha suscitado tanto euforia como desesperación.
__label__calentamiento_global El calentamiento global ha establecido una línea de base más alta para las temperaturas de verano, lo que aumenta drásticamente las probabilidades de olas de calor más frecuentes, más extremas y más duraderas.
__label__incendios_forestales Incendios como el de Sierra Bermeja [el más grave de los últimos años] ha habido y habrá, porque cada vez hay menos ganadería extensiva y no han invertido en las entresacas de pinos estos cuatro años.
__label__off_topic El Tribunal Supremo de Noruega dictaminó en 2021 que dos parques eólicos construidos en Fosen, en el centro del país, violaban los derechos de los sami en virtud de convenios internacionales, pero las turbinas siguen en funcionamiento más de 16 meses después.
__label__escasez_agua Sin embargo, de los registros que hay, que se remontan al siglo XIX, “se aprecia una subida de las temperaturas, pero no hay una tendencia clara en las precipitaciones”.¿Cómo se explica que el principal responsable de que llueva o no presente tal anomalía y, sin embargo, no se haya notado de forma significativa en las precipitaciones?
__label__ola_calor El director ejecutivo de Yara International (un grupo que produce fertilizantes), Svein Tore Holsether, afirmó que 276 millones de personas sufren inseguridad alimentaria en fase grave y aguda, el doble que hace tan solo dos años, aunque recordó que también han influido en esto las olas de calor en la India, Pakistán y Estados Unidos.
__label__emisiones_gas Pero otras, como limitar el aumento de las sequías extremas, requieren "medidas adicionales, incluidos esfuerzos globales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero".   
__label__ola_calor “Los finlandeses no se han acostumbrado bien a este calor.
__label__off_topic En el país sudafricano emplean ladrillos hechos a partir de hongos para sustituir los bloques de hormigón (en este caso el sustrato es un arbusto invasor autóctono).
__label__off_topic Aquel pacto salió adelante gracias en gran parte a la implicación del expresidente Barack Obama, pero el diseño y articulado del acuerdo —que no establece recortes concretos a los firmantes, sino que cada país se fija sus metas— se acomodó a las necesidades de EE UU.
__label__calentamiento_global El activismo violento es inadmisible, pero sobra buenismo para frenar el calentamiento del planeta.
__label__off_topic La firma, dueña desde este año del mayor astillero privado del país tras hacerse con las instalaciones de Hijos de J. Barreras, se acaba de adjudicar uno de los principales contratos del mundo en materia de buques oceanográficos.
__label__incendios_forestales Los incendios que estamos sufriendo en España y en Galicia nos asustan a todos.
__label__escasez_agua El impacto en el turismo El sector turístico podría enfrentarse a numerosos retos para mantener su actual atractivo en escenarios de elevadas temperaturas, especialmente en la temporada más alta.
__label__emisiones_gas Fabricantes como Porsche y BMW se resisten a abandonar las motorizaciones térmicas y avanzan en el campo de los combustibles alternativosLos combustibles neutros, también llamados combustibles ecológicos, no desprenden gases de efecto invernadero cuando se utilizan.
__label__ola_calor Las olas de calor no son el único fenómeno climático negativo que va a volverse más frecuente en España con el calentamiento del planeta.
__label__emisiones_gas El informe revela que las emisiones brutas totales de gases de efecto invernadero descendieron en España en 2020 un 14% respecto a 2019, lo que supone estar por primera vez por debajo de los niveles de 1990 (un 6%, en concreto).
__label__emisiones_gas En primer lugar, separas las moléculas de oxígeno e hidrógeno mediante electrólisis y luego, mediante un proceso catalítico, lo combinas con dióxido de carbono (CO₂) y obtienes ese combustible sintético”.
__label__calentamiento_global Todos ellos están en situación de alerta, debido al avance del calentamiento global, que incide de forma directa sobre estos espacios, reduciendo sus disponibilidades de agua y mermando su biodiversidad........
__label__ola_calor Aunque este sistema lograría bajar la temperatura del planeta y las olas de calor y las lluvias intensas serían menos frecuentes, los científicos plantean más de un obstáculo.
__label__off_topic "La contaminación difusa que está generando el creciente modelo agropecuario industrial es insostenible debido fundamentalmente al empleo generalizado de fertilizantes sintéticos y otros productos como los plaguicidas que se filtran en la tierra hasta llegar a los acuíferos de áreas cada vez más extensas del país.
__label__emisiones_gas Su puesta en marcha evitará también la emisión de más de 1,6 millones de toneladas de dióxido de carbono al año, el equivalente a retirar 325.000 vehículos de las carreteras.
__label__escasez_agua Pero está también el cambio climático, con más días repetidos de altas temperaturas, que este verano superaron récords históricos, tanto en las temperaturas máximas alcanzadas, como en la repetición de noches tropicales.
__label__emisiones_gas “Bajo esa propuesta, se establecerá en un acto delegado el 31 de diciembre de 2024 el método para definir el ahorro en las emisiones de gases de efecto invernadero de combustibles bajos en carbono”
__label__ola_calor "Cuando hace más calor en el Amazonas, también hace más calor en el Tíbet.
__label__ola_calor Cinco trucos caseros para dormir cuando hace mucho calor sin aire acondicionado.
__label__ola_calor Solo durante la ola de calor ocurrida entre el 10 y el16 de julio se registraron 510 muertes.
__label__subida_nivel_mar –Allá donde pongas algo en la mar, algún pescador sale afectado, pero no conozco el caso concreto.
__label__emisiones_gas Avalan la neutralidad de carbono de Naturcell, pasta fabricada por Ence en Pontevedra.
__label__off_topic El programa refuerza el posicionamiento de la compañía como un proveedor principal de eólica marina en el país galo, con uno de los mayores potenciales de desarrollo offshore de Europa.
__label__escasez_agua Grupos vulnerablesNo todas las personas tienen el mismo riesgo de sufrir las consecuencias de las temperaturas extremas.
__label__incendios_forestales Humo hasta la estratosfera Se sabe que los incendios forestales masivos generan pirocumulonimbos, imponentes nubes de humo que pueden alcanzar la estratosfera, la capa de la atmósfera que se encuentra entre unos 15 y 50 kilómetros sobre la superficie de la Tierra.
__label__ola_calor Olas de calor y otros extremosEsta crisis climática también se manifiesta en el incremento de fenómenos extremos, como las olas de calor, las inundaciones y las fuertes sequías.
__label__incendios_forestales Y las inundaciones, las sequías, las olas de calor y los incendios forestales están causando "costos humanos, económicos y ecológicos sin precedentes en prácticamente todas las regiones del mundo", apunta.
__label__emisiones_gas Y por último la sostenibilidad, “tanto en los materiales como en la eficiencia energética, y en la ubicación, que reduce las emisiones de carbono de los usuarios que pueden utilizar el transporte público”.
__label__ola_calor “Son modelos y probablemente no están construidos para una ola de calor tan duradera”, apunta el epidemiólogo, que también cree que quizás podría estar subestimando la mortalidad en general, más allá de las temperaturas.
__label__subida_nivel_mar En realidad, ahora mismo está en riesgo el objetivo de limitar el aumento de la temperatura a 1,5ºC para el año 2100, o incluso a 2ºC. Según el IPCC, y vista la ambición de las medidas anunciadas por los gobiernos, ese aumento puede elevarse hasta los 2,8º C.Otro dato relevante en la lucha contra la emergencia climática, directamente asociado al aumento de las temperaturas, es la subida del nivel del mar.
__label__off_topic En un informe publicado en septiembre, la WPS advierte de que el país “se encuentra en una crisis hídrica que supera de largo las experiencias pasadas de escasez aguda”.
__label__off_topic Samuel Sánchez (EL PAÍS)La mayoría de estos activistas son jóvenes y ante la falta inmediata de resultados y respuesta por parte de los gobiernos, es habitual que experimenten frustración e incluso culpa por no hacer lo suficiente, echándose a la espalda la responsabilidad por la inacción internacional.
__label__ola_calor Veranos de calor extremo.
__label__emisiones_gas Moynihan vaticinó entonces que se corría el peligro de extinción por el incremento del dióxido de carbono en el aire.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales de Australia en 2019 y 2020 fueron históricos por lo lejos y rápido que se propagaron, así como por su larga duración en el tiempo.
__label__escasez_agua En los cambios climáticos con registro geológico se ha podido ver que la subida de temperaturas en nuestro planeta es muy rápida e imposible de modificar hasta que se produce el cambio de tendencia y pasamos a un periodo frío.
__label__calentamiento_global Sin embargo, los mismos autores ya evaluaron el impacto del calentamiento global en los envíos de agua por el Trasvase Tajo-Segura y concluyeron que habrá una disminución de entre el 70 % y el 79 % de los aportes por el acueducto.
__label__emisiones_gas El total de inscripciones supera las 2.000, de las que 70 están en Galicia y suman entre ellas 235 huellas de carbono.
__label__ola_calor Catalunya se adentra este viernes, 17 de junio, en el día que se registrarán los valores más altos de la ola de calor.
__label__incendios_forestales Su lugar privilegiado en el bosque valdiviano, en una especie de valle a una hora de caminata desde la entrada del parque, sin otros alerces a su alrededor, le ha protegido de la tala y los incendios, aunque su estructura es débil y apenas vive el 30%.
__label__off_topic A priori, no parece la persona más adecuada, pero su nombramiento es atributo del país organizador de la cumbre, los Emiratos Árabes Unidos.
__label__off_topic Además, es una empresa totalmente independiente y trabaja al margen de las influencias de las grandes distribuidoras y comercializadoras eléctricas del país.
__label__subida_nivel_mar Las lluvias inundan las calles y las olas del mar estallan contra los edificios.
__label__off_topic Solamente el lunes llegaron 84 muertos y más de 150 heridos al hospital Queen’s Elizabeth de Blantyre”, cuenta Marión Péchayre, jefa de misión de Médicos Sin Fronteras (MSF) en el país.
__label__emisiones_gas La planta conjunta, valorada en 1.100 millones de euros, aspira a producir hasta 300.000 toneladas anuales de metanol verde, un combustible de bajas emisiones —que combina hidrógeno con dióxido de carbono capturado— en el que han puesto sus miras los gigantes del transporte marítimo.
__label__incendios_forestales Gestión forestal Por su parte, el presidente de la Plataforma Forestal Valenciana, Rafael Delgado, advirtió de que, mientras no se revitalicen las actividades agrarias y se apueste por políticas de vertebración y gestión del territorio, la situación de los incendios forestales "irá a peor".
__label__escasez_agua En invierno, las heladas alcanzan temperaturas de hasta 43 grados centígrados bajo cero, mientras los días medianamente cálidos apenas duran un par de meses.
__label__emisiones_gas Francisco Pizarro está compuesta por cerca de 1,5 millones de módulos fotovoltaicos que generarán energía limpia suficiente para abastecer a más de 334.000 hogares —superior a las poblaciones de Badajoz, Cáceres, Plasencia y Don Benito juntas— y evitarán la emisión a la atmósfera de 150.000 toneladas de dióxido de carbono (CO₂) al año.
__label__escasez_agua Los investigadores sugieren al respecto que es posible examinar más de cerca la genética de los animales y plantas de aquel tiempo e identificar las características que les permitieron adaptarse a las temperaturas de la época.   
__label__emisiones_gas Esta nueva máquina tendrá la capacidad de capturar nueve veces más dióxido de carbono que la actual Orca, lo que supone todo un salto adelante.
__label__emisiones_gas Al mismo tiempo, la reducción es la clave para prevenir la contaminación: reducir el consumo de energía, disminuir el gasto de agua, utilizar menos vehículos para emitir menos gases de efecto invernadero, gastar menos envases y generar menos residuos…Concienciar a los consumidoresLos consumidores tenemos una gran responsabilidad en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, especialmente en el caso del ODS12, ya que el consumo y la producción están directamente relacionados con la vida y las costumbres diarias de las personas.
__label__off_topic El pasado año, compró en este país un portfolio de 25 proyectos, que suman más de 3,5 GW, y firmó un acuerdo de desarrollo en exclusividad para los mismos con Candela Renewables para los próximos cinco años.
__label__emisiones_gas Es el caso de la fabricación de bienes relacionados con la tecnología como teléfonos móviles, ordenadores, relojes inteligentes o televisores, un proceso en el que se produce alrededor del 80% de su huella de carbono total.
__label__off_topic Ha sido esta madrugada del domingo al lunes cuando se ha alcanzado una mínima de 30 grados en Sevilla, la temperatura más alta de todo el país.
__label__off_topic Según el Ministerio de Gestión de Emergencias del país asiático, alrededor de 452.000 personas fueron evacuadas desde que comenzaran las precipitaciones a principios de junio.
__label__incendios_forestales Los municipios de montaña de España reclaman potenciar las políticas forestales para prevenir incendios.
__label__emisiones_gas Visto que alrededor del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero se generan en entornos urbanos, tener en cuenta el papel de las ciudades en la lucha contra el cambio climático es clave para el éxito de cualquier acuerdo internacional.
__label__off_topic Imagen de unos de los debates celebrados durante el foro Ecosistema Ahora, organizado por EL PAÍS los días 7 y 8 de julio en Madrid.
__label__ola_calor Durante las olas de calor mueren más hombres que mujeres, porque las mujeres suelen estar mejor conectadas socialmente, con líneas de atención y apoyo más fuertes.
__label__emisiones_gas China cuenta con ambiciosos calendarios de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas durante la primavera y el verano han provocado que el característico manto blanco que lo abriga durante los fríos inviernos haya perdido volumen en las cuatro últimas décadas.
__label__off_topic Hasta hace poco, gran parte de los residuos se enviaban a China para su reciclaje, pero a partir de 2018 este país prohibió la entrada de plásticos de mala calidad, pues a menudo terminaban depositados en vertederos ilegales o contaminando el mar y los espacios naturales.
__label__emisiones_gas Así, por ejemplo, según las estimaciones de los científicos, estas perturbaciones en la Amazonia sin deforestar generan unas emisiones de carbono de entre 0,05 y 0,20 Pg (petagramos) de carbono al año (un petagramo equivale a una gigatonelada, es decir, a mil millones de toneladas), una cantidad comparable a la que causa la deforestación de forma anual.
__label__off_topic Más de un millar de elefantes, cebras, ñus, búfalos y animales de otras especies han muerto en los últimos nueve meses en Kenia a consecuencia de la peor sequía que ha conocido este país y el Cuerno de África en los últimos 40 años.
__label__emisiones_gas “Mediante esta acción, lograremos reducir la huella de carbono de nuestros productos energéticos para la calefacción, mientras seguimos avanzando en la producción de moléculas verdes, fundamentalmente hidrógeno verde y biocombustibles, a gran escala”, añade el directivo.
__label__emisiones_gas La de Vinos de Uclés ha sido la primera DO en calcular la huella de carbono en su totalidad.
__label__emisiones_gas La oenegé Oceana ha publicado un informe en el que concluye que, “aunque la proteína de pescado se considera una fuente de alimentos con bajas emisiones de carbono, las técnicas más intensivas en consumo de combustible y con menor eficiencia energética, como la pesca de arrastre de fondo, podrían generar emisiones comparables a las de la producción de proteína animal en tierra”.
__label__incendios_forestales Esta circunstancia contribuyó a la virulencia de los incendios forestales en la peor ola que afectó a la comunidad, con más de 35.000 hectáreas carbonizadas por las llamas.
__label__subida_nivel_mar Tristan Salles et al.   Science, 2 Mar 2023, Vol 379, Issue 6635, pp.
__label__calentamiento_global Aunque en teoría estamos muy preocupados por el calentamiento global, los españoles nos mostramos extremadamente optimistas sobre nuestro particular futuro climático.
__label__ola_calor Aemet considera que existe una ola de calor cuando se produce un episodio de al menos tres días consecutivos en que como mínimo el 10% de las estaciones que se toman como referencia registran máximas diarias por encima de la media de los meses de julio y agosto del periodo comprendido entre 1971 y 2000.Partiendo de esos criterios, la Aemet tiene contabilizadas cerca de 70 olas de calor en las últimas cinco décadas.
__label__off_topic Noticias relacionadasA pesar de estos datos, nuestro país posee un gran potencial y con este plan se busca optimizar los recursos para aprovecharlos para la producción del biogás y biometano, especialmente el que proviene del sector agropecuario, del sector agroalimentario y de la gestión de residuos.
__label__calentamiento_global Esto no quiere decir ni mucho menos que cada verano vaya a ser más caluroso, ya que al proceso de calentamiento global se superpone la variación u oscilación natural del clima, lo que hará que se registren veranos no tan calurosos como este.
__label__emisiones_gas Ese pacto internacional tiene como objetivo principal reducir las emisiones de efecto invernadero mundiales a un ritmo suficientemente rápido para lograr que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los 2 grados Celsius.
__label__emisiones_gas La Ley del Clima, impulsada por la Comisión Europea, pretende alcanzar la neutralidad climática en 2050, tras una reducción drástica de las emisiones de gases de efecto invernadero y una apuesta decidida por la promoción de las energías renovables.
__label__off_topic De acuerdo con el Observatorio de la Sostenibilidad, el país requiere de grandes esfuerzos para lograr los objetivos de reducción de emisiones para 2030.
__label__subida_nivel_mar Sobre él se formaron glaciares que hicieron bajar el nivel del mar.
__label__calentamiento_global Ocurre que incluso un calentamiento global de 1,5°C agravará los riesgos relacionados con el clima a los que están actualmente expuestos los sistemas naturales y humanos, aunque, eso sí, en menor medida que si el calentamiento global alcanza los 2°C, tal y como ha señalado el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).
__label__escasez_agua Las temperaturas en el planeta están aumentando de forma acelerada.
__label__ola_calor El calor y el mal humor se mezclan y a veces ni los distinguimos.
__label__ola_calor La ola de calor de agosto de 2021 fue la peor hasta ahora en España, con el récord de temperatura de 47,4°.
__label__emisiones_gas Es evidente que la cantidad de estos gases de efecto invernadero es vital en la regulación de la temperatura de la Tierra.
__label__subida_nivel_mar Se pueden encontrar parques eólicos tanto en tierra como en el mar.
__label__ola_calor Por otra parte, algunas de las principales regiones productoras de minerales críticos también presentan un alto riesgo de calor extremo o inundaciones, lo que supone un desafío a la hora de garantizar unos suministros fiables y sostenibles.
__label__emisiones_gas Todo ese carbono secuestrado, que el planeta había retirado, regresa ahora.
__label__calentamiento_global Si el calentamiento global alcanza los 4 grados, esa barrera se superará en 5,1 días de media.
__label__incendios_forestales Y es que, para empezar, afirman que la situación de los incendios en este 2023 no es para nada excepcional, atribuyéndolos a unas políticas forestales mal enfocadas y no a las consecuencias de las emisiones de CO2 a la atmósfera.    
__label__emisiones_gas Sus cálculos prevén que en 2050 no se puedan cubrir todas las necesidades al ritmo actual de crecimiento de la demanda, por lo que llevar los centros de datos al espacio, según afirma, “parece una buena alternativa ante el gran problema de la energía y la huella de carbono”.
__label__off_topic Nada es descartable en un mundo que ha sido encerrado en casa por una pandemia y en un país que ha sufrido olas de frío como la Filomena, pero más allá de situaciones muy excepcionales no parece que España vaya a tener que afrontar esos cortes.
__label__ola_calor Una parte significativa de ellas murió como consecuencia del calor (Julio fue un mes particularmente cálido con los termómetros superando a menudo ocasiones los 40 grados en muchas zonas de España).   
__label__emisiones_gas Y ahora la buena noticia: “Con la madera y las nuevas tecnologías se pueden crear edificios de tanta altura y dimensión como con el acero y hormigón, y con una huella de carbono muchísimo más baja”, apunta Marc Palahí, doctor en Ciencias Forestales y director del European Forest City (EFI).
__label__subida_nivel_mar En junio, Onac recibió una nueva subvención de investigación de la Fundación Nacional de Ciencias para continuar su investigación para predecir el futuro aumento del nivel del mar debido al calentamiento global.
__label__off_topic La mayor delegación que estaba presente en aquella convención no correspondía a ningún país, por muy importante que éste fuera, sino a la industria de los combustibles fósiles.
__label__ola_calor Esa falta de calor humano nos va haciendo más solitarios y se enfrían las relaciones personales.
__label__emisiones_gas De hecho, la molécula de hidrocarburo obtenida de la electrólisis del hidrógeno y el dióxido de carbono es prácticamente igual a la proveniente del petróleo.
__label__emisiones_gas En 2019, según datos del instituto de investigación Rhodium Group, China emitió el 27% de todos los vertidos de gases de efecto invernadero de ese año, más que todos los países desarrollados juntos.
__label__emisiones_gas Fue en la COP26 en Glasgow donde se aprobó el artícu­lo 6 (i) del reglamento del Acuerdo de París, que rige los mercados mundiales de carbono, la bolsa donde los países se deshacen de sus emisiones comprando créditos de carbono equivalentes generados por una reducción o eliminación de las emisiones en otro lugar.
__label__subida_nivel_mar El Institut de Ciències del Mar (ICM) de Barcelona ha cuantificado la erosión de las playas de dicha ciudad durante las últimas dos décadas.
__label__off_topic Este es un texto escrito para ‘Ideas’ por el filósofo Michael Marder (Moscú, 1980), y profesor de investigación Ikerbasque (Fundación Vasca para la Ciencia y la Universidad del País Vasco) al hilo del lanzamiento de su último libro, Filosofía del pasajero, de NED Ediciones.
__label__calentamiento_global Por eso, la lucha contra el calentamiento global es uno de nuestros grandes retos y la solución pasa por alcanzar el Net Zero (cero neto) en 2050.
__label__emisiones_gas Neutralidad de carbono a través de la industria 5.0.
__label__escasez_agua Esponjas, gorgonias, corales y muchas otras especies quedaron abrasados por las altas temperaturas, han perdido el color o han muerto, y será difícil que se recuperen”, explica Joaquim Garrabou, investigador del Instituto de Ciencias del Mar (ICM-CSIC) y autor de varios estudios sobre los efectos de las olas de calor marinas en el Mediterráneo.
__label__ola_calor Y otro de los asuntos de los que no se habla mucho es de que las olas de calor tienen también mucho impacto sobre la salud mental.
__label__ola_calor Entre las conclusiones de la investigación destaca la de que el tiempo que separa el nacimiento o la primera reproducción de la muerte puede verse alterado por el calentamiento climático y el estrés por calor.
__label__incendios_forestales Estos, a su vez, aumentan el riesgo de incendios, como los devastadores incendios en el sur de Europa en el verano de 2022", dice en un comunicado Paul Glantz, profesor asociado del Departamento de Ciencias Ambientales de la Universidad de Estocolmo y autor principal del estudio.
__label__emisiones_gas Fueron treinta horas de negociaciones, pero las instituciones de la UE llegaron en la madrugada del domingo a un acuerdo que reforma de arriba abajo el sistema europeo de comercio de emisiones, que desde 2005 obliga a las industrias más contaminantes a pagar por emitir gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor España se enfrenta a un inusual episodio de calor en mayo, que amenaza con ser el peor de los últimos 20 años.
__label__escasez_agua Así que la oportunidad de despedir el verano con temperaturas tan agradables en la Ría no debería hacernos olvidar el contexto global.
__label__emisiones_gas “Cuando quemas hierro obtienes la misma cantidad de energía que si quemas carbón, pero sin una gota de emisión de dióxido de carbono, porque el hierro no contiene carbono”, explica Carmen Mayoral Gastón, jefa del departamento de Procesos Químicos y Nanotecnología del Instituto de Carboquímica del CSIC.
__label__off_topic Verano seco en generalLa estación debe calificarse de seca en la mayor parte del país, y muy seca en el Empordà y en el Delta de l'Ebre.
__label__incendios_forestales ¿Cómo han prevenido los incendios cortando maleza y haciendo cortafuegos este invierno?
__label__ola_calor Se ha pasado de una ola de calor en la década de 1971-1980 a 15 sucesos de este tipo el último decenio (2011-2020), en un proceso de aumen­to­ continuo (con la única salvedad del periodo 1991-2000).Las estaciones meteorológicas que han sufrido más esta situación han sido el aeropuerto (42 olas de calor) y el Raval (40), por delante de la estación de Aemet en Poblenou (35) y el observatorio Fabra (28).Sin embargo, los autores ven especialmente significativo el aumento de las olas de calor por la noche.
__label__escasez_agua Lee también La lucha contra el cambio climático continúa Laura CuestaLos europeos, más vulnerables a las altas temperaturasAltas temperaturas en Barcelona Xavi Jurio / ColaboradoresSegún la AEMA, el hecho que los europeos sean más vulnerables a las altas temperaturas no solo se debe al aumento de olas de calor.
__label__incendios_forestales Olas de calor: incendios más allá del veranoLas estrategias de extinción de los incendios, pese a los avances logrados, tienen unos límites claros, señalan los expertos.
__label__off_topic El país nórdico también es el principal productor de energía hidroeléctrica de EuropaEn el 2030,
__label__emisiones_gas Los enfoques tradicionales basados en actividades (o "ascendentes") para la medición del carbono se basan en el recuento y la estimación de la cantidad de dióxido de carbono que se emite en todos los sectores de una economía, como el transporte y la agricultura.
__label__off_topic “Las arribazones de sargazo a las costas de México y otros países del Caribe, es evidencia de un cambio ambiental global de dimensiones colosales que se ha convertido en una seria amenaza económica, social y ambiental para el país”, aseguran desde el Conacyt.
__label__ola_calor Descorrer las cortinas durante las horas centrales del día y dejar que el sol radie su calor es una manera natural (y gratuita) de ganar grados en la vivienda.
__label__emisiones_gas Se estima que el planeta podría tener 700 veces más carbono que la Tierra, pero aún así no tener atmósfera.
__label__emisiones_gas Por último, los peces linterna contribuyen enormemente a la bomba biológica de carbono, un mecanismo natural que sirve para reducir el dióxido de carbono atmosférico (CO2).
__label__ola_calor Los peligros de una ola de calor.
__label__escasez_agua Pero estas temperaturas, extraordinariamente altas, también tienen un envés.
__label__incendios_forestales Se generarían así "extensas y densas masas de árboles que suponen un alto riesgo de propagación de incendios y con especies cuyo establecimiento sea fácil y económico pero que tengan propiedades negativas de cara a la mitigación de incendios y la regeneración posterior", han destacado los autores en 'Science'.
__label__escasez_agua Las áreas más intensamente urbanizadas registran temperaturas más altas que aquellas con mayor contacto con la naturaleza circundante (efecto isla de calor)Para desgranar con tranquilidad asuntos urbanos, siempre podemos echar mano de Postmetrópolis (2008), un completo ensayo teórico en el que Edward W. Soja (Universidad de California) realiza una profunda revisión de los mundos urbanos y sus transformaciones a lo largo de la historia.
__label__emisiones_gas “Queremos contribuir a que nuestros clientes puedan reducir su propia huella de carbono y su impacto en el medioambiente”, avanza la directora de Medioambiente y Derechos Humanos de Telefónica, Maya Ormazabal.
__label__off_topic Con ese fin, se marcó como objetivo que, para 2022, el 58% de la producción porcina total del país procediese de macrogranjas y, para 2025, el 65%.La carne de cerdo se convirtió en un alimento básico en la dieta de los chinos cuando el gigante asiático empezó a impulsar la modernización agrícola en la década de 1970, pero llegó a la mayoría de los hogares en este siglo, gracias al aumento del poder adquisitivo de la población.
__label__ola_calor El persistente calor y la ausencia de lluvia provocan que se resequen muchas de las corrientes hídricas, ello comporta importantes consecuencias para la economía, fauna y habitantes de sus riberas.
__label__subida_nivel_mar Esto demuestra que las masas de hielo en Groenlandia son muy inestables y que contribuyen considerablemente al aumento global del nivel del mar".
__label__calentamiento_global Esa COP27, celebrada en noviembre en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, se cerró con el compromiso de crear un fondo internacional para compensar las pérdidas y daños que ocasiona y ocasionará el calentamiento global en las naciones con menos recursos y especialmente vulnerables.
__label__ola_calor Otro estudio reciente sugirió que para el año 2050, las olas de calor como la que llegó en 2021 podrían ocurrir cada 10 años.
__label__ola_calor El sector vive una tormenta perfecta con la hiperinflación y episodios extremos de frío y calor.
__label__calentamiento_global "La falta de mantenimiento y la despoblación de grandes zonas no tienen nada que ver con el calentamiento global, son problemas de carácter estrictamente político, cuyas soluciones, por lo tanto, han de serlo también.
__label__off_topic Las Islas Salomón, donde aún recuerdan, para bien, a su descubridor, Álvaro de Mendaña, son el país de mayor producción per cápita, y China el primer productor mundial.   
__label__ola_calor Efectivamente, van a verse afectadas por este proceso de calentamiento, pero en 2022 hemos visto que los fallecimientos por el exceso de calor son sobre todo de gente mayor.
__label__ola_calor Para un futuro mucho más cálido serán necesarias inversiones urgentes e inmediatas que aprovechen las mejores prácticas y lecciones aprendidas de los planes actuales de adaptación al calor.
__label__emisiones_gas Colas de camiones en la carretera Gareth Fuller/PA Wire/dpaAdemás de invertir más en innovación para avanzar en la electrificación y el despliegue de infraestructuras de recarga, en la presentación del informe se apuntaron otras medidas para reducir la huella de carbono del sector del transporte de mercancías.
__label__ola_calor Esto podría ocurrir, sugieren los autores, por los efectos del calor sobre la fertilidad y el feto, o porque la concepción se retrasa a días más frescos.
__label__escasez_agua Por otro lado, especies como el pulpo, un molusco acostumbrado a vivir en temperaturas frías, pero nunca a más de 300 metros de profundidad, están desplazándose, debido al calentamiento de las aguas, asegura Adega.
__label__subida_nivel_mar Es el caso de los plásticos en el mar.
__label__off_topic Para la Asociación de Empresas Constructoras y Concesionarias de Infraestructuras (Seopan), los fondos europeos no constituyen un plan de inversión pública y, por tanto, su impulso y contribución para promover las infraestructuras que el país necesita es muy moderado.
__label__emisiones_gas Los árboles son cruciales para garantizar los suministro de aguas y reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Pero los incendios dan miedo.
__label__ola_calor Más información Egipto e Indonesia cambian de capital: la crisis climática vuelve invivibles las megaurbesMás allá de las acciones para reducir emisiones, las ciudades también se están adaptando rápidamente a los efectos climáticos extremos cuya periodicidad está aumentando con el cambio climático, como las olas de calor, las olas de frío, las sequías o las inundaciones, de las que desgraciadamente podemos dar buena cuenta en Europa especialmente en estos últimos años.
__label__off_topic Emiratos se convertirá así en el segundo país árabe en acoger una cumbre por el clima.
__label__emisiones_gas Por ejemplo, que las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, que siguen creciendo año a año, alcancen su techo en 2025 para luego caer drásticamente.
__label__off_topic Aunque en Malaui, el octavo país más seguro de África, según el Índice de Paz Global, no es el caso.
__label__emisiones_gas Además, también se lograría alcanzar las metas del Acuerdo de París de 2015, con respecto a las emisiones de gases de efecto invernadero en las cosechas que resten de hoy al año 2030.La transformación solo será posible si invertimos el tiempo y los recursos necesarios para cumplir con los compromisos nacionales e internacionalesEsto no sucederá sin voluntad política y sin el apoyo de las empresas y de la sociedad civil.
__label__emisiones_gas Además, este tipo de instalación reduce casi un 70% la emisión de óxido de nitrógeno (NOx) y dióxido de carbono (CO2), ayudando a disminuir la huella de carbono y a cumplir con el objetivo de descarbonización.
__label__emisiones_gas Otros críticos han destacado la paradoja de que algunas de estas instalaciones generan una huella de carbono importante en un sistema artístico que se caracteriza por las ferias, bienales y actividades en diferentes lugares del mundo, con lo que ello implica de desplazamientos y demás facturas ecológicas.
__label__subida_nivel_mar El propio secretario general de la ONU, António Guterres, en una reunión del Consejo de Seguridad de la ONU a principios del pasado mes de febrero, alertó de que el aumento del nivel del mar por el cambio climático es una amenaza directa para millones de personas, y advirtió de que el mundo podría presenciar "un éxodo masivo de poblaciones a escala bíblica".
__label__emisiones_gas Extraer un metal de un yacimiento de menor grado requiere del uso de más energía, lo que se traduce en un aumento de los costes de producción, de las emisiones de gases de efecto invernadero y del volumen de residuos.• El escrutinio del desempeño ambiental y social de las empresas es cada vez más exigente.
__label__off_topic Incluso en un ámbito en el que España ha tenido menos influencia —Europa central y oriental—, el país ha invertido en los últimos años en una presencia más sustancial.
__label__emisiones_gas Aunque, todavía podemos ponerle freno, ya que si cuidamos y aumentamos el número de árboles podríamos combatir los gases de efecto invernadero, y reducirlos hasta un 30%.Frenar estas emisiones es clave para plantar cara al calentamiento global y cumplir el objetivo del Acuerdo de París, que pasa por evitar que la temperatura global del planeta suba 1,5 °C en 2050.
__label__emisiones_gas También evitará la emisión de más de 1,6 millones de toneladas de dióxido de carbono al año, el equivalente a retirar 325.000 vehículos de las carreteras.
__label__ola_calor Podría deberse a que las personas mayores corren más riesgo de padecer enfermedades en general durante el calor, en parte debido a su edad, pero también porque suelen vivir solas y pueden no beber lo suficiente.
__label__calentamiento_global Algo que viene a corroborar que esta zona «es especialmente vulnerable a los efectos del calentamiento global».
__label__emisiones_gas Algo parecido ocurriría con la pérdida del permafrost —el suelo helado de las latitudes boreales—, que llevaría a la liberación a la atmósfera de millones de toneladas de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, como advierte el informe.
__label__emisiones_gas Cepsa, controlada por el fondo soberano de Abu Dhabi (Mubadala), también está impulsando en Andalucía un plan con inversiones de 5.000 millones para levantar el mayor proyecto de Europa de hidrógeno verde, que no emite gases de efecto invernadero al ser producido con energías renovables.
__label__off_topic Como tantos otros, Kyvik está convencido de que otra economía en Noruega es posible, que el país camina hacia el inicio del fin de la dependencia del petróleo.
__label__escasez_agua Sí se ha establecido una correlación con la salud por la exposición continuada a altas temperaturas, al ruido y a una baja calidad de aire interior, causada por una ventilación inadecuada.
__label__emisiones_gas Los mares almacenan el llamado “carbono azul”.
__label__ola_calor En consecuencia, la mortalidad relacionada con el calor ha aumentado en 15 fallecimiento anuales por millón de habitantes por década entre 2000-2020.
__label__emisiones_gas Es lo que ha pensado la Comisión Europea ante el incremento exponencial de la computación; su gasto energético, que se espera que alcance el 10% del consumo mundial; y la contaminación que genera, “el 4% de los gases de efecto invernadero producidos por la actividad humana, ligeramente superior a la industria aeroespacial global”, según la Escuela Superior de Tecnología de la Universidad de Quebec (Canadá).
__label__escasez_agua La recuperación de los flujos turísticos previos al Covid y el regreso de niveles de facturación de 2019 en hoteles, bares, restaurantes y empresas de ocio podría verse diluido por el impacto negativo de las altas temperaturas.
__label__ola_calor Histórica ola de calor en Oviedo.
__label__emisiones_gas La contaminación de la moda, en cifrasSegún los datos de Naciones Unidas, el sector textil es responsable del 10% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, que provocan un aumento de la temperatura del planeta y agravan las consecuencias del cambio climático.
__label__emisiones_gas La huella de carbono de este proyecto, es decir, el volumen de dióxido de carbono (CO 2 ), se ha obtenido a partir de la suma de las emisiones que se generaron a lo largo de la jornada de rodaje y las horas de posproducción.
__label__off_topic Los datos confirman que España es el país continental europeo con el mayor potencial fotovoltaico.
__label__subida_nivel_mar Pero incluso calentamientos menos drásticos (como los 2ºC que prevé como máximo el Acuerdo de París y que fácilmente podrían alcanzarse a medio plazo) supondrían también subidas del nivel del mar de efectos dramáticos para amplias regiones del planeta, también en España.
__label__emisiones_gas Serrulla añade que ahora trabajan también en reducir la huella del festival como entidad durante todo el año, y no solo la de los días del evento: “Vamos a compensarla invirtiendo 25.000 euros en bonos de carbono gestionados por la Diputación de Gipuzkoa, la alfombra roja seguirá siendo reciclada y reutilizada como bolsas, y plantearemos un plan a cinco años para alcanzar emisiones neutras”.
__label__ola_calor Las comunidades africanas denuncian que el aumento de las sequías y del calor extremo están diezmando sus cultivos, agotando sus fuentes de agua y exponiendo a su población a la desnutrición.
__label__ola_calor A modo de ejemplo, el informe destaca que los planes de actuación ante olas de calor “han salvado muchas vidas de los efectos del calor extremo”.
__label__calentamiento_global “No solo aumentan las áreas expuestas a las sequías con el calentamiento global, sino que también aumenta la duración de estas.
__label__incendios_forestales Según la Plataforma Asociativa y Sindical de Bomberos Forestales, unos 2.500 bomberos forestales reclamaron sus derechos ataviados con sus uniformes amarillos y verdes, sus palas y cascos, como si fueran a apagar un fuego en el corazón de Madrid.
__label__ola_calor No solo eso: los encuestados creen que las olas de calor, los grandes fuegos que han arrasado casi 300.000 hectáreas y la sequía extrema están directamente relacionados con el cambio.
__label__escasez_agua Los eventos de derretimiento de esta magnitud son poco probables en septiembre porque las temperaturas estacionales suelen bajar a medida que disminuyen las horas de luz solar, informa Europa Press.   
__label__off_topic FORMACIÓN EL PAÍS en Twitter y FacebookSuscríbase a la newsletter de Formación de EL PAÍS
__label__off_topic A esta ecuación geopolítica se quiere sumar China, que se autodefine como “país cercano al ártico”, porque aunque no tiene territorio allí, sí ostenta un enorme interés geoestratégico en la región.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales no intencionados y las sequías son dos fenómenos climáticos que, como algunos otros, resultan imprevisibles y poco manejables cuando suceden.
__label__escasez_agua Del Campo reitera que el organismo europeo Copernicus observa que la probabilidad de que ocurra un episodio de temperaturas anormalmente bajas es mayor que en inviernos anteriores debido a la configuración atmosférica actual ―un anticiclón de bloqueo en latitudes altas del norte de Europa― y a una mayor cobertura de nieve en el entorno del Círculo Polar.
__label__incendios_forestales Defiende que vincular el mantenimiento de la población a una posible rentabilidad derivada de la gestión forestal, y hacer depender de ello la evitación de incendios forestales, “resulta poco realista”.
__label__emisiones_gas Cada año, las empresas adquieren los derechos correspondientes a sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Su objetivo es investigar cómo la inteligencia artificial junto con otras tecnologías relacionadas con la Industria 4.0 puede ayudarnos a conseguir nuevos métodos de producción agraria para que el sector agroalimentario español sea más innovador, sostenible y comprometido con la eficiencia energética y la disminución de la huella de carbono.
__label__calentamiento_global El maestro nunca nos lo dijo, pero su globo terrestre explicaba perfectamente un hecho fundamental para entender la rapidez del calentamiento global que sufrimos hoy en día.   
__label__escasez_agua Básicamente, se trata de imitar lo que sucede cuando los volcanes liberan partículas a la atmósfera: una gran erupción, como la del Monte Pinatubo, en Filipinas, en 1992, es capaz de enfriar al planeta y provocan un descenso de las temperaturas globales durante uno o dos años, según un artículo publicado en The New Yorker.
__label__incendios_forestales Los incendios empiezan a producirse cada vez con más frecuencia.
__label__off_topic La normativa final saldrá de la negociación que emprendan Parlamento, Consejo y Comisión a partir del segundo semestre del año, cuando la presidencia del Consejo de la UE recaiga sobre República Checa, país de origen de la marca de coches Skoda.
__label__incendios_forestales Tormentas de fuego: qué hacer frente a los incendios de potencia atómica.
__label__emisiones_gas La viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí, ha destacado la voluntad de su departamento de elaborar una planificación que acerque a la comunidad a un objetivo muy ambicioso, pero irrenunciable: la reducción, en 2030, de las emisiones totales de gases de efecto invernadero en un 55 % respecto a 1990.
__label__off_topic Se trata de un sistema que, como escribieron el año pasado cuatro científicos de la Universidad Hebrea de Jerusalén , “esencialmente convierte el país en una única cuenca desde el punto de vista de la gestión del agua".
__label__off_topic Aquel día, con tan solo 31 años, se convirtió en la persona más joven de la historia del país sudafricano que ocupaba un cargo ministerial.
__label__emisiones_gas Se trata de la primera vez que la empresa recurre a financiación verde: las condiciones del préstamo están referenciadas a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y el aumento del peso de productos sostenibles.
__label__off_topic La invasión de Ucrania ha reducido el Tratado de No Proliferación a la nadaA su vez, Corea del Norte aumenta su poder disuasorio: “Ya no es un país proliferador sino poseedor de armas nucleares”, incide Ankit Panda.
__label__calentamiento_global Además, estas naciones, apoyadas por la ONU, presionan para que en esta cita se establezca algún mecanismo o fondo de compensación para ayudar a los más vulnerables a hacer frente a las pérdidas y daños vinculados al calentamiento global, como los estragos que causan los fenómenos meteorológicos extremos.
__label__incendios_forestales Por ejemplo, aplicándola en la detección inmediata de incendios forestales, o para revertir el envejecimiento biológico.
__label__escasez_agua La tendencia es especialmente preocupante si consideramos que la menor disponibilidad de agua se producirá de forma simultánea a una mayor demanda derivada del incremento de población, el aumento de las temperaturas, y podría hacer que, según concluye el Gobierno en su informe, en España, en 2050, unos 27 millones de personas habiten zonas de nuestro país con escasez de recursos hídricos.
__label__calentamiento_global Y con solamente el 9% del monto global destinado a acciones de adaptación.
__label__calentamiento_global Esta es la controvertida propuesta que cada cierto tiempo va surgiendo para frenar el calentamiento global que amenaza la Tierra.
__label__incendios_forestales Permitirá la detección inmediata de incendios forestales, incluso desde un vehículo dotado con los sensores adecuados.
__label__calentamiento_global ¿Cómo puede ser que los que tienen el poder de contribuir a la lucha contra la emergencia climática actúen fomentando el calentamiento global?
__label__calentamiento_global Se prevé que la limitación del calentamiento global a 1,5 grados Celsius, junto con la mejora en las prácticas de gestión del agua y la regeneración de la tierra, reducirán sustancialmente la probabilidad de que se produzcan acontecimientos de aridez extrema.
__label__calentamiento_global Por ello hay que simplificar al máximo las exigencias burocráticas, también en Catalunya, y dar prioridad a la ejecución de instalaciones que, a la vez que reducen la dependencia energética de factores externos, también minimizan o eliminan las emisiones que contribuyen al calentamiento global.
__label__emisiones_gas Las algas absorben dióxido de carbono de la atmósfera y lo utilizan para crecer.
__label__ola_calor Además, debemos enfrentarnos a una coyuntura climática también muy difícil, en un año en el que se han producido unas olas de calor como nunca habíamos tenido.
__label__calentamiento_global Sorprende la incapacidad de conectar tres puntos: lo que hacemos ―nuestro estilo de vida―, lo que estamos experimentando ―clima extremo― y lo que sabemos sobre el calentamiento global inducido por la acción humana.
__label__emisiones_gas La calefacción a la que se refería no era otra que la del planeta, claro: una ‘estufa’ que sube su temperatura gracias a los gases de efecto invernadero (GEI) que emitimos y que se acumulan en la atmósfera.
__label__subida_nivel_mar “Mientras tanto, la Organización Meteorológica Mundial (OMM) nos dice que incluso si el calentamiento global se limita milagrosamente a 1,5 grados, seguirá habiendo un aumento considerable del nivel del mar”, dijo el titular de Naciones Unidas.   
__label__off_topic En Asia se encuentran el país con los mejores automovilistas pero también con los peoresLos peores del mundoLos conductores de Tailandia ostentan el dudoso honor de ser considerados por el estudio como los peores conductores del mundo con una calificación global de 2,17 puntos.
__label__emisiones_gas A partir del hidrógeno verde, haciendo reaccionar este con dióxido de carbono (CO2) obtenido por captura directa del aire, pueden generarse una amplia gama de otros combustibles renovables (hidrocarburos sintéticos) para el transporte marítimo como el e-metanol.
__label__escasez_agua Tanto la vasta región de Oceanía como la región mediterránea son las zonas que más rápidamente sufrirán el aumento de las temperaturas.
__label__subida_nivel_mar El coautor Eric Rignot, profesor de ciencias del sistema terrestre en la Universidad de California en Irvine, subraya que a medida que se incluyan en los modelos observaciones más precisas del cambio en la velocidad del hielo, es probable que deban corregirse al alza las estimaciones de la subida del nivel del mar a nivel mundial, como los 22-98 centímetros previstos para 2100 por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU.
__label__ola_calor Las olas de calor extremo, cada vez más frecuentes, secan la tierra en su superficie y muchos metros por debajo, abonando así el terreno para los fuegos salvajes.
__label__off_topic El que más genera es Alemania -porque tiene más instalaciones- después Turquía -que es el único país que las aumenta- , Reino Unido y España ocupa el séptimo lugar.
__label__escasez_agua La respuesta la dio el propio científico y es que las altas temperaturas precipitan los síntomas de las patologías ya presentes y, quienes las sufren, mueren por ello.   
__label__ola_calor El calor nos provoca estados de irritabilidad y eso conduce también muchas veces a que haya un mayor consumo de alcohol o de drogas.
__label__calentamiento_global Las proyecciones son muy pesimistas: incluso con los mayores esfuerzos para reducir las emisiones globales de carbono y limitar el calentamiento global, para 2040 los climas del norte de Europa ya no serán lo suficientemente fríos y secos para sostener el permafrost de turba.
__label__calentamiento_global “Esa preocupación se traslada cada vez más a conductas y hábitos para paliar las consecuencias del calentamiento global”, resume Perera.
__label__subida_nivel_mar Eso significa que el agua cubrirá más del doble de tierra de lo que predecían los antiguos modelos de elevación del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Un replanteamiento del statu quo y de los modelos agrícolas convencionales que se presume imprescindible para poner fin al desgaste de los viñedos y la acumulación de gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__off_topic Los datos muestran que las cuencas en mejor situación hídrica son las del País Vasco (90,5%), Cantábrico Oriental (82,2%) y la de Tinto, Odiel y Piedras (74,2%), mientras que las que presentan menor volumen de agua acumulado son las del Guadalquivir (28%), Guadiana (28,6 %) y Guadalete-Barbate (31,7%).
__label__emisiones_gas Si se toman medidas ambiciosas de reducción de gases de efecto invernadero, el calentamiento adicional del Ártico hasta finales de siglo podría limitarse a poco menos de dos grados.
__label__emisiones_gas El sistema de captura de carbono, explica esta mañana la ingeniería, está llamado a neutralizar las emisiones de este ciclo combinado alimentado con gas natural.
__label__incendios_forestales El CAMS sigue vigilando de cerca tanto las emisiones de los incendios como el humo que provocan en toda la región.
__label__ola_calor P. ¿La ola de calor de 2003 supuso un punto de inflexión en Europa respecto a cómo se deben afrontar estos fenómenos?R. Sí, fue un punto de inflexión.
__label__off_topic “El país también tiene muchos proyectos planificados para conectar ciudades en todas las provincias.
__label__off_topic En cambio, cuando uno se sienta con un negociador en cualquier parte del mundo, uno sabe que habla con un emisario de un país que tiene una posición específica sobre un tema y una agenda política.
__label__calentamiento_global Quieren hacer más brillante la atmósfera para 'enfriar' el calentamiento global.
__label__off_topic Son temas que requieren atención política, opina Donoso, pero sin perder de vista que la doble crisis que se cierne sobre el continente supone una oportunidad extraordinaria para el país.
__label__emisiones_gas El 14,5% de todas las emisiones globales causadas por el hombre En concreto, la ganadería contribuye con el 14.5% de las emisiones globales de origen antropogénico en el conjunto del planeta, con aportes del 44% de metano (CH4), 29% de óxido nitroso (N2O) y 27% de dióxido de carbono (CO2).
__label__emisiones_gas El transporte es la mayor fuente de emisiones de carbono en Estados Unidos, con cerca del 27% de las emisiones de gases de efecto invernadero en 2020, según la EPA.
__label__emisiones_gas Central hidroeléctrica de Cortes en La Muela (Zaragoza).El aumento previsto la producción hidroeléctrica y de la nuclear contribuirán a reducir la demanda de gas y carbón para la generación de electricidad en 2023.A pesar de todos esos cambios, las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE disminuirán menos de un 1% debido al aumento de la quema de carbón, que produce el doble de dióxido de carbono por unidad de energía producida que el gas.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas y la escasez de lluvias desde hace más de diez años han afectado los recursos hídricos y han obligado a modificar los hábitos de consumo de agua de millones de personas.
__label__escasez_agua Este fenómeno, descrito por un grupo de investigación de Suiza, está relacionado con el aumento de temperaturas y ya está ocurriendo en otros lugares del mundo, como el Ártico.
__label__subida_nivel_mar Nueva aproximación Esa brecha de conocimiento ha sido superada ahora por un equipo de científicos de la Universidad de Harvard, dirigido por Sophie Coulson:  ha detectado la primera huella dactilar consistente del nivel del mar, según asegura en un nuevo estudio publicado en la revista Science.   
__label__emisiones_gas A partir de estos resultados, puede concluirse que el dióxido de carbono fue clave para el surgimiento de la vida, pero solamente en combinación con otras moléculas.
__label__emisiones_gas Para ofrecer respuestas útiles a esta difícil cuestión, el primer paso sería ser consciente de cuál es nuestra huella de carbono, una medición que indica las emisiones de CO2 que cada uno generamos en nuestra actividad diaria, con gestos tan simples como ver la televisión (que supone una emisión de 35kg de CO2) o darnos una ducha diaria (109kg de CO2).
__label__emisiones_gas La antigua mina de carbón que alimentó a la térmica de As Pontes, la joya de la corona del sistema eléctrico gallego durante casi medio siglo, será la cuna en la comunidad de la primera gran planta del hidrógeno verde, “un vector energético clave para la descarbonización de la energía y del sector del transporte, ya que no genera emisiones de gases de efecto invernadero durante el proceso de generación ni durante su consumo como combustible”, como destaca Reganosa, la promotora.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales son el síntoma de una enfermedad y, en este caso, esta es el prolongado abandono de las actividades tradicionales del mundo agroforestal.
__label__emisiones_gas El consenso científico ha concluido que el planeta se ha calentado de media 1,1ºC desde finales del siglo XIX debido al aumento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__incendios_forestales El predominio de este tipo de vegetación puede afectar al suelo y al desarrollo de otras especies e incrementar el riesgo de incendios.
__label__emisiones_gas Y no solo eso, sino que todo esto sea aprovechado por los propietarios forestales para ganar dinero convirtiendo sus terrenos en sumideros de carbono y entrando en el mercado de las emisiones de dióxido de carbono.   
__label__subida_nivel_mar Las casas de Maldives Floating City costarán unos 240.000 euros cada unaLa isla flotante de las Maldivas estará ubicada a diez minutos de la capital del país Maldives floating cityBajo el nombre Maldives Floating City (MFC), el Gobierno de las Maldivas y el estudio de arquitectura Duch Docklands han iniciado los trámites para construir la primera ciudad flotante del mundo, que estará situada a diez minutos de Malé, la capital del país, y será capaz de sortear la subida del nivel del mar.
__label__incendios_forestales Por otro lado, es importante reconocer que muchos incendios ocurrirán en zonas reforestadas incluso a pesar de haber tomado este tipo de precauciones.
__label__calentamiento_global El país ilustra el impacto del calentamiento global por el catálogo de catástrofes.
__label__ola_calor Comer, cada vez más caro En aspectos más concretos, por ejemplo, la cosecha de aceitunas de este año puede fracasar en nuestro país, en gran medida por culpa de la sequía y las olas de calor que batieron récords nunca vistos.
__label__escasez_agua En Europa, el verano de 2022 ha estado marcado por las temperaturas extremadamente altas.
__label__calentamiento_global Las altas presiones en el Atlántico y el viento norte están detrás del calor que no da tregua desde la semana pasada a los habitantes de Buenos Aires y su periferia, pero el aumento de temperatura se enmarca en un contexto de calentamiento global.
__label__emisiones_gas Sobre este nuevo trabajo dice: “En los mejores modelos disponibles para estudiar el clima del último milenio [los usados en este estudio] se ve que los gases de efecto invernadero producen una expansión e intensificación del anticiclón de las Azores, promoviendo condiciones más secas en la península Ibérica.
__label__incendios_forestales Algo extraño está pasando con La Niña, el potente fenómeno meteorológico natural al que se relaciona con sequías e incendios forestales en el oeste de los Estados Unidos y más huracanes en el Atlántico.
__label__off_topic Anthony Kwan (Getty Images)EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.
__label__ola_calor En el 2022 hubo varias olas de calor, decretadas como nivel rojo por la Aemet y Meteogalicia, donde casi se supera la temperatura máxima absoluta fijada en 44, 2º, registrada en 2016.
__label__incendios_forestales Y este a su vez desencadena sequías, inundaciones, pérdida de terreno cultivable, cambios de ciclo pluvial, plagas e incendios, que hacen que en algunos territorios la producción de alimentos sea una auténtica odisea.
__label__calentamiento_global Joaquim ElcachoEl cambio climático no es solo calentamiento global y entre los efectos asociados se encuentra la intensificación (en número y violencia) de diversos fenómenos meteorológicos extremos (inundaciones, sequías, ciclones, temporales, nevadas).En el caso de las nevadas, el calentamiento global conduce a una mayor evaporación de masas de agua en lagos, mares y océanos, y esta mayor humedad puede favorecer las nevadas intensas cuando aprieta el invierno.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramÁfrica emite apenas el 3,8% del total mundial de gases de efecto invernadero (GEI), pero es la región del mundo donde más países sufren las peores consecuencias de que estos estén provocando el cambio climático.
__label__calentamiento_global Al igual que cuando introducimos más vacas en el pasto comunal, las ganancias de no gastar en la prevención de la contaminación son para quien contamina, mientras que las pérdidas en forma de aire y agua contaminadas, de calentamiento global, de eutrofización de aguas, etc.
__label__escasez_agua La subida de temperaturas facilita que el hielo se derrita antes y empiece a formarse mucho más tarde de lo habitual.
__label__calentamiento_global Los científicos coinciden en que limitar el aumento de la temperatura global a no más de 1,5 °C nos ayudaría a evitar los peores impactos climáticos y a mantener un clima habitable, pero según los actuales planes nacionales sobre el clima, se prevé que el calentamiento global alcance unos 3,2 °C para finales de siglo.
__label__off_topic Más de la mitad de los fallecidos se registran en la región autónoma de Bangsamoro, en el suroeste del país, apunta el último informe del Consejo Nacional de Gestión y Reducción del Riesgo de Desastres que subraya que 58 fallecidos son confirmados mientras 40 están pendientes de validación.
__label__ola_calor Eso es lo raro”, corrobora Gerard Bonet, gerente de la Federación de Productores de Moluscos, afirmando que otras veces habían sufrido el calor no tan continuado y generando, por tanto, un daño mucho menor.
__label__calentamiento_global El calentamiento global genera más calentamiento global.
__label__emisiones_gas Dentro de esta carrera para impulsar los gases renovables, la propia Comisión Europea aprobó un ambicioso plan de apoyo valorado en 4.500 millones de euros a la producción de biometano en Italia, a través del Recovery and Resilience Facility (RRF), que de forma paralela a la reducción de la dependencia de Rusia, tiene como objetivo reforzar los esfuerzos de este país por reducir gases de efecto invernadero e incrementar su producción de energía renovable.
__label__calentamiento_global En 2015, las opciones de que en algún momento puntual el calentamiento global superara en 1,5 °C los niveles preindustriales era casi nula; entre el 2017 y el 2021 era del 10%; y del 2022 al 2026, del 50%.
__label__incendios_forestales En otros lugares de Europa, la situación es mucho peor: evacuaciones masivas, centenares de muertes e incendios forestales fuera de control.
__label__off_topic Y esto es válido no solo para el país de uno, sino también más allá de sus fronteras.
__label__emisiones_gas Si el ser humano sigue sobrecalentando el planeta con sus emisiones de gases de efecto invernadero —que provienen principalmente del uso de los combustibles fósiles— la posibilidad de sobrepasar estos y otros hitos se multiplicará, según se recoge en un estudio publicado este jueves en la revista Science.
__label__emisiones_gas Todavía es pronto para estar libre de carbono al 100%, pero podemos invertir mucho más en tecnologías verdes.
__label__off_topic Por otro lado, también se empieza a percibir un alargamiento de los periodos de sequía y lluvias torrenciales más intensas en algunos puntos del país.
__label__emisiones_gas Si eso ocurriera, las turberas congoleñas podrían liberar hasta 30.000 millones de toneladas de dióxido de carbono a la atmósfera, el equivalente a las emisiones globales de la quema de combustibles fósiles durante tres años.
__label__ola_calor El momento no podría ser mas crítico, en plena ola de calor y cuando la gran sequía que atraviesa el país está afectando a las centrales hidroeléctricas.
__label__emisiones_gas Especialmente en El Cairo, una de las ciudades más densas del norte de África y de Oriente Próximo y la que más emisiones de carbono per cápita genera.
__label__escasez_agua Uno de sus proyectos es enseñar a alumnos de humildes escuelas infantiles a monitorizar el clima con pluviómetros, mangas de viento, y a guardar un registro diario de las temperaturas.
__label__emisiones_gas Los científicos resaltan la urgencia de actuar para preservar los hábitats naturales, frenar la expansión de la agricultura de alta intensidad y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para mitigar el cambio climático.
__label__off_topic A través de un comunicado, Biden ha dicho que se trata de “otra decisión devastadora del Tribunal que pretende hacer retroceder al país”.
__label__subida_nivel_mar No todas las ciudades que queden por debajo del nivel del mar en el futuro quedarán necesariamente sumergidas, porque los diques y estaciones de bombeo pueden proteger algunas zonas de la subida del mar.
__label__emisiones_gas Las nuevas reglas no solo reducirán las emisiones de gases de efecto invernadero y la pérdida de biodiversidad, sino que también ayudarán a asegurar los medios de vida de millones de personas, incluidos los pueblos indígenas y las comunidades locales de todo el mundo, que dependen en gran medida de los ecosistemas forestales, según Bruselas.
__label__calentamiento_global 'Waterworld' (Kevin Reynolds, 1995)En 1995, cuando se estrenó la película, la idea del calentamiento global todavía no había alcanzado una conciencia social y constituía una distopía, pero entró a formar parte del imaginario cinematográfico gracias a esta superproducción maldita (por su nefasta aceptación) en la que la Tierra quedaba totalmente inundada estableciéndose una nueva civilización acuática.
__label__escasez_agua Primero, el efecto del mar, que tiende a suavizar las temperaturas, tanto las más elevadas como las más bajas.
__label__off_topic SuscríbeteDe Boer suena optimista quizá porque asegura haber vivido la transformación de la conciencia medioambiental del país.
__label__calentamiento_global Los picos de temperatura alcanzados en verano, las olas de calor que se han vivido en todo el mundo, las lluvias torrenciales y el hecho de que cada mes se convierta en el más cálido de la serie histórica, son algunas de los muchos indicadores que demuestran que el calentamiento global avanza mucho más rápido de lo esperado.   
__label__emisiones_gas Así, las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.   Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.
__label__calentamiento_global Y el gran salto que se ha dado en los últimos años en la ciencia climática es, precisamente, la atribución de fenómenos concretos al calentamiento global, gracias a los avances en el cómputo de datos y también al incremento del número de eventos extremos.
__label__subida_nivel_mar A medida que las temperaturas del aire y del agua han aumentado en las últimas décadas, las pérdidas de hielo han superado las ganancias, lo que contribuye al aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Como consecuencia, es responsable del 9,8% de las emisiones de gases de efecto invernadero (un 8,19% corresponde a los camiones, y el 1,63% restante, a las furgonetas).Su descarbonización es uno de los mayores retos en materia de acción climática.
__label__emisiones_gas Así, según los datos analizados y comunicados por la UE desde la firma del Acuerdo de Kioto de 1992, el sector ha reducido casi a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) frente a las de 1990, año base para los acuerdos sobre el cambio climático.   
__label__emisiones_gas Además, ha reducido la capacidad del océano para absorber dióxido de carbono y proteger la vida en el planeta", ha alertado la ONU.
__label__calentamiento_global El calentamiento global es el mayor desafío medioambiental al que se enfrenta la TierraLas previsiones señalan que este enfriamiento solo durará el primer trimestre de este año, por lo que el 2023 acabará siendo más cálido que su predecesor.
__label__incendios_forestales Emilio Fraile / EPEl cambio climáticoUna de las principales causas de los incendios forestales es el cambio climático.
__label__escasez_agua Las temperaturas y las muertes derivadas del calor seguirán creciendo hasta mediados de este siglo, independientemente de que la mortalidad infantil global se reduzca o de que se logre una rápida reducción de las emisiones.
__label__emisiones_gas Esa cantidad iría destinada tanto a políticas de adaptación como de mitigación —de recorte de los gases de efecto invernadero a través del desarrollo de renovables, por ejemplo—.
__label__calentamiento_global El calentamiento global del planeta puede disminuir el porcentaje de lagos azules, muchos de los cuales se encuentran en las Montañas Rocosas, el noreste de Canadá, el norte de Europa y Nueva Zelanda.
__label__emisiones_gas Si un nivel de crecimiento de dióxido de carbono más lento que el actual produjo la gran extinción del Pérmico (la mayor extinción en masa de la historia de la Tierra), ¿qué podría pasarnos ahora?
__label__emisiones_gas Además, cuando las ballenas mueren, sus cuerpos se hunden hasta el fondo marino, donde retienen el carbono que han acumulado a lo largo de su vida.
__label__incendios_forestales Nosotros hemos podido corroborarlo utilizando datos de incendios y rayos vistos desde el espacio en verano de 2018 en EEUU.- ¿Qué porcentaje de los incendios forestales imputamos a los rayos?- Los rayos son la principal causa de incendios naturales en el mundo.
__label__emisiones_gas “Agradecemos a Banco Santander su apoyo para lograr nuestro objetivo prioritario de alcanzar la neutralidad de carbono en 2030″, coincide el presidente de Ferrari, John Elkann.
__label__calentamiento_global “A medida que se intensifican los impactos del calentamiento global, podemos esperar que la situación empeore, a menos que actuemos para impulsar la prevención.
__label__emisiones_gas Esta certificación avala el compromiso de la compañía con la sostenibilidad y la protección del medioambiente en España, así como su apuesta por alcanzar la neutralidad en carbono en 2025 y emisiones negativas en 2030.
__label__off_topic Especialmente afectados están los ríos Indo (el más importante del país, que corta Pakistán de noreste a sudoeste) Kabul y Swat.
__label__off_topic Lee también Cuenta atrás para la votación más crucial en Chile Andrés Kogan ValderramaAunque los chilenos, incluidos los líderes políticos del país, están en gran medida de acuerdo en que la constitución de la era de la dictadura debe ser desechada, queda por verse cómo se logrará si se rechaza la propuesta actual.
__label__emisiones_gas Eso sería muy importante porque el sector ganadero genera más gases de efecto invernadero –alrededor de un 18% más– que el sector del transporte, según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).
__label__subida_nivel_mar – A poco que el nivel del mar suba medio metro, en pleamar es obvio que en marea alta no va a haber playa de San Lorenzo.
__label__escasez_agua Incluso tras estas mejoras, los sistemas de alerta temprana se deberían someter a pruebas de estrés para determinar su robustez en caso de situaciones de altas temperaturas sin precedentes, lo que se podría hacer mediante simulaciones de escritorio para identificar puntos débiles.
__label__off_topic A la postre, la sequía se lleva por delante los principales medios de vida de un país de pastores y turismo de safaris.
__label__emisiones_gas El Ministerio de Industria ha aprobado con carácter provisional una resolución por la que otorga 244 millones a empresas y sectores susceptibles de deslocalización o de pérdida de producción por los elevados costes de los derechos de emisión de dióxido de carbono (CO2).
__label__escasez_agua La Administración Nacional de Aeronáutica y el Espacio (NASA, en sus siglas en inglés) explicó el pasado 30 de septiembre que, para llegar a Florida, Ian se desplazó sobre “las cálidas aguas del Golfo de México”, una zona con temperaturas “iguales o superiores a 27,8 grados centígrados”.
__label__incendios_forestales ¿Hemos aprendido algo?Incendios extremos a lo largo de la historiaAntes de abordar la cuestión nos gustaría recordar que ni los incendios, ni los incendios extremos, son fenómenos recientes en la naturaleza.
__label__emisiones_gas “Los proyectos de compensación de dióxido de carbono, tanto a nivel de repoblaciones forestales con cambio de uso de suelo como en las actuaciones en zonas forestales incendiadas para el restablecimiento de la masa forestal, son una gran oportunidad para alcanzar esta meta”, indican los técnicos del departamento liderado por Ángeles Vázquez, que acaba de abrir un proceso de Compra Pública de Innovación para poner en pie la idea a través de soluciones tecnológicas disruptivas.
__label__off_topic Resultado de ello han sido en estas semanas soluciones sin precedentes en algunas zonas del país.
__label__escasez_agua Una segunda ola de altas temperaturas acompaña el final de un mes de julio extremamente caluroso.
__label__incendios_forestales UME Militares de la UME trabajan en uno de los focos de los incendios de Asturias, el jueves.
__label__emisiones_gas Medir la huella de carbono de lo que se ingiere, eludir ciertos alimentos, revisar dónde y cómo se produce todo aquello que acaba en la cesta de la compra...
__label__off_topic Unidos gasta cuatro veces más que cualquier otro país en la adquisición de sistemas militares, pero el precio es un mal criterio para juzgar el poder de innovación.
__label__off_topic Al impacto de la pandemia y a los efectos de la guerra en Ucrania se suman, formando una especie de tormenta perfecta, factores como las sequías, que golpean a un país muy dependiente de la agricultura y la ganadería de subsistencia.
__label__off_topic La Semana del Clima de Latinoamérica y el Caribe es otro de los eventos que acogerá el país, justo a continuación de la reunión de ministros de Medio Ambiente, que organiza el país como anfitrión junto a la Convención Marco de la ONU sobre Cambio Climático.
__label__emisiones_gas No ha habido avances en la cuestión esencial de las emisiones de gases de efecto invernadero porque, en el contexto de crisis energética y económica, los países con mayor responsabilidad sobre el cambio climático han decidido ser conservadores y han optado por proteger las necesidades de sus ciudadanos a corto plazo, aunque esto lleve a acelerar el desastre que auguran los científicos.
__label__escasez_agua Los millonarios de Kuwait emigrarán a Noruega, Suecia y Canadá, y los británicos no vendrán a España porque estarán más frescos en sus costas: el Mediterráneo sufrirá especialmente la escalada de las temperaturas y la tecnología no podrá ayudarnos a soportarlo.
__label__ola_calor Cuando hace calor, la casa tarda más en calentarse.
__label__ola_calor Imagen del último huracán mediterráneo en Grecia / ReutersY es que las olas de calor no solo han dejado un verdadero rastro de récords de temperatura en tierra firme, sino también en el mar.
__label__off_topic EL PAÍS charla con seis de ellos en Madrid mientras preparan nuevas protestas: son jóvenes, con estudios universitarios y dispuestos incluso a ser encarcelados para lograr su principal reivindicación, acabar con las subvenciones a la industria cárnica como palanca para cambiar el sistema alimentario.
__label__emisiones_gas Las mismas han demostrado ser efectivas para descomponer el dióxido de carbono en oxígeno, pero lo hacen en condiciones ambientales particulares.
__label__emisiones_gas Con ella, el rotativo centrará la novena edición del ciclo de conferencias SOS-tenibilidad que se ofrecerá en próximo 26 de mayo a las 16.30 h a través de la web de lavanguardia.comNuestros lectores y los interesados en los conocimientos de la doctora Ocko, podrán tener el privilegio de escuchar los análisis de esta científica en cuanto a los impactos climáticos que realizan los diferentes tipos de gases de efecto invernadero que nos rodean.
__label__ola_calor En España, 510 personas han muerto como consecuencia de una ola de calor entre el 10 y el 16 de julio, según los datos registrados por el Instituto de Salud Carlos III.
__label__incendios_forestales Incendio en zonas húmedas  Y es que, en un primer acercamiento a los datos, los geólogos alertan de que, tomando como base la cartografía sobre el periodo 2006-2015 realizada por el Área de Defensa Contra Incendios Forestales y la Estadística General de Incendios Forestales del Ministerio para la Transición Ecológica, la mayor concentración de incendios en ese decenio se dio en el Noroeste del país (Galicia, Asturias, El Bierzo, Sanabria y parte de Cantabria), en unos territorios que pertenecen a la España húmeda y cuyas temperaturas estivales no son precisamente excesivas.
__label__ola_calor El calor genera que seamos más agresivos, que se nos vaya la cabeza.
__label__ola_calor Ya lo proponía Radio Futura: “Hace falta valor, hace falta valor, ven a la escuela de calor”.
__label__calentamiento_global Pedir un cambioFue precisamente una joven activista sueca, Greta Thunberg, quien en 2018 y 2019 reactivó el movimiento ecologista y las protestas contra la inacción de los gobiernos ante las amenazas del calentamiento global.
__label__ola_calor “Esta coincidencia generará un aumento rápido de la temperatura superficial desembocando en una ola de calor que puede persistir durante semanas", afirma.
__label__calentamiento_global En primer lugar, el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático señala que la mejor medida para luchar contra el calentamiento global es la preservación de los ecosistemas.
__label__calentamiento_global Las montañas en general y los glaciares en particular están siendo especialmente golpeados por el calentamiento global.
__label__off_topic Nuestro país causa el 0,55% de todas las emisiones globales del planeta.
__label__emisiones_gas Apostar por el hidrógeno no solo tiene sentido, sino que es imprescindible si queremos conseguir el objetivo de alcanzar las cero emisiones de carbono y sobre todo si queremos ser autosuficientes en materia energética.
__label__escasez_agua Los registros indican que volvemos a estar ante temperaturas récord en prácticamente todo el territorio.
__label__calentamiento_global El impacto del plan de ahorro energético es mínimo contra el calentamiento global Los activistas y científicos mantienen que las medidas no sirven para mitigar los efectos del cambio climáticoJohana Gil Madrid Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__off_topic Además, la compañía española cuenta en Estados Unidos con una cartera de proyectos renovables de alta calidad de más de 22.000 MW, que representan una plataforma estable de crecimiento continuado durante los próximos años a medida que el país cumple sus objetivos de descarbonización.
__label__escasez_agua Los resultados indicaron que las temperaturas en este exoplaneta serían suficientes para derretir el oro, la plata y el cobre.
__label__off_topic Debido a lo precario de su posición en su propio país, Xi respondió positivamente a la oferta hecha por Biden en Bali, de reducir tensiones entre Estados Unidos y China.
__label__emisiones_gas También es responsable de alrededor del 30% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Ya desde el inicio del trabajo, la fábrica generará miles de puestos de trabajo, que se dedicarán únicamente a producir coches eléctricos, y será neutral en emisiones de carbono.
__label__incendios_forestales Así podría enmarcarse la situación que dejan en Aragón los 47 incendios vividos en solo una semana que han arrasado más de 4.000 hectáreas, un registro que curiosamente supone haber perdido más superficie en siete días que en los últimos seis años.
__label__emisiones_gas Según científicos y científicas del sistema terrestre de la Universidad de California en Irvine (UCI), si este proceso continúa, la capacidad del océano para eliminar dióxido de carbono de la atmósfera se verá gravemente limitada, lo que agravará aún más el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Los datos recopilados en el vasto interior de las capas de hielo, como los descritos en nuestra investigación, nos ayudan a representar mejor los procesos físicos incluidos en los modelos numéricos y, a su vez, brindan proyecciones más realistas del aumento global del nivel del mar”, concluyó el coautor del estudio Eric Rignot, profesor de ciencias del sistema terrestre en la Universidad de California.
__label__calentamiento_global Viene a Madrid y encuentra el calentamiento en carne propia.
__label__off_topic Ahora está inmersa en el nuevo proyecto financiado por el Ministerio de Transición, que constituirá el primer estudio en detalle realizado en Galicia y uno de los pocos con tanta extensión desarrollados en nuestro país.
__label__emisiones_gas Además de asegurar en todo momento la protección del alimento, esta fórmula permite reducir los residuos y la huella de carbono.
__label__incendios_forestales Y ahora se ha descubierto que estos aerosoles pueden proceder de los incendios.
__label__ola_calor De acuerdo con el sexto informe del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), las olas de calor extraordinarias que ha sufrido el entorno peninsular este año pueden convertirse en situaciones usuales.
__label__emisiones_gas sin embargo, las emisiones de dióxido de carbono (CO2), tanto las antiguas como las actuales, son causantes de casi la mitad del calentamiento actual.
__label__emisiones_gas Cada uno de los cien capítulos aborda, uno por uno, los aceleradores del cambio climático (los combustibles fósiles y las emisiones de gases de efecto invernadero), su impacto sobre la salud del planeta (como el calentamiento global, el deshielo, las sequías y la deforestación) y las soluciones que necesitamos aplicar para frenar esta crisis (desde la transición energética hasta el cambio de modelo económico y social).
__label__emisiones_gas Medidas que ponen en valor el papel del sector bancario como fuerza tractora -y aceleradora- de la transición energética y rompen el tradicional vínculo entre ‘crecimiento’ y emisiones de carbono.
__label__off_topic España se convirtió en un país lleno de aeropuertos sin aviones, construyó centenares de kilómetros de vías de alta velocidad por las que circulaban trenes casi vacíos que paraban en estaciones fantasma, y financió autopistas radiales por las que no pasa­ban coches y que se han rescatado con los impuestos de todos.
__label__ola_calor En realidad, el planeta entero está sufriendo unas olas de calor extremo que no solo están dañando sus recursos socioeconómicos, sino también poniendo en riesgo la salud humana.
__label__ola_calor Ni los vecinos de Ricaliente, ni los de Riufríu, ni los de Rusecu se libran de la mayor ola de calor de los últimos decenios.
__label__ola_calor Lo que le espera el próximo trimestre a España en cuanto al calor es un suma y sigue sin fin.
__label__calentamiento_global Esta corriente más serpenteante hace que “las situaciones frías y cálidas sean más frecuentes y persistentes y que la dorsal llegue a latitudes tan altas” y, aunque “hay mayor incertidumbre, existen estudios que señalan que el calentamiento global es el que está alterando los patrones de circulación”.
__label__emisiones_gas Lo que para ella es incuestionable es que, de una manera u otra, es urgente avanzar “en la transición hacia una sistema energético libre de carbono”.
__label__escasez_agua A las altas temperaturas se le unió una sequía con pocos precedentes que llevó a unos niveles bajísimos a algunos de los principales ríos europeos, como el Rin en Alemania, el Loira en Francia y el Po en Italia.
__label__emisiones_gas Para conseguirlo, habrá una reducción total de 90 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalentes en 2024 y de 27 millones en 2025.
__label__emisiones_gas Pero la huella de carbono es el timo de la estampita.
__label__off_topic “No todo es blanco o negro, aunque casi siempre se traslada ese mensaje sin tener en cuenta que cada realidad, cada país y cada persona es diferente”, lamenta.
__label__ola_calor Una realidad a nivel global de la que esta voz experta advierte que «está haciendo que muchas regiones del planeta experimenten una meteorología más extrema: más olas de calor, lluvias más intensas, sequías devastadoras… Eso dificulta a mucha gente dedicada, por ejemplo, al campo, el seguir con su día a día y sus prácticas y costumbres habituales».
__label__subida_nivel_mar "El aumento del nivel del mar y el cambio climático hacen más probable la sucesión de huracanes dañinos a medida que avanza el siglo", afirma en un comunicado Dazhi Xi, investigador postdoctoral, autor principal del artículo.
__label__emisiones_gas La norma obliga ahora a recortar en un 23% las emisiones de efecto invernadero en 2023 respecto a 1990.
__label__emisiones_gas El recuento les atribuye una media de 1,86 y 1,05 millones de toneladas de dióxido de carbono anuales respectivamente.
__label__emisiones_gas Estos cuatro sectores, por sí solos, suman más del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero de España.
__label__escasez_agua El calor llega antes y es más intenso: en los últimos 30 años las temperaturas máximas se han disparado un grado, y las mínimas, dos.
__label__subida_nivel_mar Su contribución al aumento de la intensidad y frecuencia de los fenómenos meteorológicos extremos, la subida del nivel del mar y la amenaza a la seguridad alimentaria y los medios de subsistencia es demasiado grande como para ignorarla.
__label__emisiones_gas La atención quirúrgica es reconocida por sus aportes a las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas En concreto, en la última década, entre 2010 y 2019, la emisión de gases de efecto invernadero fue superior a la de cualquier momento previo, según el informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU (IPCC) publicado en 2021.
__label__ola_calor Este viernes, las temperaturas subirán mucho más, puesto que ya estamos en plena segunda ola de calor.
__label__ola_calor La ola de calor que sofoca a la península ibérica está adquiriendo dimensiones históricas, tanto por su intensidad como por su duración.
__label__incendios_forestales Además, en 2018 hicimos un estudio donde comprobamos que el 80% de los municipios españoles con obligación de tener un plan de incendios no lo tenían ni redactado.
__label__incendios_forestales Las zonas de turberas drenadas son propensas a los incendios, lo que puede conducir a un aumento grande y rápido de las emisiones.
__label__emisiones_gas En los primeros años de nuestro mundo, la luz solar estaba oscurecida por una sopa atmosférica que contenía dióxido de carbono, metano y amoníaco.
__label__off_topic Pero el territorio virgen de Alaska, una de las últimas zonas prístinas del país, es para las organizaciones ecologistas una línea roja.
__label__off_topic Estados Unidos, aún siendo el país más rico del mundo, se encuentra en el puesto 30 en esperanza de vidaEstados Unidos, por ejemplo, «es el país con mayor tasa de sobrepeso y aún siendo el país más rico del mundo, se encuentra en el puesto 30 en esperanza de vida», resalta García.
__label__calentamiento_global Las turbulencias de los aviones aumentarán por el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar La principal ventaja de estas urbes sobre el mar es que permitirá dar estabilidad habitacional a miles de familias pese al incremento del nivel del mar.
__label__ola_calor ¿Por qué?La razón es que Finlandia está inmersa en una fuerte y temprana ola de calor con un gigantesco radio de acción: el zarpazo de fuego va de Argelia ―49°― y Túnez a Italia ―40°―, Grecia y los Balcanes y sube por el centro y el este de Europa ―Suiza, Hungría, República Checa, Eslovaquia, Polonia y este de Alemania― hasta los países nórdicos y el Ártico, donde se han batido 24 récords de temperatura más alta en junio en la zona noruega ―entre ellos 32,5° en el punto más septentrional de la Europa continental, Tana Bru―y donde la ciudad rusa de Norilsk ha igualado su máxima de todo el año con 32°.
__label__off_topic Además, este sector también emplea a casi la mitad de la fuerza laboral del país, aumentando su población en un 67% desde el 2011.
__label__off_topic VINCENT WEST (EL PAÍS) Bomberos y policía municipal de Oviedo protegen viviendas de las llamas del incendio registrado, la noche del viernes, en el Monte Naranco de Oviedo, donde tuvieron que ser desalojadas 65 personas de los núcleos de Cuyences y Fitoria.
__label__ola_calor Los fenómenos meteorológicos extremos, como las olas de calor persistentes o las inundaciones causadas por grandes tormentas, son cada vez más frecuentes en más lugares, en parte debido al cambio climático, y ya están afectando a la seguridad alimentaria y a los medios de subsistencia de millones de personas en todo el mundo.
__label__off_topic Mpanu subraya que Noruega será la referencia: el país escandinavo llena dos millones de barriles al día con tecnologías avanzadas que, según él, garantizan altos estándares de seguridad.
__label__off_topic Por otra parte, Estados Unidos es un país enorme con una economía enorme, y las medidas del presidente no parecen tan impresionantes cuando se las compara con la escala de los problemas nacionales.
__label__calentamiento_global “El Reino Unido lleva tres años intentando convencer a otras naciones para que abandonen en el cajón de la historia la producción de carbón, porque entre todos queremos limitar el calentamiento global a 1,5º. El carbón es la fuente de energía más contaminante.
__label__escasez_agua Pero las temperaturas han sido altas en toda la UE y el cambio climático no distingue entre estados miembros.
__label__incendios_forestales Los incendios de hoy empezaron hace años, cuando la gente abandonó las casas de los pueblos para irse a la ciudad.
__label__off_topic Y es cierto que, según datos del Informe del Desperdicio Alimentario en España del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en 2021 en nuestro país se desechó “la cifra más baja de los últimos cinco años”.
__label__emisiones_gas Videoconsultas que ayudan a proteger la salud (y cuidan el planeta) La herramienta ‘Tu huella de carbono’, desarrollada por Sanitas, permite a los usuarios conocer las emisiones de CO₂ que evitan gracias al uso de servicios médicos digitales.
__label__ola_calor Lo peor de la reciente ola de calor es que se une a una serie de meses en los que las precipitaciones estuvieron muy por debajo de lo que sería normal.
__label__emisiones_gas Estas cuatro petroleras suman, en total, unos 9,64 millones de toneladas de dióxido de carbono anuales: tres veces más de lo que emite un país como Letonia en un año.
__label__subida_nivel_mar Varios libros recientes nos la cuentan desde el mar.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases de efecto invernadero en España en 2022 fueron 305 millones de toneladas de CO2 equivalente, lo que supone un 5,7% más que en 2021, cuando fueron de 288,6 millones de toneladas de CO2 equivalente, según el último informe 'Evolución de las emisiones de gases de efecto invernadero en España' del Observatorio Sostenibilidad.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas constituyen una de las mayores fuentes de estrés para los arrecifes.
__label__off_topic La más espectacular es la sierra Nevada de Santa Marta, una muralla de más de 5.700 metros de altitud que se alza a apenas unas decenas de kilómetros de las costas caribeñas del norte del país.
__label__calentamiento_global No podemos entender el calentamiento global sin conocer el ciclo del carbono.
__label__escasez_agua Y con temperaturas más calientes, más hembras.
__label__off_topic -Tuvalu ha denunciado la inminente desaparición de su país, según Reuters.
__label__subida_nivel_mar En total, con una subida de dos metros del nivel del mar, Vernimmen y Hooijer calculan que 240 millones de personas más vivirán por debajo del nivel medio del mar.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas suponen, amén de un riesgo laboral evidente, un freno a la productividad.
__label__emisiones_gas “Pozos de carbono azul” contra el cambio climáticoLos manglares, marismas y praderas marinas, pero también los océanos, son conocidos como “pozos de carbono”.
__label__emisiones_gas La mayoría conservadora de 6-3 que domina el máximo órgano judicial del país determinó que la Ley de Aire Limpio no otorga a la Agencia de Protección Ambiental (EPA) una amplia autoridad para regular las emisiones de gases de efecto invernadero de las centrales eléctricas que contribuyen al calentamiento global.
__label__ola_calor Un resultado curioso de este experimento es que un ruido ambiental moderado puede compensar ciertas de las molestias generadas por el calor.
__label__off_topic “Hay tres factores clave para determinar el potencial de un país: el territorio disponible, las horas de sol y la tecnología.
__label__off_topic La caída en Galicia es una de las más abultadas del país.
__label__escasez_agua Pero la fusión tiene el inconveniente de que es necesario alcanzar temperaturas similares a las del interior del Sol de manera controlada para iniciar la reacción de fusión, lo cual había resultado imposible hasta ahora.192 láseres apuntando a un esfera con isótopos del hidrógenoLa proeza se ha logrado ahora en la Instalación de Ignición Nacional (NIF, por sus iniciales en inglés) del Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de Estados Unidos disparando 192 láseres a altas energías sobre una pequeña esfera que contenía los isótopos del hidrógeno.
__label__off_topic Para ello, en su primer día en la Casa Blanca, anunció la vuelta de Estados Unidos al Acuerdo climático de París, del que el país había salido por orden de Trump.
__label__incendios_forestales “El otro gran paralelismo es que el aumento de temperatura al final del Pérmico coincidió con aumentos masivos en los incendios forestales.
__label__emisiones_gas • Acción por el clima (ODS 13), combatiendo el cambio climático a través de la reducción de su propia huella de carbono y ayudando a sus clientes en la transición hacia una economía sostenible.
__label__escasez_agua El ecuador se “vacía” por la migración climática El aumento de temperaturas está convirtiendo a algunas partes del océano en lugares cada vez más inhóspitos.
__label__emisiones_gas ¿Por qué sostiene que el Acuerdo de París para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero no está funcionando?Respuesta.
__label__escasez_agua A medida que la capa de hielo se derrita, su superficie estará en elevaciones cada vez más bajas, y por tanto expuesta a temperaturas del aire más cálidas.
__label__escasez_agua La tormenta 'Elliot' ha sacudido el centro y la costa este de Estados Unidos con temperaturas que alcanzaron los -48º, miles de vuelos cancelados y estimaciones de 60 muertos.
__label__calentamiento_global Agricultores recolectando pera en el municipio de Torrelameu, en Lleida Xavi JurioA pesar de los devastadores efectos del calentamiento global, los agricultores no temen por su futuro inmediato.
__label__ola_calor Se están adaptando al calor que los alejaba de nosotros.
__label__calentamiento_global Las ciudades, a un paso de la línea roja del calentamiento global.
__label__off_topic La Unión Europea –y España como país miembro– se ha comprometido a alcanzar la neutralidad climática para el año 2050.
__label__incendios_forestales Principalmente en la parte sureste (el norte de Mato Grosso y el sur del estado de Pará), la gente ya está sintiendo los cambios: más sequías e incendios, menos agua y muchas transformaciones en los ecosistemas.
__label__emisiones_gas Para obtener este tipo de energía entran en juego unos conversores denominados digestores anaerobios, unos dispositivos utilizados para el procesamiento de residuos orgánicos y que dan como resultado el biogás, compuesto por metano y dióxido de carbono.
__label__off_topic Nuestro país está a la vanguardia en el desarrollo de estas tecnologías y a la vanguardia de la capacidad para atraer inversión, ya que según Bank of America, casi el 40% de la capacidad en MW de proyectos de hidrógeno desarrollados en Europa se localizaron en España en el año 2021.
__label__emisiones_gas Una de las tácticas más empleadas es la de fijar objetivos de “cero emisiones netas”, es decir, compensar los gases que se expulsan con aparentes sumideros naturales de dióxido de carbono (por ejemplo, los bosques).
__label__escasez_agua En dos décadas (de 1992 a 2013) el mundo ha gastado 16 billones de euros en resarcir el impacto causado por estos episodios de temperaturas extremas en la salud, la productividad de los trabajadores y la agricultura.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas también se asocian con crímenes graves.
__label__emisiones_gas Esta decisión tiene beneficios positivos para el medio ambiente, ya que contribuye a reducir las emisiones de carbono y a proteger la biodiversidad y los ecosistemas naturales.
__label__emisiones_gas Nusantara, como se llamará la nueva urbe capitalina cuya inauguración está prevista para el verano de 2024, ha sido concebida como un territorio bajo en emisiones de carbono, que aspira a convertirse en una ciudad inteligente rodeada de bosque.
__label__emisiones_gas Este mercado está regulado en España desde 2005 para reducir las emisiones contaminantes en los sectores industriales y de generación eléctrica y afecta a 1.100 instalaciones y un 45% de las emisiones totales nacionales de todos los gases de efecto invernadero.   
__label__ola_calor Procura que el fondo de los recipientes sea algo más grande que la zona de cocción, así se aprovecha al máximo el calor de la cocina.
__label__calentamiento_global El calentamiento global facilita el estancamiento del aire por el aumento del calor, lo que puede hacer que persistan niveles insalubres de contaminantes.
__label__emisiones_gas “Todas esas emisiones están teniendo un impacto inmediato y no pueden compensarse plantando árboles que tardarán décadas en comenzar a absorber carbono”, recuerda Jreissati.
__label__emisiones_gas Este sistema por sí solo ayuda a ahorrar 200 toneladas de dióxido de carbono al año.
__label__emisiones_gas Sin amenaza inmediata para el ozono, pero con efecto invernadero Según los investigadores, las emisiones de estos CFC no suponen actualmente una amenaza significativa para la recuperación del ozono.
__label__escasez_agua Fue extraordinaria por lo temprana y por las temperaturas tan altas que se alcanzaron, más de 40 grados.
__label__incendios_forestales "Los incendios de Australia
__label__subida_nivel_mar Simplificándolo, el anticiclón de las Azores es un sistema de altas presiones (peso de la columna de aire, que se mide a nivel del mar) cuyo centro suele estar en la mitad del Atlántico.
__label__incendios_forestales Por poner un ejemplo, en los incendios forestales se elimina la madera muerta y los árboles viejos, y las moscas de las flores se ven obligadas a mudarse a nuevas áreas para hacer frente con paisajes cambiantes.
__label__escasez_agua Sin embargo, el frío es fundamental para que la nieve se mantenga; si las temperaturas mínimas aumentan, esto no será suficiente.
__label__emisiones_gas “Este enfoque garantizará que el apoyo brindado sea justo y efectivo, al tiempo que limita sus efectos en los presupuestos gubernamentales y mantiene las señales de precios para alentar la transición hacia la neutralidad de carbono”, añade.
__label__calentamiento_global Nuevo mecanismoPero lo que se plantea es ir un paso más allá: los países más vulnerables piden el establecimiento de un nuevo mecanismo —con recursos propios— de pérdidas y daños para hacer frente a las catástrofes que genera ya el calentamiento global, algo a lo que hasta ahora se han resistido las naciones más ricas.
__label__ola_calor En el caso de las plantas, si pierde a sus insectos polinizadores porque hace demasiado calor también sucumbirá, pues todas las especies dependen de alguna manera de otras.
__label__ola_calor Comienza su novela con la descripción de una ola de calor extrema en la India, a la que uno de los protagonistas sobrevive, a pesar de que marca su vida.
__label__escasez_agua Entre los días 1 y 29 han muerto 2.124 personas por las temperaturas extremas.
__label__calentamiento_global Es una meta que pretende mantener a raya el calentamiento global (a 1,5ºC, según dicta el Acuerdo de París) y, por ende, paliar las consecuencias del cambio climático.
__label__subida_nivel_mar Aumento del nivel del mar Según explican los expertos, la capa de hielo de Groenlandia juega un papel fundamental en el sistema climático global.
__label__calentamiento_global Además le dan un uso al CO2, principal responsable del calentamiento global.
__label__ola_calor No obstante, en las últimas semanas el mundo está viviendo olas de calor que están alcanzando temperaturas extremas.
__label__incendios_forestales Hicimos un informe para Greenpeace que muestra cómo el abandono de los pueblos ha afectado a los incendios forestales.
__label__calentamiento_global “Atasco global”.
__label__emisiones_gas Las políticas medioambientales abanderadas por la Unión Europea tienen como objetivo reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Ahora bien, Portugal registra una tasa de preocupación 12 puntos menos que España, pese a los pavorosos incendios que han asolado el país, alentados por las altas temperaturas y la sequía.
__label__emisiones_gas “Y aparte de todo ello, reducen las emisiones de dióxido de carbono.
__label__escasez_agua Los datos del OPCC muestran la previsión de subida de las temperaturas, muy preocupante sobre todo en cuanto a las mínimas: por encima de cero grados, la nieve y el hielo se derriten y es muy difícil mantenerlos.
__label__escasez_agua »Noticias relacionadasOtro de los autores del estudio, Joaquim Garrabou, investigador del Instituto de Ciencias de Mar, considera que este episodio de mortalidad se tiene que enmarcar en los efectos que las temperaturas extremas de este verano han tenido en el conjunto del ecosistema.
__label__calentamiento_global Tangier ha perdido el 67% de su masa terrestre desde 1850 debido al calentamiento global.
__label__escasez_agua Los árboles generalmente construyen paredes celulares más gruesas en temperaturas más altas, lo que aumenta la densidad del anillo.
__label__off_topic La ley de estímulo fiscal promovida por el presidente estadounidense ya ha sido aprobada por el Senado, aunque todavía no tiene el visto bueno de la Cámara de Representantes, y Bruselas advierte de que en su redacción actual “es claramente discriminatoria” con los vehículos eléctricos que se fabrican en la UE, según explica a EL PAÍS un portavoz de la Comisión Europea.
__label__ola_calor La sociología del calor.
__label__emisiones_gas Además, no se profundiza en el abordaje sobre lo que la agricultura puede aportar a los esfuerzos de mitigación y, en especial, a su capacidad de servir como sumidero de carbono.
__label__incendios_forestales Las consecuencias de las altas temperaturas fueron devastadoras en el sur del continente, provocando grandes incendios forestales en países como España, Portugal o Francia.
__label__off_topic Con este, el país acumula ya cinco récords de días cálidos cuando apenas ha transcurrido el primer trimestre del año: 18 de febrero y 12, 13, 16 y 29 de marzo.
__label__emisiones_gas Sabemos que nuestro planeta está habitado por formas de vida basadas en el carbono.
__label__emisiones_gas Reducción de gases del 30% al 40% para 2030 Esta revisión de ley aumenta el objetivo de reducción de los gases de efecto invernadero (GEI) para la Unión del 30% al 40% en 2030, en comparación con los niveles de 2005.
__label__ola_calor Una de las consecuencias del cambio climático y de las más frecuentes e intensas olas de calor afectará al principal sector económico del sur y el sureste peninsular, al turismo, una actividad que resultará perjudicada.
__label__emisiones_gas Entre las acciones para disminuir las emisiones de efecto invernadero a la atmósfera está la mejora de la eficiencia energética y la apuesta por la economía circular y descarbonizada.
__label__subida_nivel_mar Las alteraciones que produce el cambio climático son el incremento de la temperatura, el aumento del nivel del mar y la acidificación, según alerta Naciones Unidas.
__label__ola_calor Es lo que tienen los golpes de calor, que a menudo provocan desvaríos.
__label__off_topic En medio de una explosión de contagios en el país, el Banco Mundial apunta que el gigante asiático crecerá un 4,3% este año, nueve décimas menos de lo esperado.
__label__emisiones_gas De hecho, gracias a su efecto invernadero, que hace que la radiación del sol permanezca en la atmósfera, el planeta mantiene una temperatura media templada.
__label__calentamiento_global El calentamiento global, la contaminación marina, las tormentas o el deshielo pueden enturbiar el agua, atenuando la luz que llega a los ecosistemas. 
__label__off_topic Con ello, y la instalación de 705 placas fotovoltaicas, la depuradora ya ha alcanzado el 50% de autosuficiencia energética, convirtiéndose en una de las más sostenibles en nuestro país.
__label__ola_calor Y esto no solo implica que, poco a poco, el calor irá transformando todas las estaciones del año (empezando por los veranos, donde el calor extremo causa cada vez más daños).
__label__calentamiento_global Isaura MarcosEl mosquitero es migrador o quizás es mejor decir que lo ha sido, ya que es una de las aves que, como consecuencia del cambio de temperaturas con el calentamiento global, ya prefiere permanecer aquí antes de emprender el viaje a tierras más cálidas.
__label__subida_nivel_mar En Italia, “otras consecuencias (del cambio climático) se ven en las llanuras, donde los ríos se han quedado sin agua, y en las costas, donde hay problemas por el aumento del nivel del mar”, ha añadido el geólogo.   
__label__ola_calor Olas de calor sin precedentes ¿Qué consecuencias puede tener la llegada de El Niño?
__label__ola_calor ¿Qué es la cúpula de calor?
__label__emisiones_gas Así lo pone de manifiesto un informe elaborado por McKinsey & Company en el que bajo el título España cero neto: el polo de descarbonización de Europa se presenta un escenario alternativo en el que España podría reducir a cero las emisiones de gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada.¿Qué debe hacer para conseguirlo?
__label__emisiones_gas Sólo los Estados Unidos, China, Rusia, India y Japón emiten más dióxido de carbono que la flota marítima mundialCrucero en el Puerto de Barcelona.
__label__ola_calor Eduardo Parra (Europa Press)En plena ola de calor en España, Yolanda Díaz ha decidido este viernes poner en el centro a los jóvenes preocupados por el cambio climático.
__label__calentamiento_global “Si limitamos el calentamiento global a 1,5 grados”, aseguran, “se producirán una vez cada década o siglo, pero si las temperaturas aumentan 3 grados, se puede esperar que ocurran situaciones extremas en los océanos del mundo una vez al año o una década”, explican en el artículo.
__label__escasez_agua El informe climatológico elaborado por Meteogalicia acerca de julio revela que se trató de un mes “extremadamente cálido” en cuanto a temperaturas y “muy seco” en cuanto a precipitaciones.
__label__emisiones_gas Por lo tanto, seguiremos recordando a los bancos que deben dar pasos decisivos para subsanar estas deficiencias y prepararse para una transición a tiempo a una economía neutra en carbono, a la vez que deben interactuar estrechamente con sus clientes.
__label__escasez_agua Las temperaturas en España y en el mundo no dejan de crecer.
__label__incendios_forestales Tan solo en 2020 se produjeron siete veces más incendios que la media desde 1982.
__label__off_topic La prioridad de Bolsonaro para Amazonia, una de las regiones más pobres del país, es el desarrollo económico.
__label__calentamiento_global Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl calentamiento global, que, con mayor o menor tasa de aumento térmico, se aprecia en cualquier país o región del mundo, es muy notorio en la cuenca del Mediterráneo, donde geográficamente se incluye buena parte de España.
__label__off_topic Por ello, el mandatario insta a «conservar el espíritu de Saihanba» para profundizar en la conservación ecológica del país.
__label__off_topic Partiendo de este dato, imaginen cómo está llevando el país galo la escasez de uno de sus productos más emblemáticos.
__label__incendios_forestales Según Marc Castellnou, inspector de los GRAF, apagar incendios cuesta 19 000 euros por hectárea.
__label__emisiones_gas De esta forma, han combinado datos históricos con proyecciones de población, crecimiento económico e intensidad de carbono —la cantidad de carbono emitida por cada dólar de actividad económica— para predecir la gama probable de concentraciones futuras de CO2.
__label__escasez_agua El rendimiento de las plantas con temperaturas demasiado elevadas también se ve resentido, y también la viabilidad y la vida de la vid pueden resultar afectados.
__label__escasez_agua En el centro y sur peninsulares las temperaturas se mantuvieron altas; por la tarde, llegando o superando los 40ºC en amplias zonas, sobre todo en los valles del Tajo, Guadiana y Guadalquivir, donde se esperaba rebasar los 42ºC a falta de cerrar la jornada.
__label__off_topic Ésta sería la primera Conferencia Climático de este tipo con dos anfitriones: un país desarrollado y otro en vías de desarrollo.
__label__ola_calor El calor veraniego se ha adelantado entre 20 y 40 días por término medio, según las zonas en los últimos 71 años.
__label__emisiones_gas "La legislación actual solo reconoce como sumidero de carbono a las repoblaciones forestales, pero es que los bosques que ya existen también son sumideros de carbono, con lo que este estudio servirá para que el Principado pueda hacer modificaciones en el registro y considerar este tipo de actividad que ahora mismo no está incluido.
__label__calentamiento_global El calentamiento global que sufre la Tierra no solo se nota en el derretimiento de los polos, sino también en la transformación radical de extensos paisajes forestales.
__label__ola_calor Entre las personas de más de 60 años, el riesgo de mortalidad aumenta un 20% durante una ola de calor, según un estudio realizado en Catalunya, y este riesgo aumenta hasta el 40% en las personas de entre 80 y 90 años.
__label__emisiones_gas El consumo del crudo producido en esta explotación equivaldrá a la emisión de 280 millones de toneladas métricas de gases de efecto invernadero en esas tres décadas, siempre a partir de los análisis federales.
__label__off_topic El Ejecutivo español tiene clara la importancia de este combustible renovable en la transición energética y se ha fijado el objetivo de que el 1% del gas distribuido en el país en 2030 sea biometano.
__label__escasez_agua Durante el mes de octubre en España se alcanzaron temperaturas 3,6 grados por encima de lo normal, alcanzando los 18ºC de media.
__label__off_topic No están localizadas en un país en concreto ni son patrimonio exclusivo de nadie.
__label__calentamiento_global Y aunque se trate de enfermedades eminentemente tropicales, el cambio climático y el calentamiento global las están impulsando paulatinamente hacia el sur de Europa.
__label__off_topic Empezar por la educación ambientalLa chilena Gabriela Herrera, de 24 años, participa en un proyecto de voces juveniles para una constitución ecológica en su país.
__label__off_topic Es magnífico que la Casa Blanca subvencione el despliegue de tecnologías verdes en su país.
__label__emisiones_gas Ahora, nuevas simulaciones basadas parcialmente en las emisiones de carbono reflejan que el punto de no retorno en el deshielo de la inmensa capa de hielo de Groenlandia no está lejos en el tiempo.
__label__off_topic Al respecto, los partidos ecologistas franceses acaban de fracasar en su propuesta de ley para prohibir los vuelos privados en el país.
__label__emisiones_gas Las emisiones de metano que se realizan actualmente a la atmósfera son solo una fracción comparadas con las de dióxido de carbono y su contribución al calentamiento global también es menor que la del CO2, pero los científicos calculan que el metano calienta la atmósfera 80 veces más que el CO2 en los 20 años después de la emisión, para luego ir disipando su eficacia.
__label__ola_calor Golpes de calor y fallecimientos Al menos dos fallecimientos en Asturias en la última semana pueden atribuirse al exceso de temperatura, según la monitorización que lleva a cabo el Instituto Carlos III, que contabiliza hasta 387 muertes hasta el viernes debidas a la ola de calor en toda España.
__label__escasez_agua En junio las altas temperaturas arrasaron el país del 10 al 25 de julio y, apenas una semana más tarde, volvieron a hacerlo en una nueva ola de calor que duró desde el 31 de julio al 13 de agosto.
__label__escasez_agua El cielo estará poco nuboso, con intervalos de nubes altas.
__label__escasez_agua Aunque este animal se considera perfectamente adaptado a su entorno, la gruesa capa de grasa podría hacer que los cerdos ibéricos sean más sensibles a las altas temperaturas”, añade Pardo.
__label__ola_calor Sin embargo, una insólita ola de calor provocó que el 20 de junio de 2020 se alcanzasen los 38 grados.
__label__subida_nivel_mar El equipo encontró evidencia de un aumento del nivel del mar de 20 centímetros, previamente desconocido, que ocurrió hace casi 3.200 años, cuando los casquetes polares se derritieron naturalmente en el transcurso de 400 años a un ritmo de 0,5 milímetros por año.
__label__incendios_forestales “Podemos enfrentarnos a un paisaje desértico, con más incendios, plantas todas iguales y comida sin sabor cultivada por máquinas en invernaderos.
__label__ola_calor El equipo de investigación, de NOAA, CIRES y NCAR, encontró que en las plataformas continentales alrededor de América del Norte, las olas de calor marinas en el fondo tienden a persistir por más tiempo que sus contrapartes superficiales y pueden tener señales de calentamiento más grandes que las aguas superficiales suprayacentes.
__label__emisiones_gas La huella de carbono, el rastro que marca el futuro del planeta Conocer el volumen de emisiones que genera la actividad de los ciudadanos, las industrias y los países es una vía para tomar conciencia y actuar para reducirla, con el objetivo final de frenar el calentamiento del planeta.
__label__ola_calor Una explicación es que muchos insectos dependen de las plantas para tener sombra en los días calurosos, por lo que la pérdida de sus hábitats naturales provoca que sean más vulnerables al calor.   
__label__off_topic Al igual que en el país caribeño, el Gobierno actuó y avisó con rapidez.
__label__emisiones_gas El uso de madera y otros materiales de origen natural ayuda mucho a tener una dieta baja en carbono en la nueva construcción.
__label__calentamiento_global Figuran en el Top10 de ciudades europeas donde más ha influido el calentamiento global en el último año.
__label__incendios_forestales “Con imágenes satélite, hemos visto incendios con un frente de 30 kilómetros”, dice Descals.
__label__subida_nivel_mar La invasión de Ucrania, un obstáculo más Según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), el calentamiento global está provocando que la capa de hielo de la Antártida sea cada vez más inestable, lo que podría acarrear consecuencias imprevisibles en las zonas costeras del planeta por el aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Si este fenómeno no se diera la temperatura media de la tierra serían -18C.Uno de los gases que permiten el efecto invernadero es el CO2 (dióxido de carbono).
__label__subida_nivel_mar Muchas poblaciones costeras de todo el mundo ya se están preparando para el aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Un instrumento del tamaño de un bolso de mano logró producir oxígeno a partir del dióxido de carbono que domina la delgada atmósfera de Marte.
__label__escasez_agua Las temperaturas han llegado a niveles alarmantes en 42 días de este verano.
__label__off_topic Marihuana legalMenos controvertida se ha vuelto la legalización de la marihuana, que no deja de avanzar por todo el país.
__label__ola_calor Taalas y Neira han coincidido en señalar que los países están mejor preparados para las olas de calor que, por ejemplo, hace 20 años, cuando la que se sufrió en el centro de Europa causó la muerte de más de 70.000 personas, aunque han insistido en los efectos negativos que pueden tener para la salud.
__label__ola_calor Aunque los termostatos no asciendan hasta puntos tan altos como hemos visto, los especialistas continúan recomendando seguir las indicaciones, como mantenerse hidratado, para prevenir golpes de calor durante el resto del verano.
__label__ola_calor Las aberturas están también estratégicamente situadas para que no incrementen el calor dentro de la casa.
__label__subida_nivel_mar Puede elevar el nivel del mar 4,3 metros Los investigadores responsables del descubrimiento utilizaron una combinación de sondeos de radar aerotransportados capaces de ver a través del hielo, además de modelos de flujo de agua.
__label__calentamiento_global Una solución de último momento para el calentamiento global sería oscurecer el Sol inyectando partículas en la atmósfera con ese fin, según sostienen diferentes expertos en geoingeniería solar.
__label__emisiones_gas Además, si bien es cierto que las ciudades y las áreas metropolitanas contribuyen a la riqueza de las naciones (representan el 60% aproximadamente del PIB mundial), también son los responsables del 70% de las emisiones de carbono mundiales y más del 60% del uso de recursos.
__label__ola_calor Mònica Torres¿A qué se debe esta catástrofe?A una combinación de calor muy inusual, sequía y fuertes rachas de viento.
__label__off_topic Esta última operación se suma a la adquisición por parte de la energética española de los derechos del mayor parque eólico del mundo en Mount James, al noreste del país, con una capacidad de 1.000 MW, la central fotovoltaica Broadsound, de 360 MW, en Queensland y la inversión en un negocio de soluciones inteligentes, Autonomous Energy.
__label__off_topic Era la época en la que en su país se desmontaba el complejo sistema de permisos (License Raj) que había imperado en el comercio local durante lustros y personas avispadas como él fueron haciéndose hueco en el mundo de los negocios.
__label__ola_calor Finalmente la tragedia se consumó en otro sitio, no tan lejano: el domingo 3 de julio de 2022, en medio de una extraordinaria ola de calor en Italia, una decena de personas perdió la vida al venirse abajo una parte del mayor glaciar de la cadena montañosa de las Alpes Dolomitas, en el pico de la Marmolada.
__label__off_topic El país necesita ayuda urgente.
__label__escasez_agua “Las temperaturas observadas fueron tan extremas que se encuentran muy lejos del rango de temperaturas observadas históricamente”, señalaban.
__label__off_topic La estrategia a largo plazo de Occidente frente a Rusia, afirma el activista, es debilitar al país invasor y darle un trato “más duro y humillante” incluso que el infligido a Alemania en el tratado de Versalles tras su derrota en la Primera Guerra Mundial.
__label__emisiones_gas Una vez que la cantidad de dióxido de carbono excedió ciertos límites, se produjeron otras catástrofes, como la liberación a la atmósfera de metano procedente de los clatratos de metano del lecho marino como resultado del calentamiento oceánico.
__label__emisiones_gas Otro punto a destacar es que la nieve marciana se presenta en dos variedades: hielo de agua y dióxido de carbono o hielo seco.
__label__emisiones_gas El bióxido de carbono no sólo es el mejor gas que disponemos sino también el más escaso.   
__label__emisiones_gas Una década que debía llevarnos a gestionar adecuadamente la digitalización de la economía, evitando los excesos de un puñado de compañías que operan a nivel global acumulando poder económico y social; que nos debían resituar en la senda de la sostenibilidad, transformando aceleradamente nuestra base energética hacia un modelo que debe reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% para el año 2030.
__label__incendios_forestales Los grandes incendios y la pérdida de vidas humanas que siguieron fueron enormes.
__label__emisiones_gas Y no puedes saber qué pasa con el dióxido de carbono y los combustibles fósiles si no sabes cuánto se está captando en el mar.
__label__ola_calor Y, además, que las sequías, el aumento de la temperatura del mar o las olas de calor no cesarán aunque se normalicen los suministros en Europa.
__label__escasez_agua Las principales áreas de producción porcina en España sufren los rigores del clima mediterráneo en verano, cuando las temperaturas ambientales máximas oscilan entre los 31ºC y los 36ºC de media.
__label__escasez_agua El artículo detecta en los años 2019y 2020 un importante incremento de las temperaturas en el Ártico, que han aumentado más que en el resto de la Tierra; concretamente, 0,66 ºC por década en verano.
__label__emisiones_gas El uso de un cemento de larga duración permitirá reducir la huella de carbono a largo plazo, además de una reducción de residuos.
__label__ola_calor Gran parte de España y media Europa se abrasan en mitad de una extraordinaria ola de calor que en muchos casos está desembocando en terribles incendios forestales, como los que golpean a Monfragüe, las Hurdes, Mijas... Que haga calor en verano en el hemisferio norte es normal.
__label__calentamiento_global En estos momentos, el calentamiento global está rondando ya los 1,2 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales.
__label__subida_nivel_mar Hace más de seis siglos, temerosos de que sus barcos quedaran atascados entre la maleza marina, algunos exploradores documentaron estas praderas flotantes en mitad del mar.
__label__ola_calor Y también es fácil de entender que cuanto más calor proporcione un rayo, más posibilidades hay de que provoque un fuego.
__label__escasez_agua La cara b de estas altas temperaturas es la ausencia de lluvias, que ahonda la situación de sequía meteorológica de larga duración en la que se encuentra España desde el pasado diciembre, así como el aumento del riesgo de incendios que, pese a estar todavía muy lejos del verano, lleva días y días en valores muy altos o extremos en amplias zonas del país.
__label__emisiones_gas Las lluvias han bajado un 12% desde los años 50 Para Del Campo, se constata que las emisiones de gases de efecto invernadero están provocando un aumento de las temperaturas global y en España ese calentamiento es de alrededor de 1,4 grados desde los años 50 del siglo XX, mientras que las precipitaciones han disminuido alrededor de un 12 % en el mismo período.
__label__calentamiento_global Algunos países han optado por dilatar la vida útil de las centrales nuclearesA su modo de ver, la lucha contra el calentamiento global solo puede tener éxito si se pone en marcha una transición justa.
__label__emisiones_gas Los bancos de esta alianza internacional se han comprometido a que todas sus carteras de crédito y de inversión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050 como fecha límite, en línea con la ciencia y los objetivos más ambiciosos del Acuerdo de París.
__label__off_topic Ya se vendimia en casi toda España La recogida de las variedades más tempranas ha comenzado ya de forma generalizada en prácticamente todo el país, como las blancas foráneas (chardonnay, sauvignon blanc), las tintas foráneas (syrah, merlot), y también las uvas tempranillas, blancas y tintas, las mayoritarias.
__label__emisiones_gas Emplear estiércol y carbono vegetal (biochar) como fertilizantes permite inyectar aún más carbono en la tierra.
__label__subida_nivel_mar El ritmo de subida del nivel del mar se ha duplicado desde 1993.
__label__calentamiento_global “Una de las teorías del calentamiento global antropogénico es que favorece chorros con más meandros, más amplificados y cuasi estacionarios, justo lo que está ocurriendo”, reitera Martín.¿Y cómo es para un finlandés vivir a temperaturas típicas de España?
__label__subida_nivel_mar Pero descubrieron algo más: en función de la degradación, los científicos también pudieron determinar la edad del SedaDNA, y esto reveló algo sorprendente: en una muestra del mar de Scotia, también denominado mar de las Antillas del Sur, situado entre el extremo sur de América del Sur y el extremo norte de la Antártida occidental, se encontraron secuencias de ADN eucariótico que tenían entre 750.000 y un millón de años.
__label__emisiones_gas Eso significa que la base de los compuestos químicos que hacen posible la vida en la Tierra es el elemento carbono.
__label__off_topic En estos momentos, hay identificados “más de 200.000 glaciares en el mundo, de los que alrededor de 18.600 están ubicados en sitios Patrimonio Mundial”, señala a EL PAÍS Tales Carvalho Resende, el autor principal de este informe de la Unesco.
__label__escasez_agua EFE / STRINGER (Efe)Por undécimo día consecutivo, el Centro Meteorológico Central (CMC) de China ha lanzado la alerta roja (la máxima categoría) por temperaturas extremas.
__label__subida_nivel_mar El ajuste fue perfecto: una coincidencia mostró, con más del 99,9 por ciento de seguridad, que el patrón de cambio del nivel del mar revelado por los satélites es una huella digital fehaciente de la capa de hielo que se derrite.
__label__incendios_forestales De ellas, 196.000 hectáreas se debieron a incendios forestales.
__label__emisiones_gas No sé si podría tener algún efecto, pero no tanto”, asegura.
__label__escasez_agua El calor del Amazonas impulsa las temperaturas en el Tíbet.
__label__off_topic En la provincia de Groningen, en el norte del país, el BBB va camino de ser también mayoritario, pero en esta zona el voto de protesta se ha dirigido contra la política de extracción de gas natural.
__label__off_topic Las características del drama político en curso en el país transalpino plantean preguntas sobre al menos dos cuestiones clave: si la condicionalidad puede ser ligera, y cuáles son exactamente las “circunstancias adecuadas” en las que se podría implementar la herramienta.
__label__emisiones_gas Por eso se necesita que se endurezcan los recortes de gases de efecto invernadero previstos si se quiere conseguir cumplir con el objetivo de que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los dos grados.
__label__emisiones_gas Según las cifras que maneja la Comisión Europea, los autobuses urbanos y los autobuses de largo recorrido son responsables de más del 6% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de la UE y de más del 25% de las emisiones del transporte por carretera.
__label__emisiones_gas “Los bancos carecen de estrategias sólidas más allá de la tendencia a reducir su exposición a los sectores más contaminantes y apoyar negocios con bajas emisiones de carbono”, critica el texto.
__label__subida_nivel_mar SuscríbeteMás información Los países más vulnerables exigen que se les compense por una crisis climática que les entierra en la pobrezaDurante muchos años la discusión sobre las compensaciones por pérdidas y daños —aquellos impactos que son irreversibles, como las islas que desaparecerán por el incremento del nivel del mar o las pérdidas económicas vinculadas a los fenómenos meteorológicos extremos— se ha pospuesto.
__label__off_topic pich urdaneta (UNICEF)EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.
__label__escasez_agua Una alteración drástica en las temperaturas del terruño gélido supone que los miles de pingüinos de las diferentes poblaciones deban adaptar su comportamiento ante la escasez de alimento.
__label__emisiones_gas Vegetación que contribuye de manera importante al ‘secuestro’ de carbono.
__label__ola_calor La emergencia climática es una evidencia y sus consecuencias se hacen cada vez más patentes: olas de calor, sequía, incendios e inundaciones son algunas de ellas.
__label__subida_nivel_mar Tampoco ayudó que la temperatura media de la Tierra aumentara hasta en 14 grados centígrados, lo que hizo que el nivel del mar (por deshielo de los glaciares) subiera más de 300 metros, cosa que no solo alteró las corrientes oceánicas y la circulación de nutrientes (dañando enormemente a la vida del mar), sino que dejó a gran parte de los continentes inundados.
__label__ola_calor De hecho, en la última semana ha sufrido una ola de calor marina.
__label__emisiones_gas En estos momentos, las concentraciones en la atmósfera del dióxido de carbono (el principal de estos gases) son las más altas en al menos dos millones de años y las de metano y óxido nitroso son las más elevadas en al menos 800.000 años.
__label__ola_calor Una ola de calor es este siglo cinco veces más probable que entre 1975 y 2000.
__label__escasez_agua “Si no hubiera habido Niña, probablemente estaríamos hablando de un incremento de temperaturas globales que ya superaría los 1,4ºC en lugar de los 1,2ºC actuales”, explica Viñas.
__label__ola_calor “En estas situaciones es imposible apagar el fuego, pues se vuelve demasiado peligroso para los bomberos”, señala la ecologista, que recuerda que estas olas de calor serán más frecuentes con el cambio climático.
__label__ola_calor Pero si hay una ola de calor a nivel regional y si no se intenta revertir esta situación, es muy difícil luchar contra ello.
__label__subida_nivel_mar Con el tiempo, el uranio se descompone en otros elementos como el torio y el plomo, lo que permite a los investigadores crear una cronología del nivel del mar documentado en cada depósito.
__label__escasez_agua Y ante estas temperaturas tropicales, impropias de la primavera, ¿qué hacemos?
__label__emisiones_gas Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite The Climate Group ha seleccionado a Euskadi en la Climate Week de NYC para desarrollar este proyecto internacionalNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_gas "Las partículas de aerosol en el aire, antes de que comenzaran a disminuir a principios de la década de 1980 en Europa, han enmascarado el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero humanos, que es de algo más de un grado en promedio durante el semestre de verano.
__label__off_topic Con 1.500 millones de toneladas anuales de GEI, Brasil es el sexto país emisor del mundo.
__label__emisiones_gas Insectos, hongos, lombrices y criaturas microscópicas con aspecto alienígena son algunos de los moradores de la tierra que contribuyen en el reciclaje de nutrientes, en la regulación del ciclo del agua y en el almacenamiento de dióxido de carbono (CO2), permitiendo suelos sanos y fértiles que nos brindan alimentos y que sostienen el planeta que conocemos.
__label__escasez_agua Suscríbete aquíY la pregunta del millón: ¿cómo evitar estas temperaturas?
__label__off_topic El Gobierno de Chile pretende conectar las 21 futuras estaciones antárticas con una red similar en su territorio americano, aprovechando que el país es tan alargado que recorre todo tipo de ecosistemas, desde el desierto de Atacama a la húmeda Patagonia, pasando por la cordillera de Los Andes.
__label__off_topic El plan consiste, esencialmente, en la creación de un nuevo mecanismo de compra y venta de créditos de carbono (el instrumento lanzado en el marco del Protocolo de Kioto por el que cada país tiene una cuota máxima de emisiones anuales).
__label__incendios_forestales El objetivo es estudiar la materia carbonizada microscópica y molecular de sedimentos de incendios prehistóricos, para ver qué material orgánico han dejado.
__label__off_topic Solo entenderemos lo importantes que son los agricultores para un país cuando no los tengamosEl sector primario está en caída libre.
__label__subida_nivel_mar Aunque los expertos intentan mitigar los fallos cometidos en la primera reubicación, los vecinos de Vunidogoloa piden que las naciones más desarrolladas –las que más han contribuido al calentamiento global–, frenen sus emisiones y paguen por las medidas que se están viendo obligados a tomar para protegerse de la subida del nivel del mar.
__label__off_topic En estos dos terrenos los españoles se sienten superiores, mientras que los franceses están divididos respecto a qué país tiene mejor calidad de vida.
__label__escasez_agua "Si las temperaturas suben, lo normal es que sigan aumentando los efectos adversos.
__label__off_topic “Es difícil imaginar una cooperación con un país agresor como Rusia”, manifestó Sinkevicius, quien, pese a todo, aseguró que sigue siendo optimista.
__label__calentamiento_global Además de los beneficios económicos asociados a la mayor durabilidad, este logro podría ser de gran ayuda a la hora de tratar de combatir el cambio climático y el calentamiento global.   
__label__emisiones_gas En cambio, en un escenario de decrecimiento simulado en este informe, además de producir muchas menos emisiones de gases de efecto invernadero, habría una demanda mucho menor de materiales, “pero que todavía requeriría de una importante actividad minera para cubrir las necesidades de materiales que aún no están dentro de la economía, o que también tienen otros usos”.
__label__escasez_agua Ahora, la situación es delicada, con campos muy dañados por las temperaturas extremas de los últimos días.
__label__escasez_agua Además, el aumento de las temperaturas y descenso de las precipitaciones que vivimos complica la adaptación de los plátanos.
__label__escasez_agua Descubre las claves para sobrevivir a las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Reducimos las emisiones de carbono directamente de los sitios web para una transformación digital sostenible y creamos conciencia en el ámbito empresarial e individual.
__label__off_topic El país también combate desde hace dos décadas el yihadismo de Boko Haram y Estado Islámico de África Occidental en el noreste, los constantes secuestros, robos y asesinatos de grupos de delincuentes armados en el noroeste y los sabotajes e incidentes protagonizados por grupos armados en la zona petrolera del Delta del Níger, así como la piratería marítima en las aguas del Golfo de Guinea.
__label__emisiones_gas Si los gases de efecto invernadero se disparan, la Tierra se calentará, pero, si desaparecen, se enfriará.
__label__ola_calor Cuando se introduce el factor temperatura, el estudio desvela datos más allá del obvio impacto del calor en la calidad del sueño.
__label__off_topic A nivel mundial, España es el país con más superficie de olivar (2,5 millones de hectáreas), pero la mayor parte se concentra en Andalucía (1,5).
__label__ola_calor El pico del episodio de calor extremo se producirá entre este viernes y el sábado, cuando las noches tropicales se extenderán por el sur, oeste, zona centro y cuenca del Ebro.
__label__subida_nivel_mar Este hielo frente a las costas actúa como una presa que contiene el avance de los glaciares hacia el mar.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas continúan apretando en la región.
__label__escasez_agua La única actitud razonable consiste en asumir para el futuro inmediato la creciente frecuencia y el agravamiento de episodios como los que ha vivido España estos días, con una población desbordada ante temperaturas diurnas y nocturnas que la han rendido.
__label__emisiones_gas No en vano, el deshielo del permafrost liberaría de golpe todo ese dióxido de carbono que durante siglos ha permanecido bajo tierra.   
__label__ola_calor “El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) ya alertó en 2019 de que las olas de calor marinas son muy perjudiciales para los ecosistemas de coral y para la fauna piscícola”, apunta el portavoz de Aemet, para añadir que la de 2003 “produjo daños significativos en la fauna de microindividuos”, claves en la cadena alimentaria y cuya disminución puede mermar los recursos pesqueros.
__label__calentamiento_global “Así que esto es también un gran problema medioambiental, especialmente para la zona del Polo Norte, donde este hollín tiene definitivamente un efecto en el calentamiento global”, dijo.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases de efecto invernadero han acompañado hasta ahora al desarrollo tecnológico y económico, pero actualmente uno de los grandes retos en la lucha contra el cambio climático será desacoplar las emisiones de gases de efecto invernadero del crecimiento económico.
__label__calentamiento_global El calentamiento global ha supuesto ya un incremento de las temperaturas medias del planeta de algo más de 1,1 grados Celsius.
__label__emisiones_gas "El aumento de polvo no ha causado mucho enfriamiento, pero nuestros hallazgos implican que los gases de efecto invernadero por sí solos podrían causar un calentamiento climático aún mayor de lo que predicen los modelos actualmente", añadió.
__label__emisiones_gas Para Irene Rubiera, de Ecologistas en Acción, la protesta es trascendental no solo porque está en manos de la sociedad civil reclamar una mitigación de los gases de efecto invernadero sino por el lugar donde tiene sede la cumbre.
__label__off_topic En comparación con otros países de Europa, hay mucho por hacer ya que somos el país con menor exigencia en este sentido.
__label__emisiones_gas Coincide Barrera, quien indica que “el consumo energético y las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas al blockchain son infinitamente inferiores a la energía que permite ahorrar y a las emisiones que permite recortar”.
__label__calentamiento_global Asegura además que el pacto obliga a la Comisión Europea a revisar si este marco internacional es efectivo para que el sector contribuya a combatir el calentamiento global, de forma que si la evaluación es negativa tendrá que lanzar una propuesta legislativa para incluir a estos los vuelos internacionales en el sistema europeo, según un comunicado de la Eurocámara.
__label__emisiones_gas El fitoplancton extrae de la atmósfera el dióxido de carbono responsable del calentamiento de nuestro planeta.
__label__subida_nivel_mar Lee también El clima extremo y las ciberamenazas encarecen las primas de los seguros Piergiorgio M. SandriPor ejemplo, el aumento del nivel del mar podría poner en peligro la integridad de las infraestructuras a lo largo del canal de Suez debido a la posible interrupción de la carga y descarga y el movimiento de la mercancía.
__label__emisiones_gas Una región en déficit ecológico satisface la demanda importando, liquidando sus propios activos ecológicos (como la sobrepesca) y/o emitiendo dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__escasez_agua Y hay especies como los tilos, los castaños de indias y los arces que no se van a adaptar a las nuevas temperaturas y desaparecerán”.
__label__emisiones_gas En los próximos días o semanas, los expertos prevén que el precio de emisión de dióxido de carbono (CO₂) supere, por primera vez, los 100 euros, una barrera psicológica que ya se superó hace unos pocos días en el mercado de futuros.
__label__emisiones_gas Los cambios deben conducir a una reducción sustancial del uso general de combustibles fósiles, abrir la puerta a sistemas de captura y almacenamiento de carbono, electrificación con sistemas que no emitan CO2 y políticas de ahorro y eficiencia energética.
__label__off_topic El país se prepara para consumir menos, con campañas oficiales que instan a darse duchas más cortas y a menos grados.
__label__off_topic Sin embargo, las relajadas leyes chinas sobre privacidad, la recopilación obligatoria de datos y la financiación específica del Estado dan al país una ventaja fundamental.
__label__ola_calor Cuando la materia orgánica, como la carne o las plantas, se arroja al fuego, el calor la deshidrata y acaba destruyendo su ADN y sus proteínas.
__label__off_topic Bajo este marco, la alianza de Iberdrola a favor de UNICEF pondrá el foco en Brasil, impulsando el programa 1Millón de Oportunidades (1MiO), cuyo objetivo es la inclusión de adolescentes y jóvenes vulnerables en el mercado laboral del país potenciando sus habilidades, las oportunidades laborales y el empleo verde.
__label__incendios_forestales Según el índice de Riesgo Climático de la Infancia (CCRI, por sus siglas en inglés) de UNICEF, casi 125 millones de niños en Europa viven en países con un riesgo «medio-alto» (el tercero de los cinco niveles de clasificación utilizados a escala mundial).ECOSISTEMAS: La mayor parte de los daños causados por los incendios forestales se debe a fenómenos extremos para los que ni los ecosistemas ni las comunidades están adaptados.
__label__emisiones_gas “Las reducciones profundas, rápidas y sostenidas de las emisiones de gases de efecto invernadero conducirían a una desaceleración perceptible del calentamiento global en unas dos décadas”, añaden dotando de algo de optimismo a esta sombría radiografía.
__label__emisiones_gas Ante esta seguridad, la empresa trabaja en asociaciones para investigar la toma de CO2 directamente de la atmósfera, separar el carbono, licuarlo y enterrarlo o meterlo bajo el mar.
__label__escasez_agua Noticias relacionadasNo es la primera vez que se busca capturar este calor, dado que en días de altas temperaturas puede alcanzar casi los 70 grados.
__label__incendios_forestales Más información Ayudas a las zonas afectadas por los incendios: qué casos cubren y cuánto dinero da el GobiernoLo que más afecta es lo que sucede más cerca.
__label__emisiones_gas La entrada en vigor de la normativa WLTP ("Word Harmonized Light-duty Vehicle Test Procedure"), que el Gobierno solo accedió a posponer de forma temporal, endureció la clasificación de emisiones de los coches, de modo que unidades que antes estaban exentas de pagar el impuesto –por acreditar emisiones inferiores a los 120 gramos de dióxido de carbono (CO2) por kilómetro– ahora sí están sujetas al tributo.
__label__emisiones_gas Una capa que contiene mucho carbono extraído de la atmósfera a través de la fotosíntesis.
__label__incendios_forestales El Banco de España recuerda que existe un consenso entre los científicos sobre que si no se corrige la senda de emisiones habrá un coste económico mucho más importante por fenómenos como sequías, incendios, inundaciones, temporales, enfermedades y bajas laborales.
__label__emisiones_gas Mantener el carbono orgánico del suelo ayuda a mitigar el cambio climático, la degradación de la tierra y, en última instancia, el hambre global, "compensando las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por la actividad humana", destaca la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).
__label__escasez_agua Las temperaturas globales del aire deben permanecer elevadas durante cientos de años o incluso más para que este ciclo de retroalimentación sea efectivo a la hora de provocar este deshielo masivo; es decir, una variación breve de 2 grados Celsius no lo desencadenaría, advirtió Höning.
__label__escasez_agua El poniente ha vuelto a elevar las temperaturas por encima de los veinte grados en el arranque de enero, uno de los meses históricamente más fríos del año junto con febrero.
__label__emisiones_gas Una nueva funcionalidad que ya está disponible en su app y web, pionera en el mercado español gracias a su alta funcionalidad y que permite, además, compensar sus emisiones de carbono colaborando de forma voluntaria en distintos proyectos que tratan de evitar nuevas emisiones o absorber las ya emitidas, lo que en el mercado se conoce como créditos de carbono, a través de ClimateTrade.
__label__emisiones_gas Un análisis publicado por el Foro Económico Mundial (FMI) apunta a que las tecnologías digitales son responsables de entre el 1,4% y el 5,9% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Este calentamiento global, además, provoca una disminución generalizada de la biodiversidad, y problemas de salud.
__label__escasez_agua Especies de algas laminarias, adaptadas a temperaturas más frías y que son proveedoras de hábitats de ciertas especies y nutrientes para peces, moluscos y crustáceos, están muriendo.
__label__subida_nivel_mar En el mar Negro, Ucrania ha utilizado drones para atacar barcos rusos y buques de suministro; es decir, un país con una Armada minúscula ha conseguido asediar a la poderosa Flota del Mar Negro rusa.
__label__off_topic Se espera que el proyecto esté terminado en 2027.Historia de crecimientoNoticias relacionadasIberdrola, mediante su filial cotizada en el país, Avangrid, en uno de los mayores grupos del sector eléctrico norteamericano, cotizando desde 2015 en la bolsa de Nueva York.
__label__escasez_agua Excepción ante la ola de fríoSituación diferente, aunque también provoque la preocupación de los medioambientalistas, es la que ha generado en todo el Reino Unido la ola de frío ártico que lo recorre, que ha hecho descender las temperaturas en algunas regiones hasta los 15 grados Celsius bajo cero.
__label__calentamiento_global También debían ayudarles a adaptarse a los impactos del calentamiento global con esos fondos.
__label__off_topic Esta colaboración con Cepsa refuerza el trabajo colectivo que debemos hacer todos juntos para buscar una solución viable y sostenible para el transporte aéreo tan importante para un país en el que el 80% de turistas lo hacen por aire”.   
__label__calentamiento_global Se trata de un fenómeno que se supone que va a ir en aumento, debido al calentamiento global, que está acelerando el desmoronamiento de los glaciares.
__label__calentamiento_global SuscríbeteLos puntos de inflexión son fundamentales en la ciencia climática porque una vez que se superan desencadenan impactos importantes que continuarán en el tiempo, “incluso si detuviéramos o revirtiéramos el calentamiento global”, explica Amstrong.
__label__calentamiento_global Las olas de calor y, en general, el calentamiento global, está agudizando los efectos y extensión de enfermedades que afectan gravemente a la salud de las personas.
__label__calentamiento_global Las emisiones de la aviación contribuyen notablemente al aumento del efecto invernadero y, en consecuencia, al calentamiento global.
__label__incendios_forestales El monte se descapitaliza, salvo para plantar árboles de crecimiento rápido (pinos y eucaliptos principalmente), que favorecen la propagación de los incendios en mucha mayor medida que el arbolado autóctono.
__label__subida_nivel_mar Está formado por nueve islas pequeñas rodeadas de aguas cristalinas y cuenta con unos 12.000 habitantes que viven a ras de mar.
__label__ola_calor Pero hete aquí que ahora sí resulta incuestionable que nos toca vivir un tiempo climático diferente e inusual al acostumbrado, que no provoca sonrisas, y además parece que llegó para quedarse: mayor temperatura de la habitual en la atmósfera (olas de calor) –con récords históricos―– y en las aguas terrestres y marinas, solapamiento de las estaciones, escasez y/o abundancia de la lluvia que provoca estiajes o inundaciones, ciclogénesis, incendios, etc.
__label__ola_calor Las consecuencias de esta variable son días de temperaturas muy elevadas, olas de calor y un aumento progresivo de las llamadas noches tropicales, que son aquellas en las que la temperatura no baja de los 20 ºC. Una de las conclusiones de este estudio es que el verano en Gipuzkoa sea 10 días más largo que hace 50 años.
__label__off_topic El país también está invirtiendo mucho dinero en crear redes cuánticas —una manera de transmitir información en forma de bits cuánticos—, es de suponer que con la esperanza de que dichas redes sean impermeables a la intromisión de otros servicios de inteligencia.
__label__emisiones_gas Tras ello, deberán pagar el certificado de la tasa de carbono en frontera, que así se llama la legislación.
__label__ola_calor El último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) apunta a que en países como España el aumento de las olas de calor y de las sequías han triplicado las pérdidas agrícolas en tan solo cinco décadas.
__label__ola_calor Las olas de calor se han ido enlazando una tras otra y las temperaturas por encima de los 40ºC han pasado de ser registros puntuales en algunas provincias a convertirse en algo habitual.
__label__off_topic Pero en cada país, por separado, los contribuyentes no tienen incentivos para la provisión de bienes de alcance global.
__label__incendios_forestales Farah Abdi Warsameh (AP)Algo difícil en un verano de incendios.
__label__emisiones_gas El transporte marítimo es uno de los grandes emisores de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Lógicamente, a más calentamiento más hitos se superarán.
__label__off_topic Es el caso de México, donde hoy se está racionando el agua en Monterrey, la tercera ciudad más grande del país.
__label__emisiones_gas Alisar el terreno para que entren grandes máquinas, el riego intensivo en medio de secarrales, monocultivos, pesticidas, fertilizantes sintéticos… Todo ello dificulta el proceso ecológico vinculado con la captura de carbono.
__label__emisiones_gas Según Paul Glantz, el rápido calentamiento en, por ejemplo, Europa Central y del Este, es ante todo una consecuencia de las emisiones humanas de gases de efecto invernadero de larga duración, como el dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global “¿Cuánto carbono emitimos como continente y qué proporción de las consecuencias del calentamiento global estamos enfrentando?
__label__incendios_forestales Un estudio de las Naciones Unidas señala que los incendios forestales serán más frecuentes e intensos a causa del cambio climático.
__label__incendios_forestales Si los futuros incendios forestales se vuelven más fuertes y frecuentes, como se prevé que ocurra con el cambio climático, la recuperación proyectada del ozono podría retrasarse años.   
__label__emisiones_gas Los científicos aseguran que el nivel de las aguas ha subido 10 centímetros en el último siglo y para 2100 habrá aumentado entre 70 centímetros y un metro, dependiendo de las emisiones de gases de efecto invernadero que se lancen en adelante.
__label__calentamiento_global Filantropía Cortés Solari, una fundación chilena de desarrollo sostenible, y la Fundación MERI, que hace investigación científica, lleva más de 20 años promoviendo la educación integral para el desarrollo sostenible, bajo el entendimiento de que todas y todos somos parte de la naturaleza y que, desde distintos ámbitos, podemos aportar a la mitigación del calentamiento global.
__label__escasez_agua Asimismo, estudios cuantificarían en décimas de grados el calentamiento causado que hemos podido observar este 2022.Las ondas expansivas se sintieron en Catalunya, y quedaron registradas como cambios de presión en la superficie desde entonces, pero las consecuencias indirectas sobre el cambio climático se han hecho más visibles con la llegada de este otoño veraniego, con la prolongación de las altas temperaturas del verano, que se espera que empiecen a descender a partir del jueves.
__label__incendios_forestales Actualmente registramos incendios sensiblemente por encima de la media y un importnate impacto en las cosechas", ha avisado la comisaria de Cultura e Innovación, Mariya Gabriel.
__label__off_topic En la vecina Venezuela, al glaciar Humboldt, el último del país, le queda menos de una hectárea.
__label__off_topic Brasil es el país más polarizado según el informe, donde destacan temas como el aborto, el racismo o la libertad de expresión.
__label__off_topic Otra miradaLa estricta política sanitaria de China ha desatado las protestas en el país GettyEl caos chino.
__label__emisiones_gas La UE pone precio al carbono de importaciones contaminantes.
__label__ola_calor Con Porcelanosa también se trabaja en la primera solución a escala real para electrificar la producción cerámica, combinando renovables, hidrógeno verde y bomba de calor.
__label__calentamiento_global Es decir, todo apunta a cambios en las condiciones climáticas provocadas por el calentamiento global.
__label__ola_calor Hay que evitar abrir el horno continuamente / AgenciasUn buen truco para reducir consumos es apagarlo antes de finalizar la cocción: el calor residual será suficiente para terminar el cocinado.
__label__ola_calor En Japón y en EEUU hay estudios que relacionan las olas de calor con un mayor número de suicidios, advierten.
__label__subida_nivel_mar Un estudio publicado en Nature Communications por un equipo internacional de científicos revela que puede ser inminente un gran derretimiento de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental, con la consiguiente aceleración de la subida del nivel del mar, si el cambio de temperatura global no se puede estabilizar por debajo de 1,8 °C respecto a los niveles preindustriales.
__label__emisiones_gas El crecimiento viene acompañado históricamente por una reducción de la natalidad y un estudio que dirigí hace unos años concluyó que el tamaño de la población es un lastre mayor en términos de emisiones de carbono que el propio crecimiento económico.
__label__subida_nivel_mar El cambio climático amenaza con desbordarlos: el aumento del nivel del mar lamina el futuro de los países ribereños, sobre todo de aquellos en vías de desarrollo.
__label__incendios_forestales Más información Autopsia de los incendios salvajes de ZamoraGran parte de los grandes incendios del año pasado, los que quemaron más superficie, los provocaron vehículos, explican fuentes del Seprona.
__label__incendios_forestales Aquí, lo esperable es una muy baja frecuencia de incendios de baja intensidad, causados por los rayos de tormentas.
__label__emisiones_gas "Mientras que algunas perturbaciones, como los efectos de borde, pueden abordarse frenando la deforestación, otras, como limitar el aumento de las sequías extremas, requieren medidas adicionales, incluidos los esfuerzos globales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero", apuntan los investigadores.
__label__emisiones_gas La captura y almacenamiento de carbono (CAC o CCS por sus nombre en inglés: carbon capture and storage) es una técnica para retirar dióxido de carbono de la atmósfera o evitar que llegue a ella.
__label__emisiones_gas Capturó cinco millones de toneladas de dióxido de carbono entre 2015 y 2019, pero emitió 7,5 millones de toneladas de gases de efecto invernadero en el proceso.
__label__off_topic Necesitamos entender el entorno y el medio físico, tomar conciencia, saber el funcionamiento de las regulaciones en el país.
__label__emisiones_gas Y en el Pacífico noroeste, se prevé que el efecto de calentamiento de la quema de gases de efecto invernadero caliente la región hasta 3.2°C, de media, para mediados de siglo.
__label__ola_calor Resulta curioso que en el año que más muertes ha provocado el calor, estemos preocupados por el frío.
__label__subida_nivel_mar Y pueden ir a peor: la organización de científicos Climate Central (climatecentral.org) muestra el antes y el después de distintas localidades si el planeta sigue calentándose para concienciar sobre este problema: con una subida de dos grados de la temperatura del mar, localidades como Salinas, el Avilés más próximo a la ría, parte de Luanco o San Juan de la Arena quedarían en el fondo del mar dentro de unos pocos años, 2050.
__label__emisiones_gas La planta piloto de Gijón forma parte del proyecto europeo C4U de captura de carbono para industrias siderúrgicas.
__label__emisiones_gas Considerando el máximo potencial posible de producción de biogás, en España se podría llegar a sustituir hasta el 32% de la demanda nacional de gas natural del año pasado con una reducción de la huella de carbono de entre un 20-56%, cubriendo una parte importante del consumo doméstico-comercial e industrial actual.
__label__escasez_agua Se registraron récords de temperatura en el norte de África, el suroeste de Rusia y la mayor parte de AsiaLas temperaturas han crecido a nivel mundial.
__label__escasez_agua “Las temperaturas están alcanzando un umbral crítico en el que pequeños aumentos por encima del promedio de verano de 10 °C pueden aumentar exponencialmente la superficie quemada y las emisiones asociadas”, explica Josep Peñuelas en sintonía con Descals.
__label__emisiones_gas El modelo actual se basa en las normas Euro, que miden las emisiones de dióxido de nitrógeno (NO₂) y partículas (PM) —contaminantes que causan la boina de polución en las urbes— pero no las de dióxido de carbono (CO₂) —principal gas de efecto invernadero—.
__label__ola_calor De poco valdrán en un futuro próximo estas altas cifras: En 30 años, las olas de calor serán 10 días más largas; las temperaturas, 3º más altas; y los días de calor extremo, casi un 30% más habituales.
__label__escasez_agua La campiña cordobesa es la más afectada por la subida del mercurio, donde ya se ha activado la alerta naranja por temperaturas que podrían alcanzar hasta los 40 grados.
__label__subida_nivel_mar A miles de metros sobre el nivel del mar, esta reserva de ébano verde es una zona protegida con el nombre de monumento natural Padre Miguel Fuentes.
__label__escasez_agua Científicos de California experimentan con la planta con la que se hace la bebida alcohólica para determinar su viabilidad en el árido terreno californiano, que ha sido impactado por altas temperaturas y una sequía que afecta la entidad desde 2016.
__label__subida_nivel_mar También, “la capa de hielo de Groenlandia se está derritiendo, lo que contribuye a acelerar la subida del nivel del mar”, añaden ambas instituciones en una comunicado conjunto.
__label__emisiones_gas En la actualidad liberamos cada año a nuestra pequeña atmósfera más de 50.000 millones de toneladas de dióxido de carbono procedente de la quema de combustibles fósiles.   
__label__emisiones_gas Los gases de efecto invernadero que expulsa la economía mundial, enganchada todavía a los combustibles fósiles, se acumulan en la atmósfera y generan un cambio climático que hace más frecuentes e intensos estos fenómenos meteorológicos extremos.
__label__ola_calor El calor empeora la esclerosis múltiple Los cambios en la temperatura exterior pueden provocar un estrés adicional en el cerebro, lo que lo hace más vulnerable a procesos que acaban en enfermedades como la demencia.
__label__calentamiento_global Aunque el principal problema del lago no es el calentamiento global, sino un asunto solo aparentemente más fácil de resolver, como se verá: la agricultura de regadío que secuestra el agua antes de que vaya a dar a su estación de término.
__label__calentamiento_global La población mundial, por el calentamiento global derivado de los combustibles fósiles —por cierto, enhorabuena a España, que el año pasado generó durante semanas energía eléctrica libre de combustibles fósiles—, y el modelo de desarrollo de la Amazonia, sobre todo agropecuario, que Brasil inició y se expandió a casi todos los países amazónicos.
__label__ola_calor 38° El calor que emite el suelo es mayor cerca de la superficie, lo que hace que los niños y las mascotas estén más expuestos.
__label__ola_calor “Cuando se aumenta un 20% las zonas verdes en las ciudades, el calor se reduce en un 9%”, explica Royé, que insiste que, aunque no hay una relación causal, sí que existe una “probable causalidad” entre ambos fenómenos.
__label__calentamiento_global “Lo relevante no es la variabilidad de las lluvias”, apunta, sino los efectos que pueden tener las sequías meteorológicas periódicas en un contexto de calentamiento global.
__label__escasez_agua Este martes, explica Hervella, ya “no hay un 10% del territorio afectado por temperaturas extremas”, pero se mantendrán en algunas zonas, con avisos naranjas en la ribera del Ebro de La Rioja, Navarra y Zaragoza.
__label__ola_calor Y, en el caso concreto del calor, la última evaluación científica del IPCC avisa de que cada 0,5 grados adicionales de calentamiento planetario “provoca aumentos claramente perceptibles en la intensidad y la frecuencia de los extremos cálidos, incluidas las olas de calor y las fuertes precipitaciones”.
__label__calentamiento_global Con el calentamiento global, estas mareas rojas están alcanzando latitudes que nunca antes se habían dado.
__label__off_topic Al año siguiente, poco menos del 80% de los chilenos votaron a favor de cambiar la constitución del país que data de la dictadura militar de 1973-1990 encabezada por Augusto Pinochet.
__label__ola_calor Proceso complejo El proceso de cesión de calor al sumidero frío del espacio exterior es complejo.
__label__ola_calor Un buen aislamiento es fundamental para mantener el calor.
__label__ola_calor Se están notando cambios, pero no porque yo haya estado tres o cuatro veces y noté que había más calor que antes, sino porque se está registrando así.
__label__ola_calor El estudio presentado este lunes recuerda que la ola de calor causó al menos 90 muertes en India y Pakistán.
__label__emisiones_gas Las praderas marinas y los manglares retienen gran cantidad de carbono.
__label__incendios_forestales En cuanto a la protección del medio natural, se prevén acciones para mitigar la desertificación, prevenir incendios forestales y proteger estos ecosistemas naturales frente a plagas y enfermedades.
__label__calentamiento_global Con el calentamiento global, las invasiones serán cada vez más probables.
__label__emisiones_gas Hemos empezado con el oxígeno, pero si empezamos con el carbono en el polvo y vamos añadiendo hidrógeno tendremos metano.
__label__off_topic Buscar una vivienda digna en Nigeria, el país con más personas sin techo del mundo .
__label__off_topic Europa PressNo se trata de cuestionar la necesidad de que un país cuente con grandes ciudades para que sigan siendo el motor de progreso económico, cultural y social.
__label__ola_calor Por ejemplo, se espera que “a corto plazo” aumenten “la mortalidad y morbilidad humana relacionadas con el calor”, las enfermedades transmitidas por los alimentos, el agua y los vectores, los problemas de salud mental, las inundaciones en ciudades y regiones costeras, la pérdida de biodiversidad, la disminución de la producción de alimentos en algunas regiones... Además, el pronóstico apunta a que cada vez se darán más impactos combinados al mismo tiempo, como olas de calor y sequías.
__label__subida_nivel_mar "Los últimos ocho años han sido los más cálidos desde que se tienen registros, y el ascenso en el nivel del mar y el calentamiento de los océanos se ha acelerado", añadió el experto finlandés.
__label__escasez_agua Los detalles que se van conociendo del fallecimiento de José Antonio González, tras desplomarse en una calle en Vallecas mientras realizaba con altísimas temperaturas su trabajo de limpieza en un horario inadecuado y con un equipamiento impropio, ha mostrado con toda su crudeza la vulnerabilidad a la que muchos trabajadores se ven expuestos al desarrollar su actividad en condiciones extremas.
__label__off_topic También fue el caso con el fascismo de preguerra, cada país tiene su historia y su propia clase de demagogia.
__label__calentamiento_global Si las emisiones globales continúan en los niveles actuales, la posibilidad de limitar el calentamiento global a 1,5 grados desaparecerá a fines de esta década”, explica Anne Olhoff, una de las coordinadoras del informe del PNUMA.
__label__escasez_agua Incluso la occidental Bretaña, que suele salvarse de canículas y demás episodios meteorológicos extremos, sufre este verano de temperaturas inusualmente altas —la semana pasada batió varios récords no superados desde 1949— y, ahora, restricciones de agua.
__label__emisiones_gas Pero en el mar, el dióxido de carbono se transforma en ácido carbónico, lo que está produciendo un serio problema de acidificación marina.
__label__off_topic La otra condición, que también Bruselas considera “discriminatoria”, prevé que la desgravación fiscal, que llegaría al 100% en 2028, se aplique a baterías y vehículos ensamblados en el país.
__label__off_topic El primer ministro de la India, Narendra Modi, en un acto en Mehsana, en el oeste del país, el 23 de noviembre.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas tienen que formar parte también de un futuro que puede afectar desde el calendario y los horarios escolares hasta las condiciones de trabajo de determinados oficios, pasando por los protocolos de prevención en los sectores más expuestos a las altas temperaturas y la preparación de los servicios sanitarios para atender los problemas de salud derivados de esta situación.
__label__subida_nivel_mar Si yo pongo un muro al final de cada playa para proteger la línea de costa y sube el nivel del mar, al final no tendré playas en ningún sitio.
__label__emisiones_gas La declaración conjunta Schumer/Manchin afirma que se tomarán medidas para reducir las emisiones de carbono en torno al 40% en 2030.
__label__escasez_agua Entre el 10 y el 19 de julio se produjeron en España 1.047 muertes atribuibles a las altas temperaturas, según la estimación del exceso de mortalidad atribuible al calor del Instituto de Salud Carlos III de Madrid.
__label__incendios_forestales Sus resultados mostraron que los incendios forestales australianos probablemente agotaron el ozono a través de esta reacción química recién identificada.
__label__escasez_agua Los motivos son los propios factores característicos de cada uno de esos momentos (bajada de temperaturas propias del otoño y el invierno, y movimiento de los pólenes en primavera).    
__label__emisiones_gas En la actualidad, la reducción de las emisiones de carbono y el desarrollo de nuevas energías son los consensos mundiales.
__label__incendios_forestales El estudio también encontró indicios de destrucción de ozono en el hemisferio sur luego de los incendios.
__label__ola_calor Están más debilitados en estos procesos de calor extremo”, señala.
__label__ola_calor Aunque tenga inercia térmica, al final se contamina de todo este calor, especialmente cuando no hay vientos fuertes y la situación es de estabilidad, como lleva pasando todo el verano”, explica Santandreu.
__label__emisiones_gas Al firmar la histórica Ley de Reducción de la Inflación de 2022, el mandatario ahora lidera la acción más decisiva que Estados Unidos jamás haya emprendido para crear soluciones de energía limpia en la economía del país y reducir nuestras emisiones de carbono.
__label__calentamiento_global España es uno de los países más afectados por el incremento de temperaturas debido al cambio climático y, a día de hoy, ya se sabe que una de cada 3 muertes por calor están relacionadas con el calentamiento global.
__label__ola_calor ¿Se puede ser igual de productivo y mantener la exigencia física en un entorno donde ni siquiera hay paseantes que se atrevan a poner un pie en la calle?El vasco Ixai Uribe, de 23 años, sufrió un golpe de calor tras trabajar de albañil en un tejado este verano.
__label__ola_calor En un programa de TVE, la también ministra para la Transición Ecológica manifestó ayer que esta ola de calor tan temprana, y que se suma a fenómenos meteorológicos extremos, es “extraordinariamente preocupante” y confirma lo que el conjunto de los científicos del clima vienen diciendo desde hace tiempo.
__label__emisiones_gas Muchos dinosaurios no tenían piel de reptil y estaban cubiertos de diversidad de plumajesSegún podemos saber por el registro fósil, este fue un periodo caluroso con una concentración de 2.000 partes por millón (ppm) de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__off_topic Pero no es el único país que ve en esta tecnología una oportunidad.
__label__emisiones_gas Cuando los delgados suelos que los bosques mantenían compactos empezaron a disgregarse y convertirse en polvo, liberaron más gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua La termodetección es uno de los mejores ejemplos de aclimatación de plantas, tanto al frío extremo como a las altas temperaturas.
__label__subida_nivel_mar Refugiados climáticos isleños Con las previsiones actuales de aumento del nivel del mar, las alrededor de 200 islas naturales habitadas de Maldivas podrían quedar sumergidas para 2100.
__label__calentamiento_global Ahora nos toca aprovechar la crisis energética para recuperar el tiempo perdido y frenar el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Greenpeace exige poner fin a los vuelos privados innecesarios al denunciar la "clase magistral de hipocresía" que supone el más de un millar de jets privados que acude al Foro Económico Mundial de Davos que se celebrará la próxima semana en la citada localidad suiza y que genera el mismo volumen de emisiones de gases de efecto invernadero que el equivalente a 350.000 coches que circulan 750 kilómetros diarios durante una semana.
__label__emisiones_gas Con todo lo expuesto anteriormente y otras muchas medidas medioambientales, ya se ha logrado que el Enyaq iV se produzca con un balance neutral de carbonoEnyaq iV. Skoda compensa las emisiones de CO2, actualmente inevitables durante la producción, a través de la compra de créditos de carbono certificados.
__label__subida_nivel_mar El experto asegura que el del Mar Báltico es tan solo un caso concreto de emisiones, uno abrupto.
__label__off_topic “Este va a ser un año catastrófico”, explica López-Moreno a EL PAÍS, como puede verse en este vídeo:En 2022 se ha desatado la tormenta perfecta para estas masas de hielo, que son como ríos de agua helada que fluyen ladera abajo avanzando solo unos centímetros al día.
__label__ola_calor Ourense ya siente más calor durante más tiempo; más lluvias intensas durante menos tiempo y menor número de precipitaciones.   
__label__off_topic El río se vio afectado por la sequía que asoló el país este verano.
__label__incendios_forestales Según las estadísticas de Transición Ecológica de los últimos 50 años, solo el 10,5% de los grandes incendios forestales (aquellos que calcinan más de 500 hectáreas) se han producido de noviembre a abril, mientras que la gran mayoría (1.657 de 2.114, es decir, el 78%) se han concentrado de julio a septiembre.
__label__emisiones_gas Después de las primeras pruebas, descubrieron un tercer ingrediente clave: el dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global El primero y más importante nos dice que se está produciendo un calentamiento global de nuestro planeta, de consecuencias catastróficas, cuya causa única es el uso de combustibles fósiles.
__label__off_topic Es por eso que el gobierno del país ha puesto en marcha un ambicioso proyecto para revertir el peor pronóstico: la construcción de la primer ciudad flotante del mundo capacidad para hasta 20.000 personas.
__label__subida_nivel_mar La segunda temperatura más alta jamás registrada en el parque, 54 grados, se produjo el 16 de agosto de 2020.El valle se sitúa a 86 metros por debajo del nivel del mar.
__label__escasez_agua En Novelda (Alicante) ha hecho 34,4°, en Archena (Murcia) 33,5° y en Xàtiva (Valencia), 33°.El viernes, las temperaturas bajarán en el tercio norte.
__label__off_topic EL PAÍS 1.
__label__off_topic En resumen, la capacidad de un país para proyectar poder militar, económico y cultural en la esfera internacional se basa en su capacidad de innovar más deprisa y mejor que sus rivales.
__label__ola_calor La fuerte ola de calor marina observada en el Mediterráneo tanto en verano como en otoño de 2022 persistió durante los meses de diciembre y parte de enero.
__label__emisiones_gas En opinión de Eschbach, las labores en las fábricas serán más seguras, la productividad aumentará, los recursos serán mejor tratados y, sobre todo, se incrementarán las oportunidades para conseguir una transformación económica viable según la neutralidad de carbono, que se logra cuando se emite a la atmósfera la misma cantidad que se retira por otras vías.
__label__emisiones_gas Esa década siguió marcando máximos en quema de combustibles fósiles y liberación de dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__off_topic España es el primer país del mundo en superficie vitícola (cerca de 970.000 hectáreas), tercer productor de vino (por detrás de Francia e Italia), primer exportador en volumen y tercero en valor, según la Federación Española del Vino.
__label__calentamiento_global Según el Grupo de Evaluación Científica, esta enmienda debería contribuir a evitar entre 0,3 y 0,5 grados de calentamiento global de aquí a 2100 (no se incluye la contribución de las emisiones de HFC-23).“Un precedente para la acción climática”“Las medidas adoptadas en relación con el ozono sientan un precedente para la acción climática.
__label__off_topic El movimiento prorruso en Ucrania, hasta marzo mayoritario en algunos territorios del este del país, va mermando a medida que se suceden bombardeos y matanzas.
__label__emisiones_gas Durante las negociaciones, España insistió en que se tuvieran en cuenta en las mediciones el esfuerzo de reducción que lleva realizando desde que hace dos años se aprobó Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030 (PNIEC), que persigue una reducción de un 23% de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) respecto a 1990.Según la Comisión, la nueva meta global más ambiciosa supondrá “un instrumento importante para impulsar ahorros energéticos en sectores como la construcción, la industria y el transporte”.
__label__calentamiento_global Pero también es posible que no estén del todo equivocados, sino que simplemente estén pagando el precio de ser escépticos ante una disciplina –la ciencia sobre el calentamiento global– en la que el esceptismo está gravemente penado.
__label__escasez_agua Exponerse al sol con este aumento desmesurado de las temperaturas deja de ser beneficioso y puede tener efectos perjudiciales para nuestro cuerpo.
__label__calentamiento_global Investigaciones anteriores identificaron un calentamiento global de entre 1 grado y 3 grados Celsius como el umbral más allá del cual la capa de hielo de Groenlandia se derretirá de manera irreversible.
__label__off_topic Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__emisiones_gas Este cálculo se basa en que es posible evitar 700.000 muertes por contaminación y crear 65 millones de puestos de trabajo poco intensivos en carbono si los gobiernos logran disponer de 2,65 billones de euros anuales procedentes de gravámenes al carbono y reducciones de subsidios vinculados a energías contaminantes.
__label__off_topic El  país  tiene  el  tercer  mayor  potencial  de  Europa  para  el  despliegue  del biometano, pero hoy está muy por detrás en su desarrollo con respecto a otros como Dinamarca o Francia..
__label__emisiones_gas China, el mayor emisor de gases de efecto invernadero, se ha comprometido a aumentar su capacidad eólica y solar hasta los 1.200 gigavatios (GW) para 2030, que supone el doble de la instalación actual.
__label__off_topic España es el tercer país europeo con más posibilidades para su producción, pero hoy en día está rezagada en su desarrollo y lejos de otros como Dinamarca, Alemania y Francia para los que el biometano es una prioridad estratégica.
__label__ola_calor Sequías prolongadas, tormentas y ciclones, olas de calor y frío que experimentamos de una manera más o menos cercana según sean nuestras actividades e intereses del día a día.
__label__off_topic La costa mediterránea, el norte y el centro parecen aglutinar la mayoría de los puntos contaminantes de España, aunque éstos se hallan repartidos por todo el país, incluyendo también Andalucía de forma destacada.
__label__emisiones_gas Contabilizando todas las emisiones atribuibles a las operaciones o actividades sobre las que ejerce control, identificando las fuentes generadoras de esos gases y procediendo a la elaboración de los informes de huella de carbono y de la declaración de compromiso ambiental, que han sido verificados por una entidad de certificación acreditada.
__label__calentamiento_global Tras el hito del histórico Acuerdo de París de 2015, en el que se pactó limitar el calentamiento global del planeta a 2º – preferiblemente a 1,5º– respecto a niveles preindustriales, y la firme decisión de la Unión Europea y Estados Unidos de hacerlo posible, prácticamente todo el mundo ha tomado conciencia de la necesidad de un gran pacto por la preservación de equilibrios fundamentales en el planeta Tierra.
__label__emisiones_gas Los combustibles fósiles producen elevadas emisiones de CO2 TercerosLos combustibles neutros en dióxido de carbono están llamados a convertirse en los garantes de los motores de combustión para satisfacer la demanda de los usuarios.
__label__calentamiento_global Los proyectos seleccionados explorarán los impactos del calentamiento global en ecosistemas marinos, y también analizarán sus efectos sobre la pérdida de biodiversidad en zonas de montaña, mediante la detección de transformaciones en su paisaje sonoro.
__label__emisiones_gas ¿Están apareciendo nuevos sumideros masivos de carbono en el Ártico?.
__label__escasez_agua En Europa bajaron las emisiones Por regiones, las emisiones de la Unión Europea bajaron un 2,2 % gracias en buena medida al uso de energías limpias, pero en Estados Unidos crecieron un 0,8 % debido al alza del consumo energético de los edificios para paliar las temperaturas extremas.
__label__escasez_agua La industria acapara otro tercio de las emisiones y podría protagonizar una reducción de las mismas de hasta el 85% en 2050, incluso pese a las elevadas temperaturas que requieren algunos de sus procesos de producción.
__label__escasez_agua Además, cuentan con series climáticas de temperaturas tomadas de forma manual en los refugios de alta montaña.
__label__ola_calor Ciudades como Barcelona están convirtiendo algunas escuelas en refugios climáticos para niños y niñas, uno de los colectivos más vulnerables contra el calor.
__label__emisiones_gas Las temperaturas en la región han superado un umbral que conlleva un crecimiento exponencial de incendios y emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua El aumento de la generación con carbón, las temperaturas al alza y la reducción de los volúmenes de derechos subastados en agosto presionan al alza los precios.
__label__off_topic El crecimiento chino se ha frenado bruscamente debido a los confinamientos derivados de una política de covid cero, y aumentan las preocupaciones por los frágiles mercados inmobiliarios de ese país.
__label__escasez_agua Mientras comarcas próximas al mar ya verán por la tarde cómo las temperaturas se suavizan, en el resto del territorio tendrán que ir con mucho cuidado.
__label__calentamiento_global Doñana está en la UCI El vaciado de su acuífero por el calentamiento global, los cultivos ilegales y las urbanizaciones turísticas ha secado más de la mitad de las lagunasAlfonso Torices Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__calentamiento_global Así que el calentamiento global tiene mucho menos que ver con una mujer de Níger con siete hijos que con un español, por ejemplo, que disfruta de aire acondicionado, cena carne de res, coge el coche a menudo, viaja en avión y tiene una piscina en su jardín.   
__label__incendios_forestales El humo de los incendios forestales parece erosionar la capa de ozono.
__label__emisiones_gas Impacto El turismo es responsable del 10% del total de emisiones de gases de efecto invernadero en el mundoRenovarse o morir, han pensado en el municipio de Àger (la Noguera), que ve cómo languidece por falta de agua el Congost de Mont-Rebei, uno de sus principales atractivos.
__label__emisiones_gas Recientemente, los líderes del sector de la atención médica han prometido recortar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Al igual que en Japón, Portugal o Italia, el país perderá más de la mitad de su población, hasta quedarse en 23 millones de habitantes, cada vez más envejecidos.
__label__emisiones_gas “El 10% de los mayores emisores mundiales de dióxido de carbono genera casi la mitad de todas las emisiones de gases de efecto invernadero” del planeta, ponen como ejemplo estos economistas en su estudio, que cuenta con el apoyo de la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
__label__ola_calor En las siete jornadas de aplicación de la medida, parcialmente deslucida por la ola de calor —que ha disparado la demanda y frenado en seco la producción renovable, de largo la más barata—, una nueva escalada abrupta en el precio del gas y un enorme incremento de las exportaciones a Francia, la rebaja para los clientes del mercado regulado roza el 11%.
__label__incendios_forestales Lo urbano y lo forestal confluyen, lo que provoca que las viviendas sean especialmente vulnerables frente a los incendios forestales.
__label__escasez_agua Las temperaturas en Europa se han calentado significativamente durante el periodo 1991-2021, a un ritmo medio de unos +0,5 °C por década.
__label__off_topic Por el momento, España ha decidido no ser uno de los países que se acojan a esta medida de reducción del IVA en los paneles solares, pero aún estamos a tiempo de implementar este tipo de propuestas, que supondrían una verdadera palanca para potenciar de forma eficaz el autoconsumo en nuestro país.
__label__ola_calor La ola de calor se extiende y se mantendrá hasta la llegada de los monzones en junio.
__label__ola_calor Pekín tiene la meta nacional de llegar al pico de emisiones antes de 2030 y alcanzar la neutralidad de carbono antes de 2060.Hacer funcionar su sector industrial y manufacturero durante la peor ola de calor en seis décadas, provocó que en julio el consumo mensual de electricidad de Sichuan se disparase hasta alcanzar el nivel más alto de su historia.
__label__calentamiento_global Una paradoja más: dinero del petróleo para poder hacer frente al calentamiento global provocado por combustibles fósiles.
__label__emisiones_gas En ese sentido, denunció que las emisiones de gases de efecto invernadero sigan aumentando y advirtió de que el mundo se dirige a un "desastre climático", con efectos que ya comienzan a verse como las fuertes sequías de este año o las devastadoras inundaciones recientes en Pakistán.
__label__emisiones_gas Cofidis planta un árbol por cada préstamo que concede a los consumidores, ayudando así a frenar la huella de CO₂ del planetaEsta huella se traduce, además, en la fase del camino hacia una vida más sostenible en la que te encuentras: (de menos a más) ¿Estás verde, en Pro del reciclaje, eres sostenible o un Pachamama?Además de ayudar al consumidor a saber su huella de carbono, Cofidis también quiere contribuir al cuidado del planeta con otras muchas iniciativas y por eso, ha lanzado el proyecto Respira Vida, por el que por cada préstamo que concede a los consumidores planta un árbol en el bosque Cofidis, ayudando así a frenar la huella de CO₂ del planeta: 1 préstamo = 1 árbol.
__label__calentamiento_global Mientras un sector considera que el Reino Unido ha de liderar a los países desarrollados en la adopción de medidas radicales que intenten frenar el calentamiento global, otro cada vez más influyente presiona para diluir las políticas medioambientales en vista de la severidad de la crisis económica.
__label__ola_calor Lee también ¿Cómo combatir el calor y sus efectos en la bicicleta?
__label__incendios_forestales Las inundaciones, las tormentas y los incendios descontrolados son cada vez más frecuentes.
__label__emisiones_gas Luego realizaron un conjunto de simulaciones de 20.000 años de duración con emisiones de carbono que oscilaban entre 0 y 4.000 gigatoneladas de carbono.   
__label__escasez_agua A la a diplodia no le va bien el frío, se acomoda a las temperaturas altas.
__label__incendios_forestales Si Sáenz de Santa María y Ortega Gironés niegan que la mano del hombre tenga que ver en un cambio climático que enmarcan dentro de proceso un totalmente natural, tampoco encuentran evidencias que permitan relacionar como causa principal de los incendios forestales que se registran este verano con el supuesto calentamiento del planeta.
__label__ola_calor Las olas de calor ya son habituales.
__label__emisiones_gas El BCE reconoce que su primer test de estrés climático es un ejercicio de “aprendizaje”En segundo lugar el test de estrés ha analizado la dependencia que tienen las cuentas de cada entidad de clientes pertenecientes a sectores intensivos en emisiones de carbono.
__label__emisiones_gas En estos momentos, compiten varias hipótesis: un vulcanismo extremo, el impacto de un asteroide de gran tamaño y la liberación de ingentes cantidades de gases de efecto invernadero atrapadas en los fondos oceánicos en forma de hidratos de metano.   
__label__off_topic Los resultados son consistentes con estudios que Sánchez Gómez llevó a cabo con datos de la enorme red de sensores de Francia, país en el cual el granizo grande ha aumentado , según su análisis.
__label__escasez_agua Este efecto invernadero se traduce en el incremento de las temperaturas medias, que los días de calor sean cada vez más abundantes, y el alargamiento de las temporadas climatológicas estivales, entre muchos otros trastornos meteorológicos con un fuerte impacto sobre nuestro ecosistema.
__label__subida_nivel_mar Debido a estos fenómenos, el mar está absorbiendo la radiación solar en lugar de reflejarla.
__label__emisiones_gas Esta ciudad está generando muchos gases de efecto invernadero, seguimos en la línea del auto particular, hay un uso excesivo de la motorización y, por otro lado, falta más transporte público, porque hay una saturación de las líneas.
__label__emisiones_gas Para que eso sea posible hay que transformarlo en biometano, un combustible con un poder energético similar al gas natural, que se logra al someter al biogás a un proceso de refino en el que se elimina el dióxido de carbono (CO₂).
__label__off_topic Cinco años de investigación no han aportado ninguna prueba concluyente contra el CNI catalán, un grupo clandestino que, al parecer, trabajaba para crear en Catalunya las estructuras de país que permitieran la independencia.
__label__incendios_forestales Entre los elegidos se encontraron las altas temperaturas, la sequía, las olas de calor, los incendios forestales, las precipitaciones extremas, las inundaciones, las tormentas, el incremento del nivel del mar, la acidificación de los océanos y la desertificación.
__label__calentamiento_global Si en la mayoría de los casos ya suponen por sí solos un signo de ostentación y un capricho totalmente innecesario, su vertiente más perjudicial es el impacto que tienen sobre el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Estudios realizados en diferentes ecosistemas del mundo describen las principales causas de la matorralización, como el sobrepastoreo, el cese de actividades agrícolas o ganaderas, el aumento del dióxido de carbono y de la deposición de nitrógeno, la presencia de plantas exóticas y el aumento de las temperaturas ocasionado por el cambio climático.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas elevan el riesgo de sufrir un accidente.
__label__off_topic A medida que el país está menos desarrollado, con estructuras sanitarias deficientes o pobres, el riesgo aumenta”, recalca.
__label__subida_nivel_mar Esta información se puede utilizar no solo para evaluar la credibilidad de registros astronómicos históricos pasados, sino también para proporcionar información sobre cambios a largo plazo en el nivel del mar global, así como cambios en la estructura interna de la Tierra, cambios en los casquetes polares, etc.  ¿Qué está pasando?
__label__emisiones_gas También está a debate la mayor reforma del mercado de emisiones desde su puesta en marcha en el 2005, la creación de una tasa especial a las importaciones de productos intensivos en carbono, como el cemento y el acero, hasta ahora exentos, para que el coste sea el mismo para las empresas chinas que las europeas...
__label__emisiones_gas Cada vez se conocen mejor sus efectos Y es que las estelas suponen un nuevo desafío, al margen de la estrategia tradicional para las emisiones de carbono.
__label__calentamiento_global Nieve en la mitad norte de la costa catalana: un fenómeno en declive con el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Este estudio investiga las implicaciones de estas interrelaciones para el balance del carbono emitido en un modelo dinámico de las emisiones causadas por los ricos.
__label__off_topic Correos ha revolucionado el sector del ecommerce nacional con Correos Market, una plataforma que pone el foco tanto en los vendedores como en los clientes y aprovecha la capacidad de la compañía logística para llegar hasta el último rincón del país.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEn el marco del Plan de Clima y Energía mediante el que el Ayuntamiento de Beasain pretende reducir en un 40% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 y adaptar el municipio a los impactos del cambio climático, esta tarde se llevará ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesión
__label__emisiones_gas Esto trae consigo que consuman menos combustible y, en consecuencia, que su huella de carbono sea menor que la que dejan los vehículos pintados de color oscuro.
__label__escasez_agua Un grupo de científicos especializados en la atribución de fenómenos extremos al cambio climático —el World Weather Attribution (WWA)— ha presentado este miércoles un estudio en el que explican que las altas e inusuales temperaturas de junio, julio y agosto fueron la principal causa de la enorme sequedad de los suelos.
__label__calentamiento_global Montaje experimental (A) y resultados del calentamiento (B).
__label__emisiones_gas El estudio explica que en la misma época en que se construyó Stonehenge, una fuerte sequía hizo que la mayor turbera tropical del mundo pasase de ser un importante almacén de carbono a una enorme fuente de emisiones de CO2 (un potente gas de efecto invernadero).   
__label__escasez_agua En España, el calentamiento se cifra alrededor de 1,4ºCdesde los años cincuenta del siglo XX, y todo esto ocurre mientras las emisiones de gases invernadero están provocando un aumento de las temperaturas global.
__label__off_topic Ambas se han convertido en los últimos años en importantes fuentes de generación eléctrica en nuestro país, pero no son las únicas.
__label__emisiones_gas Explicaba que antes del fallo la EPA podía “establecer normas en el ámbito regional o incluso nacional, forzando cambios drásticos en cómo y dónde se produce la electricidad, así como transformando cualquier otro sector de la economía que emita gases de efecto invernadero”.
__label__emisiones_gas Su huella de carbono total, que incluye las emisiones indirectas, fue un 9% inferior que cinco años atrás, porcentaje que quiere elevar hasta el 24% en 2025.
__label__emisiones_gas Solo una rápida reducción de las actuales emisiones de CO₂ [el principal gas de efecto invernadero] puede dar esperanzas de salvar los glaciares y la excepcional biodiversidad que depende de ellos”.
__label__incendios_forestales La disponibilidad de agua en las cuencas críticas bajaría un 25% y el riesgo de incendios se multiplicaría por dos.   
__label__ola_calor Derrumbe en el Monte Perdido: el calor acelera la destrucción de los últimos glaciares .
__label__emisiones_gas Y lo que es mucho más importante: la tasa de incremento de la concentración de dióxido de carbono en un año muestra exactamente la correlación esperada por la cantidad de combustibles fósiles quemados en ese año.
__label__off_topic La que fue ministra de Cultura y Educación del país africano se erigió en la ponente más aplaudida, en el acto de celebración del vigesimoquinto aniversario del programa de Cooperación Internacional de la Fundación La Caixa, celebrado en CosmoCaixa.
__label__incendios_forestales Para comprobar que la disminución del dióxido de nitrógeno era un efecto químico directo del humo de los incendios, los investigadores realizaron simulaciones atmosféricas utilizando un modelo tridimensional global que simula cientos de reacciones químicas en la atmósfera, desde la superficie hasta la estratosfera.
__label__calentamiento_global Y aunque ese proceso natural nada tiene que ver con el calentamiento global que se está sufriendo hoy en día –mucho más rápido y debido al impacto humano–, la zona se ha convertido en un laboratorio natural para estudiar el destino de esta región en el futuro inmediato.
__label__subida_nivel_mar En el caso de Maldivas, que suma en la actualidad 500.000 habitantes, más del 80% del territorio, en más de un millar de islas, se encuentra a menos de un metro sobre el nivel del mar. 
__label__calentamiento_global “Se está produciendo una situación demasiado familiar en el contexto de la crisis climática”, denuncia Lasco, “con poblaciones desfavorecidas que ya se ven afectadas negativamente por los impactos del calentamiento global en la salud, a pesar de que a menudo son los que menos contribuyen a las emisiones históricas de dióxido de carbono”.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases de efecto invernadero son las causantes de una realidad que está produciendo cambios rápidos y generalizados en la atmósfera y los océanos: inundaciones, sequías, ciclones y olas de calor.
__label__emisiones_gas Cuando se habla de gases de efecto invernadero la unidad que se suele emplear son las toneladas de dióxido de carbono (CO₂) equivalente.
__label__off_topic No obstante, en el cálculo de la huella de consumo del país se incluyen los impactos en el exterior de aquellos productos que se fabrican en otros países pero que se consumen aquí.
__label__emisiones_gas El propósito del climariano es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero a través de su dieta.
__label__emisiones_gas Por último están el Instituto Mixto de Biodiversidad, con 123.420 euros para calcular las emisiones de carbono en incendios mediante la inteligencia artificial aplicada a nubes de puntos terrestres en 3D; y la Fundación para la Investigación Biosanitaria del Principado de Asturias (Finba), con 187.500 euros para analizar funciones de la autofagia en el envejecimiento.
__label__emisiones_gas Poio reduce cerca de un 10% las emisiones de carbono y avanza en la Agenda 2030.
__label__off_topic Las vacunas aún no están disponibles en el país porque se está afinando la estrategia e intentando localizar a las poblaciones afectadas.
__label__off_topic Ahora, mientras se activa la cuenta atrás para el despegue del cohete español Miura 1, España aspira a convertirse en el décimo país en la élite espacial.   
__label__incendios_forestales En las regiones más centrales y occidentales de Rusia, como el distrito autónomo de Janti-Mansi y el distrito de Riazán, se produjo un mayor número de incendios forestales que provocaron varios días de humo espeso y degradación de la calidad del aire.
__label__ola_calor Steward Pickett: “Muchas ciudades no están preparadas para afrontar las olas de calor”.
__label__emisiones_gas La bioconstrucción es el camino hacia la descarbonización del sector, pues la edificación es una de las actividades que más emisiones de gases de efecto invernadero provocan todos los años.
__label__incendios_forestales Eso sí, una vez que ingresó en prisión, siguieron registrándose incendios en este municipio, aunque en menor volumen.  En los demás municipios, el porcentaje de superficie forestal desarbolada ya es más modesto, pero impacta: en Lalín, está sin repoblar el 17,4% de su terreno dedicado a plantaciones, mientras que en A Estrada la cifra es del 14,3%.
__label__emisiones_gas Cuando el azufre es abundante en los sedimentos de los humedales, las bacterias que se alimentan de azufre tienden a prosperar y a redirigir el flujo de electrones y carbono lejos de los organismos que producen metano para obtener energía, lo que limita las emisiones de metano del suelo.   
__label__incendios_forestales ¿Por qué los incendios forestales están disparándose en el Ártico?.
__label__calentamiento_global Dos semanas después de haber finalizado la Cumbre del Clima de Egipto, Asturias da un paso más en la lucha contra el calentamiento global.
__label__ola_calor También “se sienten con mayor frecuencia y más claramente durante eventos extremos como las fuertes lluvias y nieve, sequías, olas de calor, olas de frío y tormentas, incluidas las tormentas tropicales y los ciclones”.
__label__off_topic Según el análisis que ha llevado a cabo EL PAÍS de la información de cada autorización, los macroproyectos de renovables con permiso ambiental se extienden por 243 municipios, con una especial presencia en las provincias de Madrid, Toledo y Valladolid en el caso de las instalaciones solares.
__label__calentamiento_global Uno de los problemas del país es la reducción de las reservas disponibles, como consecuencia del calentamiento global, pero también las deficiencias a nivel estructural causadas por las infraestructuras arrasadas durante la guerra.
__label__escasez_agua Josep AyatsLa llegada de las altas temperaturas provoca que los reptiles se activen y que aumenten sus desplazamientos en su entorno, lo que puede provocar encuentros con las personas.
__label__escasez_agua El descenso en las temperaturas, desde un rango tolerable de 10 a 20 grados Celsius a un entorno helado con marcas térmicas que promediaban los -57 grados Celsius, provocó condiciones menos habitables más cerca de la superficie. 
__label__off_topic “Generalmente los turistas son respetuosos, aunque depende mucho de la conciencia que tengan en cada país del cuidado del medio ambiente.
__label__off_topic La mesa de expertos, que contó además con las intervenciones de David Whiddon, gerente de los servicios internacionales de rescate marítimo de RNLI, y Xavier Archimbault, director de proyectos educativos de seguridad acuática infantil de la Fundación Princesa Charlene de Mónaco, coincidió en criticar que ningún país del mundo dispone de legislación relativa a la regulación, minimización y prevención de los ahogamientos.
__label__ola_calor Hay que tener en cuenta que, en los ocho días de ola de calor que van del pasado 10 de julio al 17, se produjeron en España un total de 675 muertes por calor, según los cálculos del Sistema de Monitorización de la Mortalidad Diaria del Instituto de Salud Carlos III.
__label__subida_nivel_mar Son tan eficientes para limitar la erosión que se están incorporando frente a la costa de la isla de Manhattan para paliar los efectos de los huracanes o la subida del nivel del mar a causa del cambio climático.
__label__subida_nivel_mar Fairbourne, igual que Tangier, está casi al nivel del mar, en una marisma de agua salobre.   
__label__emisiones_gas VariacionesEn sus análisis, el equipo consideró variaciones en los niveles de emisiones potenciales de gases de efecto invernadero a lo largo del tiempo y diferentes escenarios socioeconómicos.
__label__off_topic Méndez recuerda que, sin recursos como gas, petróleo o carbón, Uruguay, un pequeño país de 3,4 millones de habitantes, vivía en 2008 una “tormenta perfecta”, provocada por los altos precios del combustible, el aumento de la demanda eléctrica y la limitada infraestructura local que derivaron en una crisis de abastecimiento energético.
__label__off_topic Pero también la necesidad de hacerlo con cautela y desde una perspectiva que contemple las singularidades de cada país y reconozca el papel de todos los tipos de energía, alejando sus miras del presente más inmediato y situándolas en un potencial desarrollo más a medio y largo plazo, en el que fuentes como el gas pueden jugar un papel de una altísima relevancia.
__label__calentamiento_global Allí acompañó a un equipo de científicos daneses que estaban investigando el deshielo desencadenado por el calentamiento global, y le explicaron que este proceso, provocado por la acción del ser humano, era “una cuestión de pura física, que no se podía cuestionar”.
__label__escasez_agua Así que hay una correlación positiva para las temperaturas.
__label__incendios_forestales Los incendios --los más devastadores registrados en el país-- calcinaron decenas de millones de hectáreas y bombearon más de un millón de toneladas de humo a la atmósfera.
__label__subida_nivel_mar Sin embargo, no sube por igual en todas partes: los patrones regionales de cambio del nivel del mar están dominados por cambios locales en el contenido de calor y la salinidad del océano, resalta el informe.
__label__subida_nivel_mar Centímetros al alza en el nivel del mar, fenómenos extremos de oleaje y vientos en costa, la gota fría o periodos de sequía,son algunos de los síntomas del empeoramiento del planeta que ha puesto sobre la mesa José Camacho, de Scientific Officer de la World Meteorological Organization.
__label__emisiones_gas Todo, con el objetivo de reducir las emisiones en un 55% en siete años y ser neutrales en carbono en 2050.
__label__ola_calor Puede hacerse en el caso de la mayor parte de las olas de calor y de episodios de lluvias torrenciales –y, hasta cierto punto, sequías–, pero es mucho más difícil cuando debe tenerse en cuenta el viento.
__label__off_topic es más fácil decir lo que no esta en alto riesgo: Galicia, Asturias y parte del País Vasco”, ha advertido.
__label__emisiones_gas El aumento de la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera también perjudica a las plantas.
__label__subida_nivel_mar Dentro de pérdidas y daños también se incluyen los eventos de largo recorrido, como las pequeñas islas Estado que podrían desaparecer debido al incremento del nivel del mar.
__label__calentamiento_global En estas circunstancias, los mismos organizadores de la COP27 sabían desde el principio que era difícil arrancar avances en los compromisos para frenar el calentamiento global y, por eso, los esfuerzos se centraron en la creación de un fondo económico para paliar los daños que el cambio climático causa en los países más pobres.
__label__escasez_agua Las temperaturas mínimas suben en la Cordillera y extremo oriental, con pocos cambios en el resto.
__label__subida_nivel_mar También ha provocado el aumento del mar más acusado jamás registrado.   
__label__calentamiento_global Un 45,4 % de los encuestados augura que las actuales políticas climáticas solo les harán vivir peor a causa de su ineficacia para atajar el calentamiento global, cuyos efectos sufrirán especialmente las personas con ingresos bajos (un 90,7 % lo entiende así).
__label__emisiones_gas Llegará un punto en el que ni siquiera los intereses más arraigados podrán ignorar que estamos haciendo un daño irreparable a nuestros ecosistemas”, sostiene el arquitecto, que recuerda que los edificios son responsables del 40% de las emisiones de carbono en todo el mundo.
__label__ola_calor Aunque los termómetros dan ahora una pequeña tregua, el calor sofocante va a volver y la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) vigila muy de cerca la situación por si se volvieran a dar las condiciones de ola de calor a partir del jueves.
__label__calentamiento_global Giorgia Meloni, que se dispone a formar Gobierno tras obtener su formación el 26 por ciento de los votos, ya no niega de plano el calentamiento global, pero sí que este tema sea tan urgente como aducen los científicos.
__label__emisiones_gas Y solo del 9% al 13% seguiría creciendo para 2050 si no se reducen de inmediato las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Les Amis de la Terre France, Notre Affaire À Tous y Oxfam Francia promueven desde 2022 la campaña "L'affaire BNP Paribas", que ha denunciado la implicación de este banco en proyectos dañinos para el medio ambiente y contrarios al objetivo de limitar el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Por último, el estudio de Naciones Unidas sobre las emisiones de gases de efecto invernadero indica que se tiene que multiplicar la reducción de emisiones de efecto invernadero por cinco en todo el mundo, lo que en España, que emitimos por encima de la media mundial, implica una reducción de cerca de 10 veces.
__label__off_topic Al poco de asumir la presidencia, el presidente Biden dio un giro a la política climática de su antecesor, Donald Trump, que sacó a su país del Acuerdo de París por la puerta de atrás, en un discurso solitario desde la Rosaleda de la Casa Blanca en 2017.
__label__ola_calor La sequía y las olas de calor de este verano han acelerado la quema de este combustible fósil para alcanzar la demanda eléctrica por los aires condicionados.
__label__emisiones_gas Asimismo, el pasado año lanzó una iniciativa para compensar las emisiones, ofreciendo a sus clientes la posibilidad de hacer una donación para compensar la huella de carbono que generan sus viajes.
__label__escasez_agua De acuerdo a una nota de prensa, la nieve, el hielo y la escarcha acompañan las temperaturas extremas de la temporada invernal en Marte.
__label__incendios_forestales El año pasado en la Columbia Británica (Canadá) hubo 710.000 rayos en 15 horas, de los cuales unos 112.000 tocaron suelo y provocaron 130 incendios forestales simultáneos.
__label__emisiones_gas Porque si no resolvemos el calentamiento y el enfriamiento con tecnologías de bajo carbono, va a ser muy difícil llegar emisiones netas cero”.
__label__calentamiento_global El último reporte del Grupo Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC por sus siglas en inglés) ha determinado que "si no aceleramos la acción climática con vistas a 2030, si no incrementamos en un 600% el financiamiento no vamos a llegar a la meta de 1,5 grados celsius" de calentamiento global con respecto a los niveles preindustriales.
__label__calentamiento_global La mayor parte de los océanos están perdiendo constantemente su memoria año tras año debido al calentamiento global, revelan proyecciones de última generación de Modelos del Sistema Terrestre.
__label__off_topic Sin embargo, casi cualquier acción que emprenda un país y que limite los beneficios de las empresas de combustibles fósiles puede ser cuestionada bajo este tratado.
__label__incendios_forestales Según la información de los datos del Sistema Mundial de Asimilación de Datos sobre Incendios (GFAS) del CAMS, que utiliza las observaciones por satélite de las ubicaciones de los incendios forestales y el poder radiativo del fuego (FRP) —una medida de la intensidad para estimar las emisiones de contaminantes presentes en el humo—, se calcula que las emisiones totales de los incendios forestales registrados en la Unión Europea y el Reino Unido desde el 1 de junio hasta el 31 de agosto de 2022 serían de 6,4 megatoneladas de carbono, el nivel más alto para estos meses desde el verano de 2007.
__label__escasez_agua Por un lado, el fuego es más violento debido al aumento de la sequía, las altas temperaturas del aire, la baja humedad y los fuertes vientos.
__label__ola_calor Ampliar Nace otro día de ola de calor en Manlleu.
__label__emisiones_gas Durante este periodo, extraían todo el dióxido de carbono de la atmósfera y dieron lugar al crecimiento de los primeros bosques.
__label__emisiones_gas Se trata de un proyecto diseñado para preservar, investigar y restaurar el coral ante impactos como el calentamiento global, la emisión de gases de efecto invernadero o la contaminación, entre muchos otros factores.
__label__emisiones_gas Los expertos creen que puede ser una solución a la gestión de residuos orgánicos y, al mismo tiempo, ayudar a disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero”, explicó Isabel Tejero, miembro de la junta de Enginyers Industrials de Catalunya y directora de energía de Bureau Veritas Solutions, en la presentación del estudio.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas de los últimos años y la escasez de precipitaciones que sufre el suroeste del país han provocado que el lago Powell, icónico escenario de la película ‘El Planeta de los Simios’, se encuentre actualmente en su porcentaje de agua más bajo desde que se llenó en la década de los 60.La situación del pantano se ve reflejada claramente en las últimas imágenes por satélite que ha difundido la NASA.
__label__emisiones_gas Sin embargo, son las empresas de sectores intensivos en carbono, en particular, las que emiten este tipo de bonos.
__label__ola_calor En la última década, “las olas de calor se han duplicado, mientras que el número de días bajo ola de frío se ha reducido a casi la mitad”.
__label__off_topic Según algunas informaciones, se proyectan tiendas de campaña dotadas de todas las comodidades en el desierto y se piensa incluso en organizar vuelos de lanzadera entre Catar y los países vecinos porque, pese a los años de planificación, no hay suficientes alojamientos en el país.
__label__off_topic La respuesta militar frente a los radicales es necesaria, pero tan importantes como ella son la justicia y el desarrollo del país.
__label__emisiones_gas El fallo no critica los límites a las emisiones de dióxido de carbono, que considera "una solución sensata a la crisis de nuestro tiempo" -citando una sentencia anterior-, pero niega que la Agencia de Protección Ambiental tenga la potestad de regular estos límites según la ley de Aire Limpio, que se redactó hace décadas.
__label__ola_calor “Lo habitual es que se registren unas tres olas de calor en verano.
__label__calentamiento_global Esa percepción ha cambiado ahora porque el calentamiento global tiene impactos a escala local”.
__label__off_topic Los resultados hablan por sí mismos: en países como Níger, el 80% de quienes recibieron asistencia en la primera fase del proyecto y ya no la reciben, pudieron enfrentarse sin ayuda humanitaria a la sequía que asoló el país en 2021.
__label__emisiones_gas La elaboración de estos planes de acción medioambiental requiere de un análisis exhaustivo, tanto a priori como a posteriori, de la información, y los métodos de descomposición contribuyen a estudiar la repercusión de los cambios tecnológicos, del mix de energía, del crecimiento económico o de los cambios estructurales de la economía sobre la evolución de eficiencia energética, del consumo de energía, de la vulnerabilidad o de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Un barrendero limpia una acera de la calle de Mallorca, en Barcelona, en plena ola de calor.
__label__ola_calor Adaptar las infraestructuras turísticas a las olas de calor y abrir los establecimientos en periodos hasta ahora poco usuales son algunas de las soluciones que se van a plantear.
__label__emisiones_gas Cientos de años después, contamos con modelos que simulan con precisión climas pasados y facilitan la comprensión de la manera en que los elementos clave del sistema climático se ven afectados por el aumento de los gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Los mejores expertos en el clima aseguran que exceder las 350 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera es extremadamente peligroso.
__label__off_topic Los estudios de esta entidad conservacionista han permitido confirmar, como se detalla en el recientemente actualizado Libro Rojo de Aves de España, que en 2006 este ganso ya era una “ra­reza” en nuestro país y “en la actualidad no se observa ni un ejemplar”, indica López-Jiménez.
__label__off_topic No será fácil, porque el oeste del país está en la zona baja —con ciudades como Róterdam y Ámsterdam— y es una zona densamente poblada de gran actividad económica.
__label__off_topic Esta iniciativa salió bien: el 98% de la energía del país sudamericano proviene hoy de fuentes renovables.
__label__calentamiento_global Cincuenta años después, tras acuerdos históricos, evidencias científicas del calentamiento global y protestas multitudinarias, seguimos consumiendo de forma insostenible.
__label__ola_calor En julio de 2022 se encuentra también entre los tres julios más cálidos, destacando por una de las olas de calor más persistentes en Cataluña, con más de dos semanas de temperatura superior a la media habitual.
__label__emisiones_gas Arthenius, pionero Aunque se considera a Tydall como el primer científico en probar experimentalmente el mecanismo de absorción de calor por los gases de efecto invernadero, lo cierto es que una mujer, Eunice Newton, descendiente directa de Isaac Newton, se le adelantó 3 años.
__label__off_topic La apuesta atómica es otra de las baldosas con las que China proyecta el camino a la descarbonización: el país tiene en funcionamiento 53 reactores nucleares y otros 23 en fase de construcción.
__label__emisiones_gas Y sostiene que las fugas de Nord Stream 1 y 2 en el peor de los casos supondrán unas emisiones de alrededor de 14,6 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO₂) equivalente, lo que supondría el 32% de todas las emisiones anuales de Dinamarca.
__label__emisiones_gas La Organización Mundial Meteorológica publica los datos de 2021 sobre gases de efecto invernadero, incremento de temperaturas y subida del nivel de marLas olas de calor, como la que se vive esta semana en España, serán fenómenos más frecuentes e intensos.
__label__emisiones_gas Yo mismo me obsesiono a veces con la huella de carbono de un vuelo, cada vez más visible porque las compañías aéreas incluyen el equivalente en kilos de CO2 en los billetes que emiten y las calculadoras en línea convierten cada una de nuestras acciones y compras en cifras relativas a las emisiones.
__label__off_topic E incluso ETA, en el País Vasco, asesinó a dos de los ingenieros de la central nuclear de Lemoniz.
__label__escasez_agua “Se espera que para este otoño las temperaturas marítimas sean más altas de lo normal, por lo que, si se cumplen las condiciones atmosféricas necesarias, no sería descabellado pensar que nuestro Mar Mediterráneo pudiese albergar un medicane este 2022”, añade.
__label__ola_calor La necesidad de aumentar drásticamente la superficie arbolada en ciudades cobra especial importancia es España, donde la mayor parte de sus capitales tiene una tasa de muertes por calor muy superior al resto de Europa por el efecto 'isla de calor'.
__label__ola_calor “Por la acción del hombre, en solo una década España ha duplicado las olas de calor”, recuerda el portavoz.
__label__ola_calor "Es algo seguro que veremos cada vez más de estas olas de calor y sequías repentinas.
__label__ola_calor No resulta frecuente que Asturias encadene tantos días seguidos registrando temperaturas tan elevadas, ¿pero hasta qué punto está siendo histórica esta ola de calor?.
__label__escasez_agua La explicación es que necesitamos algún tipo de mecanismo estabilizador para mantener las temperaturas adecuadas para la vida", señala Arnscheidt.
__label__subida_nivel_mar Hace milenios, Jesús caminó sobre el agua, en el mar de Galilea, y yo también navegué en él hace unos años, pero a menos que haya una intervención divina, podrían estar caminando sobre el fondo del mar muy pronto.
__label__emisiones_gas El equipo estuvo hace unos días en Pumardongo (Mieres), donde vieron una demostración del procedimiento a través del que se toman muestras para caracterizar los suelos y medir el carbono que contienen.   
__label__emisiones_gas Investigadores del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), en Estados Unidos, informaron que el Experimento de Utilización de Recursos In Situ de Oxígeno de Marte (MOXIE, según las siglas en inglés) ha logrado producir oxígeno en Marte desde abril de 2021 hasta hoy, utilizando únicamente el dióxido de carbono que constituye el 95 % de la atmósfera marciana.
__label__calentamiento_global Y más tarde el Día Mundial de la Naturaleza, instaurado en 2013 también por la ONU, enfocado más directamente en las amenazas sobre la fauna y la flora pero sobre el que ya pesaba una nueva preocupación global por el calentamiento de la Tierra.
__label__ola_calor Mònica TorresEn paralelo, la preocupación medioambiental ha crecido este verano en España por la velocidad de los cambios, con temperaturas extremas, noches abrasadoras, sucesivas olas de calor, incendios devastadores y restricciones de agua.
__label__escasez_agua En plena ola de calor, en la que se estima que han muerto al menos 360 personas en España, es importante mantenerse fresco y lo más protegido de las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Los miembros del G-20 —entre los que están las naciones desarrolladas como EE UU y los miembros de la Unión Europea, pero también otros países considerados emergentes como China, India o Brasil— son los responsables de alrededor del 80% de las emisiones mundiales, por eso es imprescindible que endurezcan sus compromisos de recorte de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas “El fuerte repunte en la quema de energía fósil provocó un incremento considerable de gases de efecto invernadero vinculados al sector, interrumpiendo la trayectoria de descenso iniciada en 2018”, como recuerda el Observatorio Galego da Acción Climática en su análisis sobre la evolución del sistema eléctrico gallego.
__label__escasez_agua El aguacate es un cultivo que necesita gran cantidad de agua para su producción Getty Images/iStockphotoSegún los investigadores del Centro de Estudios e Investigación para la Gestión de Riesgos Agrarios y Medioambientales Alfredo Rodríguez, David Pérez López, Ana Centeno y Margarita Ruiz Ramos, “el aumento de temperaturas pronosticado para el futuro puede comprometer la viabilidad de algunas variedades de frutales y zonas productivas en nuestro país”.
__label__off_topic Como ha adelantado en una entrevista con EL PAÍS Juan González, el asesor principal para Latinoamérica del presidente Joe Biden, se trata de reforzar las leyes para que haya “una forma organizada y digna” de devolver a sus países de origen a “las personas que están emigrando irregularmente y no tienen petición de asilo creíble”.
__label__emisiones_gas El metano es un gas cuyo efecto invernadero es muy superior al del dióxido de carbono.
__label__subida_nivel_mar Los autores, que publican su estudio en la revista 'Nature', han descubierto que la corriente de hielo del noreste de Groenlandia (NEGIS) podría añadir más de un centímetro de agua al nivel del mar a finales de este siglo, lo que equivale a la contribución de toda la capa de hielo de Groenlandia durante los últimos 50 años.
__label__ola_calor Pero, como explica Eunice Lo, de la Universidad de Bristol, ya se ha constatado que “las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas a medida que el planeta se calienta”.
__label__emisiones_gas Esta tecnología se basa en la generación de hidrógeno a través de la electrólisis, que utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que hay en el agua sin emitir dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__off_topic Thoko Chikondi (AP) Lukia Akimu, una superviviente de las inundaciones en Malaui, está internada en el hospital Queen Elizabeth Central en Blantyre, al sur del país.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasSin duda, el cambio climático ha generado incentivos para la cooperación entre rivales geopolíticos, particularmente entre los dos mayores emisores mundiales de gases de efecto invernadero: China y EEUU.
__label__emisiones_gas Alemania no está cumpliendo sus compromisos medioambientales de reducción de gases de efecto invernadero, recuerda Juliane Dickel, jefa de política energética y nuclear de la organización Bund.
__label__off_topic Los avances tecnológicos de los próximos 5 a 10 años decidirán qué país se adelanta en esa competencia mundial.
__label__ola_calor * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos apreciar cómo, en plena ola de calor, las altas temperaturas están propiciando que las serpientes se dejen ver más, como en este caso en Muntanyola (Osona).Ampliar Serpiente de paseo con el calor en Muntanyola.
__label__emisiones_gas Sólo un 44 % de los estadounidenses están a favor de un impuesto sobre el carbono, según un sondeo de la Universidad de Chicago, mientras que el 29% se opone.
__label__emisiones_gas La plena implementación de estas soluciones basadas en el océano, podrían aportar hasta una quinta parte (hasta un 21%) de la reducción anual de los gases de efecto invernadero que el mundo requiere para 2050, si quiere mantener el aumento de la temperatura mundial bajo los 1,5 grados centígrados.   
__label__calentamiento_global Hoy los propietarios de segundas residencias en la montaña, de SUV 4x4 sobredimensionados y de forfaits de temporada ven cómo el calentamiento global ha subido hasta su cota.
__label__escasez_agua Varias personas disfrutan de las altas temperaturas en la playa de la Barceloneta, a 25 de diciembre de 2022, en Barcelona Europa PressEl día 24 alcanzó 21,7ºC y el día 25 llegó hasta los 22,1ºC, que superan las máximas que hasta ahora se tenían registradas en este mes, que eran de 20,6ºC el 16 de diciembre del 2015 y de 20,4ºC del 30 de diciembre del 2021.
__label__off_topic Aparte de la contaminación que generan, los coches diésel aparecen los primeros por ser más numerosos en el parque de vehículos del país en los años analizados.
__label__off_topic Sin embargo, según una evaluación de los patrones de consumo en España presentada este viernes por el ministerio de Alberto Garzón, son los alimentos los que están detrás de los mayores impactos ambientales en el país.
__label__incendios_forestales Esta investigación busca nuevos métodos para lograr que las masas forestales de las zonas atlánticas y subatlánticas sean más resistentes al cambio climático; así como para hacer un uso ganadero de los bosques para prevenir incendios y aumentar la diversidad.   
__label__emisiones_gas La reforestación y la mejora de la gestión forestal son iniciativas bien conocidas que pueden ayudar a almacenar carbono y mejorar la biodiversidad, pero sus beneficios pueden verse limitados por la disponibilidad de terreno.
__label__off_topic El interrogante es cómo irá aplicando el propio país, Noruega, todas estas exigencias consigo mismo.
__label__ola_calor ⚠ El Servei Meteorològic de Catalunya ha actualitzat l'avís de situació meteorològica de perill (#SMP) per onada de calor ⚠➡ Llindar que es pot superar: onada de calor➡ Grau de perill màx.
__label__emisiones_gas Según los científicos, alrededor de 1.200 de estos virus estarían directamente relacionados con el flujo de carbono, colaborando en su transporte y almacenamiento en el fondo de los océanos.
__label__incendios_forestales Lo sabe bien Ferran Dalmau-Rovira (Carcaixent, Valencia; 44 años), ingeniero forestal e instructor en cursos de quemas de la Escuela Nacional de Protección Civil, donde forma al personal con incendios controlados para el desarrollo de sus operaciones reales en incendios forestales.
__label__emisiones_gas Cifras El 2,9% del conjunto de las emisiones de gases de efecto invernadero de todo el mundo son imputables a la pescaEl informe de Oceana ha sentado como un jarro de agua fría al sector, representado por la Asociación de las Organizaciones Nacionales de Empresas Pesqueras de la Unión Europea (Europêche) y, a escala nacional, por la Confederación Española de Pesca (Cepesca).
__label__off_topic Entonces, cabe preguntar: si estamos generando una industria prácticamente nueva, ¿no podíamos tomar en cuenta su impacto social?Si se va a considerar a la economía circular como un modelo a seguir, las empresas y los responsables políticos deben contemplar su impacto socialLa ciudad de Panipat, en la India, se ha convertido en el centro para el sector del reciclaje del país.
__label__emisiones_gas Además de eso, la huella de carbono de un árbol de plástico es más alta que la de uno real.
__label__escasez_agua Lee también Así afecta la ola de calor a nuestro cerebro: a más de 40 ºC le cuesta funcionar La VanguardiaOtras causas de mortalidad que se han asociado a altas temperaturas son las enfermedades cardiovasculares, enfermedades respiratorias, diabetes y enfermedades del riñón y sistema urinario.
__label__emisiones_gas Se trata de desarrollar soluciones conjuntas, impulsar buenas prácticas, así como conocer y trazar planes de reducción de la huella de carbono, trabajando firmemente para la descarbonización del territorio.
__label__off_topic En octubre de 2020 anunció la construcción de la primera planta de biocombustibles avanzados en este país, que entrará en operación en 2023 en Cartagena (Murcia).
__label__ola_calor En la misma línea, esta ola de calor debería hacer que nos planteemos las siguientes preguntas:1) ¿Qué significa esto para mi país?Gran parte de las infraestructuras de Europa están mal equipadas para los extremos que traerá el cambio climático.
__label__ola_calor Es un hecho científico probado que las olas de calor están aumentado significativamente y que lo harán más en las próximas décadas”, explica Jofre Carnicer, autor principal del capítulo sobre el Mediterráneo en el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos de Cambio Climático de la ONU (IPCC, por su siglas en inglés).
__label__ola_calor Como vemos en la imagen los animales recurren a su ingenio para sobrevivir a este julio de calor intenso y agotador, una graciosa estampa que nos recuerda lo cercanas que en ocasiones somos las especies a priori tan diferentes.
__label__subida_nivel_mar El ecosistema y características geográficas del Mar del Norte es muy diferente a la costa española.
__label__emisiones_gas Al ritmo actual de producción de infraestructuras renovables (que se prevé que provoque un calentamiento de 2,7 grados C a finales de siglo), los investigadores calculan que estas actividades producirán 185.000 millones de toneladas de dióxido de carbono de aquí a 2100.
__label__subida_nivel_mar Para Biener, se requiere una peculiar “Santísima Trinidad”: embolsamientos de aire frío en altura ―pero no solo, porque “el Mediterráneo se está tropicalizando y se producen a finales de verano lluvias cálidas típicas de los mares tropicales”―; entradas de viento muy húmedo procedente del mar ―como las inundaciones de Alemania del año pasado―; y calor en el mar, que es el aspecto menos determinante”.
__label__emisiones_gas La Comisión Europea acordó este miércoles una revisión de la normativa sobre emisiones del sector de la aviación que encarecerá la tasa que pagan las aerolíneas por el dióxido de carbono que liberan sus vuelos entre países europeos.
__label__calentamiento_global En esta VideoContra da las claves y los datos para entender cómo podemos frenar el calentamiento global y cómo los grandes empresarios deben liderar la defensa del planeta aceptando que el crecimiento económico no puede ser infinito, porque los recursos de nuestro medio ambiente son, por el contrario, muy finitos.
__label__escasez_agua Paralelamente, se obtuvieron a través del Servicio Meteorológico de Catalunya las temperaturas medias y máximas mensuales registradas en Badalona entre los años 2002 y 2003 y desde el 2006 hasta el diciembre pasado.
__label__emisiones_gas “Este año ha sido particularmente seco, por lo que la contribución de la hidráulica [que no emite gases de efecto invernadero] a la producción eléctrica se ha reducido casi a la mitad con respecto al año pasado”, señala el análisis de OTEA.
__label__emisiones_gas Todas estas medidas contribuyen a disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, responsables del calentamiento global.
__label__off_topic Cuando Messi entrena, en su camiseta lleva las siglas de YPF, la principal petrolera del país.
__label__ola_calor Para 1980 alrededor de 150 lugares del mundo, muchos de ellos en zonas densamente pobladas, ya alcanzaron los 50ºC. Y la duración de estas olas de calor extremo aumentó enormemente hasta llegar a una media de 14 días al año.
__label__off_topic Lo que no tiene precedentes es la propagación por todo el país, y menos durante la estación seca”, explica Marion Péchayre, jefa de misión de Médicos Sin Fronteras (MSF) en el país.
__label__emisiones_gas El inconveniente más grande con las plantas que capturan dióxido de carbono del aire es que requieren grandes cantidades de energía para funcionar.
__label__emisiones_gas El secretario general de la OMM, Petteri Taalas, ha explicado en rueda de prensa que el sector energético genera alrededor de tres cuartas partes de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.   
__label__emisiones_gas La Comisión Europea ha propuesto que a partir de 2035 no se puedan vender vehículos nuevos que emitan dióxido de carbono, es decir, que se podría vetar la venta de coches de gasolina, diésel, gas e híbridos.
__label__ola_calor El balance provisional de esta última ola de calor por parte del Ministerio para la Transición Ecológica muestra que las altas temperaturas pueden desencadenar un amplio conjunto de efectos negativos, en ámbitos tan diversos como la salud humana, la biodiversidad, los transportes, la agricultura, la energía, el turismo, el ocio... Como se ha comprobado en el Reino Unido, los imprevistos son todavía mayores en los países menos acostumbrados al calor.
__label__ola_calor La ola de calor y los incendios agravan la contaminación del aire.
__label__ola_calor Mientras las temperaturas aumentan, la niñez se expone cada vez más a riesgos climáticos intensos y destructivos, como la contaminación del aire, la escasez de agua, las olas de calor, las enfermedades transmitidas por vectores, los ciclones y las inundaciones fluviales y costeras.
__label__calentamiento_global Y en este caso no es la cantidad de calentamiento lo que importa, sino la diferencia que hay entre el oeste y el este.
__label__ola_calor Este marzo, en el octavo día consecutivo con los termómetros por arriba de los 32 grados, se acerca a la ola de calor más prolongada desde que se tiene registros, en 1906, más de un siglo atrás.
__label__escasez_agua Y aunque de momento estos modelos deban ‘cogerse con pinzas’, los expertos ya advierten que, de producirse, es probable que se alcancen temperaturas globales 1,5ºC por encima del periodo preindustrial.   
__label__escasez_agua Las temperaturas medias del mar en verano ahora están constantemente por encima de los 31 C; es decir, no es algo excepcional, sino habitual.
__label__calentamiento_global Prevén una situación similar cada 20 años, en vez de cada 400 si no hubiera calentamiento global.
__label__emisiones_gas Debido a esto, cuando los electrones chocan con una molécula de dióxido de carbono a alta velocidad, pueden descomponerla directamente o transferir energía para hacerla vibrar.
__label__off_topic Más de 4.700 hectáreas habían ardido hasta ayer entre las provincias de Castellón y Teruel en un incendio repentino y fuera de época que sirve como recordatorio de la realidad climática en la que se adentra nuestro país.
__label__calentamiento_global También es válido argumentar que la adaptación al calentamiento necesita mayor atención.
__label__calentamiento_global Mientras Europa lucha contra el calentamiento global, las emisiones de los aviones particulares no dejan de crecer.
__label__escasez_agua Las temperaturas máximas, eso sí, estarán en aumento.
__label__emisiones_gas Pero en la última década, las emisiones de efecto invernadero, lejos de estar reduciéndose de la forma urgente y drástica que la ciencia reclama, dibujan unos escenarios aún peores que los contemplados por los modelos.
__label__incendios_forestales La última radiografía del clima en Europa durante 2021, elaborada por el programa Copernicus, nos habla del aumento de los fenómenos meteorológicos extremos, con el verano más cálido del que se tienen registros, récords en puntos que nunca habían alcanzado los 47º C o 48º C, sequías, olas de incendios forestales, aumento de la temperatura del mar, tormentas e inundaciones en pleno verano, repunte de la emisión de gases tras el freno por la crisis del covid...Pero hace una semana, un informe publicado en la revista Nature estimaba que solo hay ya un 10% de posibilidades de evitar que el calentamiento global sobrepase los 1,5º C que marcan el desencadenamiento de serias consecuencias sobre nuestro modo de vida, y que solo el cumplimiento a rajatabla de los compromisos actuales serviría para quedarnos solo en un aumento de 2º C que solo serviría para esquivar las perspectivas más catastróficas.
__label__emisiones_gas La siguiente fase es la llamada taxonomía, que persigue una definición clara y unívoca sobre los diferentes conceptos que se utilizan en el sector: descarbonización, reducción de emisiones y gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global SuscríbeteEl IPCC, el grupo de expertos que sientan las bases sobre el conocimiento científico del cambio climático, advertía en su último informe de que el calentamiento global causado por el ser humano está llevando ya a que los ciclones y huracanes sean más fuertes y frecuentes en el mundo.
__label__escasez_agua SuscríbeteAltas temperaturasDesde junio, la Administración Meteorológica de China ha emitido alertas por altas temperaturas (superiores a los 40º) en todas las provincias y regiones del país, a excepción de Tíbet.
__label__calentamiento_global La transición energética, la lucha contra el calentamiento global y el actual desafío alimentario encuentran una respuesta en una nueva gestión de los cultivos.
__label__subida_nivel_mar Además, ha dicho que se prevé un aumento de las cantidades de lluvias asociadas a estas tormentas, mientras que el aumento del nivel del mar y el desarrollo urbanístico de la costa está empeorando el impacto de las inundaciones.
__label__ola_calor El calor pone ahora en jaque a la bellota, el ingrediente clave dentro de la dieta del cerdo ibérico en sus últimas semanas de vida en la dehesa, en la monatera, antes de ser sacrificado. 
__label__calentamiento_global Y se prevé que su frecuencia e intensidad aumenten debido al calentamiento global.
__label__escasez_agua A las lluvias y bajas temperaturas se suma la compleja orografía de la costa, recortada por millares de islotes que dificultan la circulación.
__label__off_topic El deseo del BJP de lograr la conformidad religiosa y lingüística en un país enorme y diverso podría resultar desestabilizador.
__label__emisiones_gas Se trata del primer estado que ha tomado una decisión de este tipo, con el objetivo de reducir las emisiones de dióxido de carbono durante las próximas dos décadas.
__label__incendios_forestales Si tal reacción fuera posible, explicaría el desequilibrio de moléculas y gran parte de la destrucción de ozono observada tras los incendios forestales australianos.
__label__off_topic El País Vasco será la tercera comunidad más favorecida: obtendrá 36,6 millones (15% del total).
__label__emisiones_gas Por otro lado, el proyecto permitirá evaluar qué tecnologías son más eficaces en términos de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Por eso los mares también están padeciendo olas de calor, y como resultado estamos teniendo temperaturas anormalmente altas en estas fechas también en el Atlántico norte y en el Mediterráneo”.
__label__emisiones_gas Todo ello supondrá el impulso a la compensación de huella de carbono de otras empresas e individuos y contribuirá al fomento de la consciencia por la sostenibilidad.
__label__off_topic “Aunque no parezca mucho, en el conjunto del año y de un país, es una auténtica barbaridad”, subraya Del Campo.
__label__emisiones_gas Para evitar este escenario, los expertos advierten que hay que reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Para construir este sistema energético del futuro, con bajas emisiones de carbono, hay que hacer muchos cambios.
__label__emisiones_gas Pero los bosques hacen mucho más que eso: son tan cruciales para garantizar los suministro de aguas como para reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor “Mirad estas olas de calor, los fuegos, las inundaciones y las tormentas masivas que se repiten alrededor del globo; el cambio climático está llamando a nuestras puertas y lo hace con fuerza”, advierte el firmante principal de este artículo William Ripple, de la Universidad de Oregón.
__label__ola_calor Las corrientes marinas son fundamentales en el reparto de calor en el planeta.
__label__calentamiento_global Los científicos que participan en el estudio advierten que si el calentamiento global actual produce sequías en la región del Congo, la historia podría repetirse y acelerar peligrosamente el cambio climático.
__label__off_topic El consorcio de Acciona y la empresa local YIT, con licitación de Helen, abordará las obras en los próximos siete añosEn resumen, una infraestructura pionera en el país “para captar agua, trasladarla a una planta, y mediante una bomba de calor generar energía para la calefacción que se distribuirá al 50% de la población de Helsinki”, apunta el directivo.
__label__emisiones_gas El movimiento de los chalecos amarillos por el impuesto sobre el carbono demostró que, para ser eficaces, no hay que apuntar a los más vulnerables, sino a los más ricos, a los mayores contaminadores.
__label__off_topic La cantidad de emisiones generadas por esta actividad depende, entre otros, de la calidad de reproducción del vídeo, la plataforma utilizada y el país desde donde se consume.
__label__emisiones_gas Un sistema que no soluciona los problemas a largo plazo, pero sí puede ayudar reducir la huella de carbono a corto y medio plazoAunque con este sistema no se consigan las cero emisiones que sí pueden llegar a ofrecer los vehículos eléctricos o los de pila de hidrógeno, esta medida puede ser muy útil para minimizar los efectos climáticos de los motores diésel.
__label__ola_calor Los periodos de calor intenso empezarán “cada vez más pronto y acabarán más tarde”, predijo el meteorólogo local Chen Lijuan.
__label__escasez_agua Temperaturas en alzaLas temperaturas récord de este año se enmarcan dentro de una tendencia preocupante: de los cinco veranos más cálidos en 117 años, cuatro ocurrieron en los últimos diez, según los datos difundidos por el Servicio Meteorológico nacional.
__label__emisiones_gas El trabajo ha puesto en evidencia una contradicción: si bien el CO2 atmosférico es la principal fuente de carbono para los cultivos, su elevada concentración en la atmósfera limita a largo plazo la presencia del fósforo fertilizante en el suelo.   
__label__incendios_forestales Hasta el 14 de agosto se habían producido 50 grandes incendios forestales (aquellos que afectan a más de 500 hectáreas).
__label__ola_calor Olas de calor.
__label__off_topic Al leer las novelas de Tolstói y Dostoievski, uno encuentra de manera recurrente conversaciones sobre la identidad del país.
__label__subida_nivel_mar “Cuando hay mala mar no se hacen observaciones, por lo que podría haber un sesgo.
__label__emisiones_gas Tampoco la negociación con los Veintisiete del Mecanismo de ajuste de carbono en frontera (CBAM), que introducirá una tasa al CO2 a las importaciones de productos intensivos en carbono como el acero o cemento, y del Fondo Social para el clima ya que la Eurocámara ha optado también por aplazar la votación por la vinculación de las tres normativas. 
__label__ola_calor De hecho, la mayoría de las muertes durante las olas de calor no las produce un golpe de calor, «eso es un mínimo porcentaje», señala, sino que las altas temperaturas precipitan los síntomas de las patologías ya presentes y, quienes las sufren, mueren por ello.
__label__off_topic Paralelamente, el norte del país entró en emergencia por sequía tras un año con lluvias por debajo de lo normal.
__label__emisiones_gas Se debe además tener en cuenta que en un estadio bajo de crecimiento se contamina más, mientras que una economía desarrollada tienen más servicios que emiten menos carbono.
__label__emisiones_gas Alemania es la nación que emite más gases, ha vuelto al carbón y ha influido en Europa para declarar el gas como energía verde”La elección de Alemania también está justificada por el hecho de que “es un país influyente, es la nación europea que emite más gases de efecto invernadero, ha vuelto al carbón y ha influido en Europa para declarar el gas como energía verde”.
__label__off_topic En nuestro país podemos citar algunos casos relevantes en diferentes sectores.
__label__calentamiento_global Si todo sigue como hasta ahora, dentro de 40 años la capa de ozono se habrá recuperado totalmente y la acción concertada mundial habrá contribuido además a mitigar en 0,5 grados centígrados el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Los microorganismos de la vida vegetal dependen del carbono, aunque sólo representa el 0,038% de la atmósfera: es un gas extraordinariamente escaso.
__label__ola_calor La ola de calor que sufre España este junio no tiene precedentes en los últimos 40 años.
__label__incendios_forestales En su análisis de 40 años de incendios también constató que los bomberos son muy efectivos a la hora de apagar incendios en días de mucha calor pero no cuando se dan en días de viento.
__label__ola_calor Si ya se llevan mal los días de calor, peor se sobrevivirá al calor extremoRaquel C. Pico Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__escasez_agua La mortalidad por esta causa puede aumentar un 30%, señala Erica Martínez, y las personas que se ven afectadas son, por un lado, pacientes con problemas psiquiátricos, pero también personas que toman medicamentos psicotrópicos (como enfermos de Alzheimer o demencia), que provocan una reducción de la eficacia de los mecanismos termorreguladores que los hace más vulnerables a las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Fabricar surfactantes de esta manera no solo es la alternativa, más viable a corto plazo, a los productos derivados del carbono puramente fósil, sino que es un paso vital en el cambio de la petroquímica hacia las materias primas renovables.   
__label__subida_nivel_mar Lo que sí hemos constatado es que ha aumentado la temperatura superficial del mar, pero no vemos que eso se haya trasladado de forma clara y nítida al plancton.
__label__incendios_forestales Ni los peores incendios de la década y la oferta del G-7 de ofrecer ayuda para frenarlos generó el más mínimo interés por parte de Bolsonaro.
__label__ola_calor Para más complicar más las cosas, India, otro de los mayores productores de trigo del mundo, suspendió en mayo sus exportaciones de este alimento por una excesiva ola de calor.
__label__incendios_forestales Incendios forestales imponentes y destructivos.
__label__escasez_agua Sin embargo, si nuestro cuerpo alcanza temperaturas por encima de los 40ºC, el hipotálamo comienza a fallar y no será capaz de controlar nuestro sistema natural de enfriamiento: la transpiración.
__label__emisiones_gas Las NDC presentadas desde la COP26 abarcan sólo 0,5 gigatoneladas equivalentes de dióxido de carbono (medida cuyas siglas en inglés son GtCO2e y que sirve para cuantificar la masa de los gases de efecto invernadero con base en su potencial de calentamiento).
__label__emisiones_gas Pero en ese encuentro, solo se pactó iniciar las negociaciones para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Los glaciares están siendo especialmente golpeados por el calentamiento global.
__label__ola_calor Y, como cualquier máquina térmica, la Tierra cede parte del calor al espacio exterior (el sumidero de baja temperatura).
__label__calentamiento_global Según esta investigación, por cada 1 °C de calentamiento global cercano a la superficie, los eventos CAT moderados aumentarán un 14% en verano y otoño y un 9% en invierno y primavera.
__label__off_topic Suecia es ahora el octavo país que más contribuye a la cooperación internacional, y el tercero que más lo hace en relación al volumen de su economía, solo por detrás de Luxemburgo y Noruega.
__label__emisiones_gas El proyecto ayudará a evitar 96.000 toneladas de CO2 al año, ayudando a abordar parte de la huella de carbono de Novartis en todas las operaciones que realiza en Europa.
__label__ola_calor También cuando el calor continúa durante varios días o si los días y las noches son calientes, como ha ocurrido este julio.
__label__off_topic Los inversores siguen apostando por el mercado español en renovables y mantienen al país como la novena economía más importante para hacer negocios, según el último Informe Recai 59 (Renewable Energy Country Attractiveness Index), de EY, que analiza 40 mercados.
__label__ola_calor Los autores de este trabajo, entre los que figuran Nieves Lorenzo, Alejandro Díaz-Poso y Dominic Royé, estiman una incremento de las olas de calor con tendencias del 6% al 8% por década, lo que conllevará una mayor afección sobre el ser humano, un aumento de la demanda de energía e implicaciones para el riesgo de incendios.
__label__ola_calor A más calor en las aguas, más probabilidad de que se generen fenómenos metereológicos extremos.
__label__off_topic ¿En qué proporción cada país debería aportar a la causa?
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas está empujando a muchas especies a desplazarse montaña arriba en busca de refugios climáticos.
__label__off_topic Noticias relacionadasPor otra parte, disponer de una capital competitiva a nivel internacional es compatible con el equilibrio territorial del país.
__label__off_topic “Actualmente existen muy pocos campos agroecológicos, pero hay que tener en cuenta que España es el país europeo con más hectáreas de cultivo ecológico y podemos encabezar esa transformación”, concluye Sánchez Moreiras.
__label__calentamiento_global Por primera vez en la historia, bajo el conocido como Acuerdo de París, gobiernos de todo el mundo acordaban tomar medidas para limitar el calentamiento global por debajo de 1,5 o 2ºC de media respecto a los niveles preindustriales.
__label__escasez_agua A lo largo de estos 20 años se apreció un incremento progresivo (aunque no totalmente lineal) de las temperaturas en verano y durante el resto del año, pero lo más destacable es que la función renal empeoraba más cuando mayor era la diferencia de temperaturas entre estos periodos, una tendencia que está aumentando progresivamente con veranos extremadamente calurosos como el de este año.
__label__emisiones_gas Según los resultados del presente estudio, esto significaría que las algas pardas secuestran hasta 0,15 gigatoneladas de carbono, equivalentes a 0,55 gigatoneladas de dióxido de carbono, cada año a largo plazo.
__label__subida_nivel_mar “San Lorenzo no existirá con marea alta a poco que el nivel del mar suba medio metro”.
__label__calentamiento_global Los efectos del calentamiento global se hacen especialmente evidentes en los glaciares, los arrecifes de coral, humedales, deltas de bajo nivel y zonas especialmente sensibles al fuego.
__label__emisiones_gas El efecto invernadero provocado por la presencia de gases como el dióxido de carbono y el metano en la atmósfera es necesario para el desarrollo de la vida planetaria, pero “la actividad humana ha hecho que generemos muchos gases de este tipo en muy poco tiempo y eso provoca un aumento sistemático de la temperatura media global”, afirma Tanea Coronato, becaria posdoctoral del Conicet especializada en olas de calor y cambio climático.
__label__off_topic Aunque la deuda condonada era menos del 1% de lo adeudado por el país, la experiencia fue negativa para todos los involucrados.
__label__off_topic Taiwán, un país independiente que la República Popular China reclama como propio, es uno de los principales fabricantes del mundo.
__label__subida_nivel_mar Se ha señalado a la llegada de los misteriosos pueblos del mar, que asolaron toda la región hace tres milenios.
__label__ola_calor También observó que la humedad es otro factor crucial para el calentamiento (cuanto más húmedo, más calor se absorbe).
__label__subida_nivel_mar También aquí hay luces, esta vez en el mar Menor.
__label__subida_nivel_mar El creciente problema de la subida del nivel del mar puede acabar provocando que una de cada diez personas en el planeta tenga que abandonar su hogar, según alertan dos recientes estudios científicos, uno de la Organización Meteorológica Mundial y otro publicado en la revista Earth’s Future de la Unión Estadounidense de Geofísica (AGU por sus siglas en inglés).
__label__off_topic Una de ellas, Wendy Bowman, se lamentaba a EL PAÍS de que ella y su marido carecían de seguro contra el agua y tendrían que hacer frente a una factura que no sabía si podrían pagar.
__label__ola_calor Un año puede ser una sequía y después viene un patógeno o una ola de calor” David Bauman, ecólogo de la Universidad de Oxford y el Centro de Investigación Ambiental del Instituto SmithsonianoLa causa última de la muerte no es fácil de establecer.
__label__incendios_forestales Extinción de incendios Utiliza CO 2 comprimido en extintores para fuegos de origen eléctrico.
__label__ola_calor 1980 1990 2000 2010 2022 35 40 Temperatura máxima por ola de calor 11 jun.
__label__emisiones_gas Por un lado, no solo no emite carbono sino que lo absorbe, de manera que los edificios de madera se convierten en almacenes de dióxido.
__label__emisiones_gas Envases que apuesten por las materias primas de origen vegetal y los materiales renovables procedentes de fuentes gestionadas de manera responsable, que se puedan reciclar al 100% para evitar el impacto en la naturaleza, favorezcan una economía circular y sean neutros en emisiones de carbono.
__label__ola_calor “No solo están subiendo las temperaturas medias, también están cambiando los patrones atmosféricos que hacen que las olas de calor sean cada vez más potentes y frecuentes.
__label__escasez_agua La Corriente Atlántica, una gigantesca ‘cinta transportadora’ marina que traslada las aguas cálidas del trópico hasta el Atlántico norte, está frenándose y al borde del colapso, lo que alterará las temperaturas en Europa.
__label__off_topic La ministra de Asuntos Exteriores, la también verde Annalena Baerbock, admitió el sábado en una entrevista en eldiario Bild que no descarta una prórroga para las tres centrales nucleares que quedan en el país.
__label__escasez_agua La Niña va asociada a un enfriamiento a gran escala de las temperaturas en la superficie del Océano Pacífico central y oriental, lo que unido a cambios en la circulación atmosférica tropical suele causar cambios opuestos en el clima a El Niño, una fase más cálida, informa Efe.
__label__calentamiento_global Este suelo, permanentemente congelado y situado en áreas circumpolares de Canadá, Alaska o Siberia, entre otras, ha actuado como sumidero de carbono durante miles de años y de descongelarse podría liberar grandes cantidades de ese gas, amplificando el problema del calentamiento global.   
__label__emisiones_gas Como parte del estudio, Lesk y sus colegas también examinaron las emisiones de carbono derivadas de la adaptación a la subida del nivel del mar; descubrieron que la construcción de diques y el traslado de las ciudades hacia el interior donde fuera necesario generarían 1.000 millones de toneladas de dióxido de carbono para 2100 en el escenario de 2 grados.
__label__emisiones_gas "Ahora estamos presentándonos en sociedad a empresas y entidades que puedan estar interesadas en compensar con nosotros su huella de carbono.
__label__ola_calor ¿Por qué hace más calor ahora mismo en Escandinavia que en España?.
__label__escasez_agua Para las paredes que contienen el plasma se necesitarían 200 toneladas de vanadio, molibdeno, niobio y otros materiales capaces de resistir las altas temperaturas del núcleo (“Los problemas de la fusión nuclear”, Alfons Ribera, “Userda” nº6, Primavera 1980).
__label__escasez_agua Solo será necesario un ligero aumento de las temperaturas “para que el hielo se derrita”, describe el también autor principal de este artículo.   Para hacer estas predicciones, los investigadores han estudiado sedimentos del lugar correspondientes al periodo posglaciar.
__label__emisiones_gas Según el Inventario de Emisiones español (2020), agricultura y ganadería juntas tan solo son responsables del 14% de las emisiones de gases de efecto invernadero, siendo mucho más importantes el transporte (27%) y la industria (20,8%), y no muy lejos de la generación de electricidad (11,8%) y el consumo residencial y comercial (9,2%).
__label__subida_nivel_mar Javier Fernández López de Pablo: La subida del nivel del mar siempre impacta en grupos humanos Este estudio ha sido desarrollado por el investigador distinguido del Plan Gen-T, adscrito al Instituto Universitario de Investigación en Arqueología y Patrimonio Histórico (INAPH) de la Universidad de Alicante (UA), Javier Fernández López de Pablo, junto con la investigadora del Centro Nacional para la Investigación Científica (CNRS) de Francia, Elodie Brisset, adscrita al Instituto Mediterráneo de Biodiversidad y Ecología Marina y Continental.
__label__off_topic Contra todo pronóstico es ya la segunda causa de preocupación en nuestro país tras la incertidumbre económica asociada a la elevada inflación.   
__label__emisiones_gas La nueva normativa contribuirá a limitar las emisiones de gases de efecto invernadero de la energía utilizada por los barcos que tendrán que reducirlas un 2% en 2025, un 6 % a partir de 2030, un 14,5 % a partir de 2035, un 31 % a partir de 2040, un 62 % a partir de 2045 y un 80 % a partir de 2050.
__label__ola_calor Hace solo unos meses, Pakistán vivía una de las peores olas de calor de su historia, con temperaturas que llegaban a los 52 grados Celsius en localidades como Jacobabad, donde hoy buena parte de la ciudad está bajo el agua.
__label__calentamiento_global Los científicos explican que, por un lado, la estimación más alta se debe al fuerte y continuo calentamiento de la región ártica, y por otro, a que la evaluación se ve afectada por la forma en que se define el Ártico como zona y la duración del período sobre el que se calcula el índice de calentamiento.
__label__subida_nivel_mar El clima será más benigno, nuestra tierra menos verde y la línea de costa en regresión por la subida del nivel del mar.   
__label__emisiones_gas Su comentario, enmarcado en el plan de ahorro energético que ultima el Gobierno francés de cara al invierno, coincide con que en Twitter han empezado a circular cuentas en el país vecino que monitorizan los vuelos de los multimillonarios franceses, que han levantado la indignación de parte de la opinión pública, que ve cómo los más ricos emiten dióxido de carbono en sus aviones mientras se suceden las restricciones al consumo de gas y electricidad.
__label__ola_calor ¿La situación que está viviendo Europa de calor extremo, incendios y sequía es normal?Respuesta.
__label__ola_calor Un estudio del CSIC señala como una de las causas la mayor sequedad de los terrenos forestalesods 15 | vida y ecosistemas ·Paraje calcinado tras un incendio forestal declarado en Cuenca durante la primera ola de calor de julio.
__label__emisiones_gas Para ello, Alemania pide a la Comisión que se comprometa a presentar, hasta el próximo otoño, un “acto delegado” sobre cómo los vehículos propulsados con e-fuel pueden aportar a las metas de la UE de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Si llegamos al objetivo de cero neto en emisiones de dióxido de carbono a mediados de siglo, existe un 50% de posibilidades de salvarlo.
__label__ola_calor Existe un fenómeno conocido como efecto cosecha y que apunta a que la primera ola de calor que sucede en el año es la que más mortalidad y más morbilidad (con más ingresos hospitalarios) producen porque hay más población susceptible.
__label__emisiones_gas Del mismo modo, también puede medir la presencia de dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global Se está consiguiendo evitar el estudiar las consecuencias que traerá un calentamiento global que terminará siendo más próximo a los 3ºC que al 1,5ºC. Sin embargo, cualquiera que trabaje en estimación de riesgos sabe que lo correcto es estudiar también que es lo peor que nos podría pasar.
__label__emisiones_gas Por último, Balance to Zero propone generar alternativas innovadoras que sirvan para compensar la huella de carbono.
__label__emisiones_gas ¿Una atmósfera de dióxido de carbono?
__label__subida_nivel_mar Para poder recibir este ingente volumen de gas por mar, Europa ha dado un paso al frente en infraestructuras.
__label__off_topic Mientras la UE siga comprando gas natural y petróleo a Rusia, por tanto, las sanciones a ese país suponen para los europeos tanto como tirarse un tiro en el pie.
__label__emisiones_gas Absorben cada año cerca de 2.000 millones de toneladas de dióxido de carbono, el gas que más contribuye al calentamiento global.   
__label__emisiones_gas Eliminar la exención a los exportadores europeos de pagar el precio del CO 2 podría alentar la fuga de emisiones en los mercados globales, perdiéndose competitividad y virando la demanda mundial hacia productos y servicios menos neutros en carbono.
__label__ola_calor La subida constante de las temperaturas ha determinado las olas de calor, las sequias, las inundaciones que están ocasionando ya sangre y migraciones forzadas masivas.
__label__subida_nivel_mar Ahora, una nueva investigación confirma que la capa de hielo se está derritiendo mucho más rápido de lo que se pensaba, lo que agravará la subida del nivel del mar en todo el planeta.
__label__emisiones_gas La cantidad de carbono del planeta se mantiene estable, no sale al espacio exterior.
__label__emisiones_gas La matriz energética del país es bastante limpia, porque la hidroeléctrica es la principal fuente de energía, pero sus emisiones de dióxido de carbono están vinculadas al uso de la tierra: tanto la ganadería extensiva como la deforestación.
__label__emisiones_gas Gloria Guzmán (Alimentta) indica que, por delante de los biocarburantes, el principal problema de emisiones de gases de efecto invernadero, así como de escasez de alimentos, es el sistema agroalimentario en su conjunto y la alimentación humana.
__label__ola_calor Sin embargo, en este verano de fenómenos extremos, los visitantes que se habían atrevido a desafiar el calor se han visto sorprendidos por lluvias torrenciales, un fenómeno de los de una vez en 1.000 años.
__label__escasez_agua En el estreno de la Liga de fútbol se han adaptado las normas para permitir la hidratación constante de los jugadores ante las elevadas temperaturas.
__label__ola_calor En España, cerca del 30% de las cosechas de cereal se han perdido, con embalses al 31,9%, el peor dato en 27 años, y se han vivido olas de calor encadenadas con sequías e incendios gigantescos.
__label__emisiones_gas Una China que creciera más despacio, especialmente si dependiera menos de la construcción, intensiva en carbono, también sería buena para el planeta.
__label__off_topic PATRICK HAMILTON (AFP)Entre febrero y abril de este año, buena parte del este de Australia resultó afectada también por las intensas lluvias, que llevaron a unas importantes inundaciones en el país.
__label__emisiones_gas Entre las inversiones del acuario para lograr disminuir la huella de carbono, destaca la mejora en eficiencia energética con la sustitución de equipos de climatización más eficientes o la incorporación de nuevas zonas de aparcamiento para bicicletas.
__label__incendios_forestales Ganadería extensiva“Tenemos menos incendios, pero más grandes”, dice Lourdes Hernández (WWF), quien resalta la conveniencia de recuperar la ganadería extensiva como instrumento para hacer frente a los incendios, entre otros elementos para tener un territorio organizado como un mosaico, más diversificado y protegido.
__label__subida_nivel_mar Armand Buj   Vilassar de Mar
__label__emisiones_gas Además, la demanda estima que los aproximadamente 3.500 permisos de perforación aprobados bajo la administración de Biden liberarán hasta 600 millones de toneladas de gases de efecto invernadero durante la vida útil de estos pozos.
__label__emisiones_gas Como el efecto invernadero del metano es alrededor de 30 veces superior al del dióxido de carbono, y el Sol en aquella época emitía menos energía de lo que lo hace hoy en día,
__label__ola_calor Una temperatura insufrible para muchos viajeros que disfrutan de paseos callejeros para conocer la ciudad, que con ese excesivo calor se convierten en indeseados.
__label__subida_nivel_mar Es un mar que se está calentando de manera rapidísima y la contaminación ha sido dramática durante muchas décadas.
__label__ola_calor Hay estudios que relacionan el incremento de las olas de calor con el incremento de los suicidios en Japón.
__label__emisiones_gas El suelo almacena al menos el doble del carbono contenido en la atmósfera.
__label__emisiones_gas “Alternativas que no requieran usar más y más tierras a expensas de los alimentos, los depósitos de carbono y la biodiversidad”.
__label__calentamiento_global Aun así, es aconsejable mantener públicamente que se preocupan de verdad por el calentamiento.
__label__emisiones_gas En este sentido, si comparamos la utilización de bombas de calor AISIN a gas natural, con sus homónimas eléctricas (BCE), observamos que las de gas permiten reducir del orden de un 30% las emisiones de dióxido de carbono.   
__label__emisiones_gas La agricultura y la ganadería, tanto la extensiva como las macrogranjas, constituyen una de las fuentes más importantes de generación de los gases de efecto invernadero que provocan el calentamiento climático.
__label__escasez_agua En general, con las temperaturas de la superficie oceánica en sus niveles normales no se desarrolla ninguno de los dos fenómenos.
__label__ola_calor “Olas de calor con temperaturas de hasta 50 grados en España” "Las olas de calor van a ser mucho más intensas y posiblemente empecemos a hablar de olas de calor de temperaturas de 50 grados" en España, advierte.
__label__off_topic En enero pasado, con el petróleo en máximos, Guyana se convirtió en el último país del mundo en crear un fondo soberano para gestionar su bonanza energética y fiscal.
__label__ola_calor Las tormentas de invierno son responsables de la mayor parte del transporte de calor desde las regiones tropicales hacia los polos.
__label__off_topic Esto permite y electricidad a todo un país, por lo que muchas familias se verían beneficiadas económicamente de este cambio de hora.
__label__off_topic Son palabras de Ibrahim Solih, presidente del país.
__label__subida_nivel_mar Los científicos estiman que si la estructura se derrite por completo el nivel global del mar subiría unos 7 metros, aunque no están seguros de la rapidez con la que podría derretirse.
__label__emisiones_gas En comparación con una embarcación tradicional, Oneiric produce alrededor de 40 toneladas menos de dióxido de carbono.
__label__ola_calor Aunque no son tan destructivas como otros fenómenos naturales (como los huracanes o las inundaciones), las olas de calor también pueden ser mortales: la ola de calor de 2003 en Europa causó la muerte de 70.000 personas, por ejemplo.
__label__incendios_forestales Además, la combustión y el humo de los incendios suponen una importante fuente de emisión de partículas contaminantes perjudiciales para la salud y de CO₂ que contribuye al efecto invernadero.
__label__off_topic Camilo RozoLa Contraloría General de Colombia ha señalado que el 85% del oro que exporta el país es producto de la ilegalidad.
__label__calentamiento_global Hace años que el calentamiento global impacta en la salud mental de las personas y les genera ecoansiedad, un trastorno que sufren sobre todo aquellos que luchan en primera línea contra el cambio climático: científicos, activistas y educadores ambientales, pero también los niños, más sensibles a los mensajes que alertan sobre la cruda realidad, que los gobiernos no hacen lo suficiente para frenar el aumento de temperaturas y torna los daños cada vez más patentes.
__label__subida_nivel_mar Para Brianna Fruean, este es el olor insoportable del cambio climático que, para los habitantes de las pequeñas islas del Pacífico, como ella en su Samoa, es ya una furia aniquiladora salpicada de tifones, inundaciones, naturaleza rebelde que eleva el nivel del mar amenazando con borrar las tierras.
__label__off_topic Y es que la compañía invirtió el pasado año 3.700 millones en el país, un 48% más que en 2020, debido a la apertura de nuevos centros y a las nuevas contrataciones.
__label__incendios_forestales Los vientos más extremos se han relacionado también con el empeoramiento de las temporadas de incendios forestales en el oeste de EE. UU. Los vientos más lentos, por otro lado, exacerban la dureza de las olas de calor, que se predice que serán más frecuentes y duraderas, destaca la revista.
__label__subida_nivel_mar Jonkman dice que ante la mezcla de cambio de clima, sequía y subida del nivel del mar, “se puede ser pesimista, y decir que en los próximos años será mejor no construir casas en el oeste del país, proclive a las inundaciones”.
__label__ola_calor Pero no solo las olas de calor y la sequía ponen en jaque la seguridad energética.
__label__off_topic Ese es el drama de este país y de toda Europa.
__label__ola_calor Ya no es solo la ecoansiedad o la angustia por creer que no hay futuro, sino que los trastornos mentales a los que estará abocada la población del futuro también tendrán relación con el calor.
__label__incendios_forestales Los primeros incendios documentados ocurrieron hace ya 420 millones de años.
__label__off_topic Los barcos de guerra rusos y las minas marinas que ha colocado el propio ejército ucraniano bloquean el tráfico marítimo del país.
__label__emisiones_gas La huella ecológica de Qatar suma, según las cifras oficiales, unas 3,6 megatoneladas de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas España: reducción insignificante En España, el estudio muestra que la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero se redujo un 5,87% en los últimos años, cifra ostensiblemente inferior a la media de la Unión Europea en el mismo periodo, que fue un 36% de reducción.   
__label__subida_nivel_mar Mapa de velocidad de la corriente en el Mar Caribe y Golfo de México.
__label__escasez_agua Los nuevos hallazgos se basan en un estudio de datos paleoclimáticos que registran cambios en las temperaturas globales promedio durante los últimos 66 millones de años.
__label__emisiones_gas Por resumir, casi la mitad de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero en 2019 fueron responsabilidad del 10% más rico de la población.
__label__calentamiento_global Ese porcentaje teórico del 20% del presupuesto común destinado a la lucha contra el cambio climático apuntaría al alto grado de compromiso que Bruselas tiene en esta batalla para mitigar el calentamiento global y perseguir una transición hacía una economía menos dañina con el medioambiente.
__label__ola_calor La mayoría de quienes disfrutan ese privilegio lo hacen en escuelas desplegadas bajo los árboles o en chamizos temporales donde el calor y los insectos conspiran con la malnutrición, atrapando a las nuevas generaciones en niveles medievales de pobreza e ignorancia.
__label__off_topic De hecho, no se ha producido ningún avance en la pretendida renovación del parque móvil del país, dirigida a reducir de manera constante los niveles de emisiones de CO2 a la atmósfera.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas hacen que las plantas consuman agua antes, así que se seca más el suelo.
__label__off_topic El presidente de los EEUU, Dwight Eisenhower, utilizó el poder financiero de su país para detener la acción militar anglo-francesa contra Egipto, diseñada para proteger los intereses energéticos de Europa en Oriente Medio, frente al intento de EEUU de reservarse, en exclusiva, el papel de guardián del suministro de petróleo a Occidente.
__label__off_topic Sin embargo, el avance de los inventarios no suele conocerse hasta unos seis meses después del cierre del año, por lo que análisis como el que realiza OTEA son útiles para atisbar cómo evolucionarán las emisiones del país.
__label__emisiones_gas A la vista de los mediocres resultados en la reducción de gases de efecto invernadero obtenidos tras 30 años de cumbres climáticas, varios científicos comienzan a estudiar un nuevo escenario para la humanidad: es el llamado “final climático”.   
__label__emisiones_gas Más impresionante es la capacidad de las bacterias de la cueva para oxidar el metano y descomponer el dióxido de carbono, ambos gases de efecto invernadero importantes en el actual proceso de cambio climático.
__label__emisiones_gas “Produce muchas más emisiones de carbono que la industria de la aviación, por ejemplo.  
__label__escasez_agua Cuando este centro de bajas presiones se vaya hacia el norte, lo cual esperamos para el próximo martes, la situación cambiará y las temperaturas volverán a valores más normales".
__label__off_topic Su inyección en forma de biometano en la red de gas natural es una alternativa eficiente que podría reportar a nuestro país mayores rendimientos.
__label__emisiones_gas En las próximas entregas analizaremos el origen antropocéntrico de la crisis planetaria y la descomunal hecatombe que se desató la última vez que la concentración de dióxido de carbono atmosférico se acercó a los niveles que tiene en la actualidad.
__label__off_topic En el caso de Francia, señala González-Eguino, el problema ha residido en los fallos detectados en una parte importante de sus centrales nucleares, que han tenido que parar y ha obligado al país a aumentar sus importaciones desde España.
__label__emisiones_gas La mitigación de esta situación, añade, depende de que se apliquen las medidas que los científicos defienden, aplicar los protocolos contra el cambio climático, como el Acuerdo de París, y bajar los gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Sin carbono no habría habido vida en nuestro planeta y es la fuerza motriz del sistema humano cuyo organismo contiene un 20% procedente de comer vegetación.
__label__subida_nivel_mar Esta masa de hielo ahora se ha alejado de la plataforma de hielo Brunt hacia el mar de Weddell.
__label__emisiones_gas Según los últimos modelos, la liberación de 1.000 gigatoneladas de carbono a la atmósfera derretirá por completo la región sur de la capa de hielo, pero al alcanzar las 2.500 gigatoneladas prácticamente toda la capa de hielo desaparecerá de forma permanente.   
__label__escasez_agua Aún estamos en primavera, pero durante los próximos días nos transportaremos a los meses más calurosos del verano con temperaturas propias de julio o agosto.
__label__escasez_agua Météo France, en un informe publicado en noviembre, ya anticipó que, fuesen cuales fuesen las temperaturas en diciembre, 2022 sería el año más cálido en Francia desde que se miden las temperaturas (al igual que en España).
__label__ola_calor Los trenes británicos pararon varios días de julio por miedo a que las vías, hirviendo bajo un calor inédito, se expandieran, se doblaran y se rompieran.
__label__off_topic No obstante, el país que controla la mayoría de las instalaciones de procesamiento de litio y produce dos tercios de las baterías de litio que se emplean en el mundo es China, entre otras cosas porque empresas francesas, japonesas y francesas le transfirieron su propiedad intelectual en este tema.
__label__off_topic O que las expectativas electorales del PP crezcan cuando la mayoría de los encuestados tampoco ve a este partido más capaz que el PSOE para afrontar los grandes problemas del país.
__label__off_topic Esto prueba los importantes avances en los servicios de extinción del país, que en la mayoría de los casos acaban hoy con las llamas en los montes de forma rápida, antes de que lleguen ni siquiera a quemar una hectárea.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLos países que más contribuyen con sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) al calentamiento global son a la vez los que menos ambición en la lucha climática demuestran en la práctica.
__label__emisiones_gas Por un lado, con acciones de mitigación que aceleren la transición hacia fuentes de energía con menores emisiones de gases de efecto invernadero e idealmente más seguros en su abastecimiento; y por otro, con acciones de adaptación de las diferentes economías y grupos sociales –independientemente de su ubicación, riqueza o nivel de desarrollo– a los efectos destructivos del cambio climático, tales como sequías, incendios, inundaciones, destrucción de cosechas, hambrunas, migraciones, deforestación o pérdida de biodiversidad.
__label__ola_calor Cada vez más calor, pero cada vez mejor preparadosNadie duda de que el cambio climático traerá veranos cada vez más cálidos y que estas olas de calor se repetirán: serán cada vez más frecuentes, más duraderas, empezarán antes las primeras y las últimas serán más tardías.
__label__off_topic Estos jinetes se potencian entre ellos mientras líderes de todo el mundo se preguntan: ¿cómo salir de esta?Vivimos la primera guerra de expansión territorial en Europa en 75 años, iniciada por el país más extenso del planeta.
__label__emisiones_gas A su vez, se disparan los gases de efecto invernadero y se agotan antes los recursos naturales.
__label__emisiones_gas Los combustibles neutros captan el CO2 de la atmósfera y no desprenden gases de efecto invernadero cuando se utilizanEl pacto incluye una cláusula de revisión que garantizará que, en 2026, Bruselas evalúe exhaustivamente el progreso efectuado para alcanzar los objetivos de reducción de emisiones del 100 % y la necesidad de revisar estos objetivos.
__label__escasez_agua Las temperaturas máximas han registrado valores entre 7 y 12 grados por encima del promedio normal de esta época y las mínimas, entre 4° y 13°.Y aún no ha llegado el verano.
__label__emisiones_gas Además, la capacidad de secuestrar carbono y de emitir metano convierte a las turberas en un importante agente de regulación climática: han mitigado el aumento de temperatura en la Tierra durante miles de años.
__label__calentamiento_global Según el estudio, el esquí volverá a ser en las próximas décadas una actividad muy cara (el de verdad, no el de autobús, ya lo es ahora).También muestran cómo el calentamiento global sube de clase social.
__label__emisiones_gas Como consecuencia de ello, perecieron casi el 90% de las especies del océano y el 75% de las terrestres, que sucumbieron bajo unas concentraciones de carbono más altas de las que se había estimado hasta el momento.   
__label__off_topic Cuando visité Perú en marzo, invité a los legisladores peruanos a intentar mirar a su país a través de mis ojos; a imaginarme como consumidor proveniente de otros mercados que quieren saber que sus compras de chocolate, carne de res, zapatos, bolsos e incluso comida para mascotas no están perjudicando al medio ambiente y a los pueblos indígenas en el otro extremo del mundo.
__label__emisiones_gas Y los combustibles sintéticos “permiten que todos estos coches también desempeñen un papel en la reducción de CO₂, ya que los motores de combustión pueden funcionar con unas emisiones de carbono prácticamente neutras”.
__label__subida_nivel_mar Determinará, en suma, cuántos botes salvavidas tenemos en clase turista cuando, inevitablemente, suba el nivel del mar.
__label__subida_nivel_mar Tras analizar los datos del satélite observaron que en verano la termodinámica domina los procesos que provocan el deshielo del mar produciendo anomalías en el transporte de calor hacia el polo en los mares de Bellingshausen/Amundsen, el océano Pacífico occidental y el mar de Weddell oriental, en particular.
__label__calentamiento_global La verdad es que miles de investigadores de diferentes países, trabajando en cientos de prestigiosas universidades y organismos públicos y privados de investigación, llevan ya casi 200 años preocupados por el tema del calentamiento global antropogénico.
__label__off_topic El Gobierno noruego también estima mantener la tasa de desempleo el año próximo en el 1,7% y la inflación en el 4,8%.El primer ministro del país escandinavo es el laborista Jonas Gahr Store.
__label__emisiones_gas Para separar el papel de la pérdida de hielo marino del Ártico y las emisiones de gases de efecto invernadero, los investigadores realizaron un experimento adicional en el que se fijó la capa de hielo marino del Ártico en función de las simulaciones históricas, pero aumentaron los niveles de dióxido de carbono en un 1% durante 100 años a partir de su nivel en el año 2000.
__label__off_topic Sin embargo, ni él ni ningún otro país del mundo está debidamente preparado para hacer frente a una crisis como esta.
__label__emisiones_gas El Ártico se derrite y los rayos del sol que antes rebotaban en el hielo penetran en el océano y eso liberará enormes cantidades de metano o dióxido de carbono que se almacenaba ahí.
__label__emisiones_gas Sin embargo, si optan por opciones alternativas, por ejemplo, en la forma en que viven (energía, alimentos, transporte con menor huella de carbono) y cambian la forma en que votan (votar por la acción climática), no habrá un nuevo consumidor o un nuevo votante para reemplazarlos.
__label__ola_calor Un cóctel mortalNi fue solo el calor.
__label__off_topic Cualquiera que gane hoy un euro más que 20.500 euros está en la mitad más rica del país, nos dicen.
__label__ola_calor En especial, durante el episodio de calor de las últimas jornadas, que ha disparado tanto las máximas como las mínimas entre 5° y 10° por encima de lo normal para estas fechas.
__label__off_topic Para ello recurrieron a Google Alert, donde buscaron menciones de todos los casos de este tipo ocurridos en el país entre 2014 y 2018.   
__label__off_topic Esto permite ahorrar energía y electricidad a todo un país, por lo que muchas familias se verían beneficiadas económicamente de este cambio de hora.desde la perspectiva económica es que .
__label__ola_calor El verano de 2022 ha sido el más largo y el más caluroso, según la Aemet, y toda España ha sufrido las terribles temperaturas de las olas de calor en sus propias carnes.
__label__emisiones_gas Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosLos camiones pesados son solo el 2% del total de los vehículos que circulan por nuestras vías, pero en 2020 fueron responsables del 26% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) generadas por el sector del transporte por carretera en Europa.
__label__ola_calor 1980 1990 2000 2010 2022 15 jun 2022 5 días Temperatura máxima por ola de calor 35 40 Jun.
__label__calentamiento_global Además, se realizan proyecciones sobre cómo evolucionarán esos impactos en función del nivel de calentamiento que se alcance.
__label__emisiones_gas El gabinete mantiene que quiere recortar en un 55% para 2030 las emisiones de los gases de efecto invernadero, el objetivo al que se ha comprometido la Unión Europea.
__label__emisiones_gas Más allá de los daños ecológicos que el avance del fuego pueda causar en el continente, lo más problemático es la cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero que estos grandes incendios están emitiendo a la atmósfera.
__label__emisiones_gas Los sistemas alimentarios están interconectados con la crisis climática a varios niveles, ya que producir, procesar, transportar y consumir alimentos causa un tercio de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, acelerando el calentamiento global.
__label__escasez_agua Esto equivale a un aumento de las temperaturas casi cuatro veces más intenso que la media global.
__label__ola_calor Pero este estudio es el primero que utiliza un nuevo enfoque para estudiar lo que ocurre cuando el calor extremo y la contaminación atmosférica coinciden.
__label__subida_nivel_mar “El impacto de la subida del nivel del mar ya está creando nuevas fuentes de inestabilidad y conflicto”, declaró Guterres, que inauguró la reunión días atrás.
__label__emisiones_gas La Consejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio Climático ha convocado subvenciones para financiar a empresas con centros de actividad radicados en Asturias el cálculo de la huella de carbono, así como la elaboración de planes de reducción y de proyectos de absorción de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Se reducirán las emisiones de carbono del tráfico marítimo Las rutas del Ártico son entre un 30 y un 50% más cortas que las del Canal de Suez o el de Panamá.
__label__emisiones_gas La ganadería es responsable de una gran cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Además, como son potentes gases de efecto invernadero, tienen un impacto sobre el clima.
__label__calentamiento_global La creación de un inconcreto fondo de “pérdidas y daños” para reparar los peores efectos del clima en los países más vulnerables fue una victoria histórica, pero insuficiente ante la falta de ambición de muchos estados, entre ellos los más contaminantes, para rebajar el uso de combustibles fósiles causantes del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Ahora este compromiso permitirá también a sus clientes particulares de España medir de forma mensual su propia huella de carbono a partir de las compras realizadas con sus tarjetas Santander y recibos domiciliados.
__label__ola_calor Según los cálculos de esta asociación, en esta primera semana de tope al gas la rebaja fluctúa entre el 4% del pasado jueves y el 21% del domingo, cuando el calor ya remitía y la demanda cayó con fuerza.
__label__calentamiento_global Expertos advierten de que el calentamiento global generará veranos «difíciles de soportar», que inclinarán a la gente hacia meses como octubre o marzo.
__label__escasez_agua Además, el aumento de las temperaturas podría afectar al crecimiento económico a largo plazo.
__label__off_topic Los congresistas han aprobado un gasto multimillonario presupuesto que permite preparar el terreno para que la entidad tenga el rostro más verde del país.
__label__calentamiento_global Ya hemos alcanzado los 1,2 grados y, si seguimos por el camino actual, el calentamiento global superará los 2,5 grados para 2070.Esto nos llevaría mucho más allá de diversos puntos de inflexión, como el derretimiento del permafrost ártico.
__label__off_topic EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Brasil Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021.
__label__off_topic ”Sumar no se para y continuará trabajando a lo largo de estos días para levantar un proyecto de país para la próxima década”, enfatizó Díaz, que aún no ha hecho público el calendario de actos que la llevará a recorrer de aquí a final de año buena parte de España.
__label__emisiones_gas Los hábitats oceánicos, como las praderas marinas o los manglares, junto con sus redes alimentarias asociadas, pueden atrapar tanto dióxido de carbono atmosférico que llegan incluso a cuadriplicar la velocidad a la que pueden hacerlo los bosques en tierra firme.
__label__escasez_agua La ola de calor se cierne sobre Barcelona y área metropolitana, aunque no será la zona más castigada por las altas temperaturas en Catalunya.
__label__emisiones_gas Esto es de una miopía extrema, dado que los sistemas alimentarios son responsables de un tercio del total de emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Más de un centenar de jefes de Estado y de Gobierno -con algunos aún por confirmar-, acudirán al evento más importante del planeta sobre el calentamiento global y sus efectos, que en esta edición incluye en su agenda por primera vez las pérdidas y daños asociados al cambio climático.
__label__off_topic Cada país tiene una región objetivo y una región modelo.
__label__calentamiento_global Los científicos advierten de que para evitar alcanzar puntos de no retorno, el calentamiento global debería limitarse este siglo a 1,5° respecto a los valores preindustriales.
__label__emisiones_gas Las escenas de tierra resquebrajada, de agricultoras desconcertadas por no saber cuándo lanzar su inversión de semillas, de largos recorridos para encontrar una fuente, o de desierto que avanza ante la falta de una franja de verdor que lo detenga son más que repetidas tanto en el país de Macky Sall como en el resto del continente, que apenas alcanza un 4% de la emisión de dióxido de carbono global.
__label__ola_calor El calor del Sol rebota.
__label__calentamiento_global La profesora de glaciología Guðfinna Aðalgeirsdóttir se concentra en buscar soluciones para frenar el calentamiento global en el informe: el cambio de los hábitos de consumo y el impulso de políticas ambientales más ambiciosas pueden reducir en algún grado de temperatura el efecto, y nos viene de un grado.
__label__emisiones_gas Paralelamente, dentro de sus fronteras, Europa también eliminará los derechos gratuitos de emisiones que reparte a algunas de sus industrias para evitar esa llamada fuga de carbono, una medida que todavía está en negociación.
__label__emisiones_gas Así empezaron a liberar dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__escasez_agua Como resultado de este incremento de las temperaturas, se han perdido 30 metros de espesor de hielo en los glaciares alpinos entre 1997 y 2021.
__label__ola_calor El Mediterráneo alcanza 30° en una potente ola de calor marina que ya ha batido récords.
__label__emisiones_gas A diferencia de los aviones convencionales, que utilizan combustibles fósiles, los propulsados por hidrógeno son una alternativa más limpia y sostenible, ya que solo emiten vapor de agua, apenas generan ruido y no producen gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Derrumbe en el Monte Perdido: el calor acelera la destrucción de los últimos glaciares EL PAÍS comprueba cómo las altas temperaturas de este verano provocan la caída de grandes bloques de hielo ladera abajo en el pirineo aragonés.
__label__ola_calor El artículo, de tono duro, acusaba a Estados Unidos de ser un socio climático “no fiable”, lo calificaba como el “mayor emisor histórico” y lo señalaba —citando un artículo científico recogido por The Guardian— por haber causado daños a otros países, en su mayoría pobres, a través de olas de calor, pérdidas de cosechas y desastres similares, provocando pérdidas mundiales de 1,91 billones de dólares desde 1990.“Sería bueno que los mayores emisores del planeta sigan trabajando juntos y reanuden el diálogo climático”, concluye De Boer, de Climate Earth.
__label__emisiones_gas La agricultura ecológica favorece la absorción de carbono, no así las prácticas agresivas.
__label__ola_calor También una actitud mental positiva porque, si atendemos a las previsiones meteorológicas, aunque estemos en verano y el calor es elevado, estamos sufriendo una ola que en unos días nos dará una tregua” explica.
__label__calentamiento_global –Para las tasas de precipitación cercanas a la tormenta, existe una confianza media-alta en un aumento a escala global del 14% para un calentamiento global de 2°C por el aumento del vapor de agua tropical.
__label__calentamiento_global Los osos polares son uno de los signos más conocidos del cambio climático, pues la especie está viéndose especialmente afectada por este fenómeno, años antes incluso de que el calentamiento global empezara a preocupar al conjunto de la población.
__label__calentamiento_global De nuevo, los expertos del WWA realizaron un análisis en el que concluyeron que el calentamiento global hizo aproximadamente 30 veces más probable que sucediera algo así de extremo en esa época del año.
__label__escasez_agua En las regiones polares, el HCl puede romperse al interactuar con la superficie de las partículas de las nubes a temperaturas gélidas de unos 155 grados Kelvin.
__label__off_topic Con todo, a medida que el país emerge de la pandemia, se aprecia un nuevo patrón de crecimiento.
__label__incendios_forestales A medida que aumenta el rigor climático y avanza el imparable calentamiento global podemos sucumbir a la tentación de atribuir el problema de los incendios forestales únicamente al cambio climático.
__label__emisiones_gas En el comunicado oficial del 16 de enero de 2019, el grupo liderado por Francisco Reynés dejó claro que el Ejecutivo autonómico estaba al tanto de la decisión, obligada por el “nuevo contexto regulatorio medioambientalmente más exigente” y el “agravamiento todavía más de la viabilidad económica” de las plantas de carbón por “los actuales precios del mercado”, las tasas y el disparado encarecimiento de los derechos de emisión de dióxido de carbono (CO2).
__label__ola_calor Ya hace muchos años que las olas de calor no son extrañas en nuestras latitudes.
__label__emisiones_gas Otra vez los líderes del mundo lo saben todo sobre lo que amenaza nuestra supervivencia en las próximas décadas y no son capaces de actuar porque los intereses de los grandes grupos económicos y de los grandes estados impiden reducciones rápidas, profundas y sostenidas de emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic El presidente de Indonesia, Joko Widodo (izquierda), señala la zona donde se está construyendo Nusantara, la futura capital del país.
__label__ola_calor Golpe de calor.
__label__emisiones_gas La degradación de los suelos agrícolas y los desafíos del cambio climático obligan al sector del vino a apostar por una visión y un modelo holístico de agricultura, que tenga en cuenta la huella de carbono, restablezca la fertilidad de los suelos y convierta los viñedos en grandes sumideros de carbono.
__label__emisiones_gas Este escenario podría esquivarse si el mundo logra reducir drásticamente sus emisiones de gases de efecto invernadero antes de 2030.
__label__escasez_agua La Niña es la fase de enfriamiento del ciclo natural de El-Niño-Oscilación del Sur (ENOS) que causa variaciones en las temperaturas de la superficie del mar en todo el Pacífico, aunque también se sabe que tiene efectos de gran alcance en las condiciones climáticas y oceánicas en todo el mundo, incluyendo el Océano Índico.   
__label__emisiones_gas —camiones y autobuses— para los que ha propuesto nuevas metas más “ambiciosas” para reducir las emisiones de CO₂. No es una cuestión banal: camiones, autobuses urbanos y de larga distancia son, subraya Bruselas, responsables de más del 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero totales en la UE y del 25% de las del transporte por carretera.
__label__ola_calor Un año puede ser una sequía y después viene un patógeno o una ola de calor”.
__label__emisiones_gas Hablando de compromisos: los de Tetra Pak para reducir la huella de carbono ya arrancaron años atrás, en 2007, cuando se lanzó el primer envase certificado FSC® en el mundo.
__label__emisiones_gas Lo está haciendo en el peor momento posible: con los precios en niveles históricamente altos y las emisiones globales de gases de efecto invernadero al alza.
__label__escasez_agua Temperaturas elevadas e inmunidad reducida  ¿Cuáles serían las causas de este fenómeno?
__label__emisiones_gas Este método utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que hay en el agua, por lo que, si esa electricidad se obtiene de fuentes renovables, se produce energía sin emitir dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__emisiones_gas “El caso es ya un precedente de relevancia mundial: quien perjudica a otros mediante la emisión de grandes cantidades de gases de efecto invernadero es responsable de los daños, dado el impacto global del CO2 emitido aquí, también bajo el concepto de vecindad global.
__label__emisiones_gas En segundo lugar, “vamos a construir una base de datos de observaciones de la atmósfera media, para saber mejor esos impactos”, y finalmente como tercer objetivo del proyecto, “trataremos de cuantificar el impacto de la emisiones de dióxido de carbono en la ionosfera y ciertas propiedades de la atmósfera alta, tales como la densidad de los electrones”.
__label__off_topic El parque nacional de Yellowstone, en los Estados de Wyoming, Montana e Idaho, al noreste del país, ha tenido que ser cerrado tras las riadas e inundaciones provocadas por las lluvias y el rápido deshielo.
__label__emisiones_gas El trabajo de la estadounidense cayó entonces en el olvido y John Tyndall pasó a la historia como la primera persona en descubrir el efecto invernadero.
__label__ola_calor Es entonces cuando tenemos riesgo de sufrir un golpe de calor.
__label__escasez_agua Debido a estas temperaturas, el sur del Reino Unido atraviesa una de las mayores sequías en años.
__label__calentamiento_global Elaborado a partir de una muestra de 2.150 personas, el estudio concluye que tres de cada cuatro ciudadanos afirman haber tomado ya medidas en su día a día para luchar contra el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar El aumento del nivel del mar, unido a la construcción de grandes infraestructuras civiles, nos conducen a gran velocidad hacia un mundo sin arena.
__label__escasez_agua Las temperaturas en la Antártida son tan frías que unos pocos grados de calentamiento no provocarán el derretimiento de la superficie del hielo, pero los científicos saben que dicha capa helada se derritió en el pasado y partes de ella se derrumbaron, dijo Blackburn.
__label__emisiones_gas SolucionesSi se habla de gases de efecto invernadero es imprescindible mirar a cómo el ser humano produce la energía.
__label__emisiones_gas Ante esta situación, si electrificar es una vía esencial para descarbonizar y reducir la huella de carbono, no es el único camino para reducir las emisiones de CO2 y cumplir con la agenda climática de cara a 2030.
__label__emisiones_gas Sin tectónica de placas, el reciclado de gases dentro y fuera del planeta se hará más lento y provocará una caída en el nivel de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__off_topic Rusia ve más de mil pacifistas detenidos y una demanda disparada de los vuelos para salir del país.
__label__emisiones_gas Desde 2014, la eficiencia del combustible de sus monoplazas ha mejorado un 30% y está más cerca de ser una realidad para 2025 el nuevo motor de la competición, un híbrido de segunda generación, neutro en emisiones de carbono y que se alimentará de combustible sostenible avanzado.
__label__ola_calor En los días de calor extremo y contaminación atmosférica, el riesgo de mortalidad global aumentó un 21 por ciento.
__label__off_topic Por una parte, el más que cuestionable respeto a los derechos humanos en este país, ha generado ya más de una reacción de incomodidad por parte de entidades e incluso delegaciones oficiales.
__label__incendios_forestales Las indemnizaciones climáticas en discusión incluyen conceptos como incendios naturales, inundaciones, huracanes y otros fenómenos extremos cuya frecuencia e intensidad se han incrementado por el calentamiento.
__label__off_topic Elaborado por: Silvia Angulo¿Se enviarán a Ucrania tropas españolas?Enviar tropas a Ucrania no es un escenario que se contemple puesto que el país invadido por Rusia no forma parte de la OTAN.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales fueron causantes de la pérdida de 223.000 hectáreas.
__label__subida_nivel_mar Cada residencia, de unos 100 metros cuadrados, tendrá vistas al mar, una terraza y en lugar de un parking para el coche, tendrá un embarcadero para un barco.
__label__emisiones_gas Ante esta realidad, el objetivo del proyecto ASCEND es demostrar la capacidad futura de los centros de datos en órbita para que, utilizando energía solar fuera de la atmósfera terrestre, se reduzca sustancialmente la huella de carbono de la digitalización.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas del agua matan 150.000 kilos de mejillones en el Delta de l’Ebre.
__label__escasez_agua “El descenso de las temperaturas será de entre 5 y 8 grados en el tercio norte, excepto Aragón y Cataluña”, detalla la portavoz.
__label__escasez_agua El calor sofocante interfiere en la conducción, por lo que es ideal poder disfrutar de una temperatura más fresca en el interior del coche con el uso del aire acondicionado Getty Images/iStockphotoLas altas temperaturas pueden tener un efecto nocivo cuando nos desplazamos en coche.
__label__emisiones_gas El pasado año fue de extremos climáticos, como sequías o inundaciones, temperaturas récord y concentraciones de gases de efecto invernadero en máximos, según datos del Servicio de Cambio Climático (C3S) de Copernicus, que lo sitúan como el segundo año más cálido en Europa y el quinto a nivel global.
__label__escasez_agua El Estado ha sufrido temperaturas superiores a los 40 grados centígrados esta semana.
__label__off_topic Seremos, creo, menos.¿Pero Pekín no promueve el tercer hijo y la India sigue procreando?No funciona, y esa es la sorpresa de la demografía moderna: ningún país que deja de tener hijos vuelve a querer tenerlos, por mucho que lo ordenen los gobiernos.¿Y no podemos ir siendo cada vez menos, pero no vivir por ello menos bien?De los modelos de predicción, me temo que el envejecimiento nos lleva al peor: un mundo con falta de consumo y falta de innovación, los dos motores del crecimiento.
__label__incendios_forestales SuscríbeteSegún destaca Barlow, “nuestro estudio considera crítico prevenir la deforestación, pero también muestra que eso por sí solo no será suficiente: necesitamos nuevas intervenciones que aborden la tala ilegal y reduzcan el riesgo de incendios forestales, que son cada vez más probables debido al cambio climático”.
__label__subida_nivel_mar El cambio climático, con los episodios meteorológicos extremos (inundaciones y sequías) y con la subida del nivel del mar, puede dañar este sistema y tener un impacto negativo sobre los recursos hídricos que se esconden bajo el subsuelo, los que no se ven.
__label__off_topic La falta de precipitaciones durante el invierno obligó al Gobierno a limitar la producción de energía hidroeléctrica en algunos embalses del país a principios de año, algo a lo que se han sumado recientes restricciones en las regiones más afectadas.
__label__ola_calor Fue trasladado en estado grave al Hospital Gregorio Marañón tras sufrir el golpe de calor cuando trabajaba en el distrito de Puente de Vallecas.
__label__calentamiento_global El Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), el grupo de especialistas de la ONU sobre este fenómeno, afirma que la región mediterránea es especialmente sensible a los impactos del calentamiento global, y en concreto a la disponibilidad de agua, un problema que será previsiblemente más acusado en los países al sur del Mediterráneo pero del que España tampoco estará libre.
__label__calentamiento_global Además, el calentamiento global hace que “las masas de aire cada vez sean más cálidas y, como las temperaturas medias son también más altas, los extremos también lo son”.
__label__emisiones_gas Dependiendo de los alimentos y el efecto deseado, las formulaciones diferentes de gases se insuflan en el empaquetado.
__label__emisiones_gas Más información Los rostros jóvenes del futuro sostenible en MadridQuienes defienden este enfoque, cada vez más y más gente, apuntan a la huella de carbono de los hogares y los compradores medios.
__label__ola_calor Desde recursos humanos del grupo bodeguero jerezano González Byass siguen los consejos de Fremap, una mutua colaboradora con la Seguridad Social, en lo referente a los trabajos en la intemperie en épocas de calor.
__label__escasez_agua El museo del monasterio barcelonés estrena una fuente de agua fresca para combatir las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas También la emisión de 9,2 millones de toneladas de CO2 al año, es decir el 0,1% de las emisiones de gas de efecto invernadero en EE UU en 2019.En abril de 2021, recién llegado a la Casa Blanca, Biden se comprometió a reducir las emisiones de gas de efecto invernadero entre un 50% y un 52% en 2030 respecto a los niveles de 2005.
__label__ola_calor La ola de calor que está asolando España esta semana, y que aún tardará unos días más en remitir, ha disparado el consumo de luz a la vez que ha deprimido la generación de energía eólica y fotovoltaica (incluso bajo un sol de justicia, a partir de 25 grados, el rendimiento de los paneles cae).
__label__calentamiento_global Si bien lo que ocultaba ese hielo no eran seres de otro mundo sino virus y bacterias que han permanecido inactivos durante 10.000 o 30.000 años y que el calentamiento global hace ahora accesibles.
__label__calentamiento_global De hecho, entonces era el principal factor de amenaza global.
__label__calentamiento_global Más allá de todas estas ventajas, la gran clave de la agricultura climática es su capacidad para almacenar dióxido de carbono (CO2), principal gas responsable del calentamiento global.
__label__ola_calor Pero, en ocasiones, simplemente basta con pintar de blanco los techos o cubrir los tejados con láminas, tejas o tablillas reflectantes, para que reflejen más luz solar y absorban menos calor.
__label__off_topic Alzar la voz en un país inestable –Sudán del Sur ocupa el último lugar en el índice de la paz global– tiene peajes caros: desde hace un año, Akon recibe amenazas de muerte y aparece en listas de “enemigos a eliminar” elaboradas supuestamente por miembros del Gobierno.
__label__calentamiento_global “Esta es la primera evaluación cuantitativa y sistemática de las proyecciones climáticas de la industria de los combustibles fósiles”, incide Naomi Oreskes, profesora de la Universidad de Harvard y una de las autoras del trabajo, que afirma: “Entre 1977 y 2003, los científicos de Exxon modelaron y predijeron el calentamiento global con una habilidad y precisión impresionantes.
__label__emisiones_gas En el conjunto del país representó el 27% de los gases de efecto invernadero tras una disminución del 19% por el freno a la movilidad en la pandemia. La caída en la industria fue mucho menor porque las manufacturas se recuperaron mucho antes que otros sectores: un 11,9% menos que en 2019.
__label__incendios_forestales Los incendios, las plagas de insectos y la deforestación han provocado la pérdida en algunos años de la última década de hasta 150 millones de hectáreas de bosque, lo que equivale al triple de la superficie de España.   
__label__escasez_agua Las temperaturas sufrirán un ligero descenso, más pronunciado en los valores mínimos.
__label__ola_calor Cada gota cuentaEl agua está relacionada con la mayoría de los impactos de la emergencia climática como sequías, inundaciones u olas de calor.
__label__off_topic De momento conocemos un dato inquietante: esta edición anual, según El País, “reúne a más lobistas de los combustibles fósiles que la de Glasgow”, la del año pasado, lo que nos permite vislumbrar el enorme peso y el gran poder de las grandes corporaciones de este sector en las políticas energéticas del mundo.
__label__escasez_agua Por eso, los sistemas alimentarios tienen un gran desafío de adaptación: ser capaces de seguir produciendo lo suficiente para una humanidad que continúa aumentando en un contexto de temperaturas extremas.
__label__emisiones_gas No tiene sentido que los gobiernos hagan planes de transición energética y sigan premiando a la industria del carbono con bonificaciones y exenciones fiscales.
__label__incendios_forestales En el caso de Dixie no hay un informe de atribución, pero la WWA explicaba hace unos meses que “a lo largo de la costa oeste de Norteamérica, desde Alaska hasta California, los incendios forestales recientes fueron más probables y las zonas incendiadas aumentaron”.
__label__escasez_agua Las temperaturas mínimas descenderán ligeramente, por lo que será una madrugada fría, mientras que las máximas no experimentarán cambios significativos.
__label__subida_nivel_mar A estación meteorolóxica estivo instalada no propio Observatorio Astronómico a uns 540 metros de altura sobre o nivel do mar.
__label__emisiones_gas En cuanto a las de alcance 3, la intensidad de carbono de sus productos se reducirá entre un 15% y un 20% en 2030.
__label__incendios_forestales “Estos grandes incendios actuales son casi un 200% más rápidos de lo que eran, su velocidad media ha pasado de 0,8-1,2 kilómetros por hora a los 2,3 kilómetros por hora de hoy en día.
__label__ola_calor Por ejemplo, con ayudas públicas para acondicionar las viviendas (especialmente aquellas en situación de vulnerabilidad) para que las familias puedan resistir a los extremos climáticos como las cada vez más intensas olas de calor.   
__label__emisiones_gas El planeta, de hecho, ni siquiera ha alcanzado su pico de emisiones: las de dióxido de carbono, las más numerosas, crecieron un 0,6% en 2021, hasta las 415,7 partes por millón.
__label__off_topic Las infecciones por resistencia a las bacterias ocasionan al año (datos del 2019) a 30.000 personas sólo en España, el país que cuenta con una mayor tasa de resistencia, entre un 20 y un 50% dependiendo de las bacterias.
__label__escasez_agua A partir de aquí, la idea de que las altas temperaturas se asocian a un aumento en los comportamientos violentos ha encontrado apoyo en múltiples estudios en una diversidad de áreas geográficas, niveles socioeconómicos, y realidades políticas.
__label__calentamiento_global Según advierten varios análisis, las políticas climáticas actuales llevarán a un calentamiento global cercano a los 2,5 grados.
__label__off_topic El último país en incorporar esta medida ha sido España, donde el Gobierno ha anunciado que desde septiembre hasta diciembre de 2022, los trenes de servicio público de cercanías y media distancia serán gratuitos.
__label__emisiones_gas El mosquito tigre (Aedes albopictus) utiliza unos pequeños filamentos (bigotes) para detectar dióxido de carbono (CO2) proveniente de animales (incluidos seres humanos) a los que acechar.
__label__off_topic Sequía severa La dramática situación que se vive en todo el país ha provocado fenómenos insólitos, como la aparición de aldeas que fueron inundadas por los embalses hace décadas.
__label__subida_nivel_mar Aunque poco a poco el clima se vuelva más extremo e impredecible, se produzcan más olas de calor, aumenten los muertos y los refugiados climáticos y el nivel del mar haga desaparecer poblaciones costeras, todavía es mucho lo que podemos aguantar.
__label__escasez_agua “En 2016 hubo una fase cálida con anomalías positivas, que se denominó el Superniño, que contribuyó tanto a la subida de las temperaturas que se alcanzó el último récord.
__label__escasez_agua La mayor parte de esa investigación se ha centrado en las temperaturas extremas en la superficie del océano, para lo cual hay muchas más observaciones de alta calidad tomadas por satélites, barcos y boyas.
__label__emisiones_gas Siguiendo la apuesta de Primagas por promover energías eficientes y limpias, desde la compañía también ofrecen gas propano, caracterizado por su alta eficiencia y por ser bajo en carbono, mucho más sostenible y respetuosa con el entorno que otros combustibles convencionales.
__label__incendios_forestales El origen de la ola de incendios que desde hace una semana azota singularmente a las provincias de Ourense y Lugo, con más de 32.000 hectáreas arrasadas, fue la tormenta eléctrica que la tarde-noche del jueves de la pasada semana descargó 6.000 rayos sobre Galicia y provocó más de medio centenar de fuegos.
__label__escasez_agua El aumento de temperaturas máximas y mínimas es una causalidad directa del cambio climático, o como se habla actualmente de la emergencia climática que padece el planeta y, en particular, la provincia ourensana.
__label__off_topic Sin embargo, en 2019 entró en vigor el protocolo para la uva de mesa con Vietnam, primera fruta que es posible exportar a este país.
__label__off_topic La estadía en la “green capital” del País Vasco incluye reuniones técnico-políticas para analizar los planes financiados por la Fundación Biodiversidad y visitas a diversas infraestructuras verdes.
__label__incendios_forestales Del Campo explica que los temporales de viento del sur son relativamente frecuentes en otoño en la cornisa cantábrica, donde se los llama suradas y donde son conocidos por disparar los termómetros y el riesgo de incendios.
__label__emisiones_gas En estos mercados, BBVA actúa en la consolidación de las emisiones de carbono como activo financiero de inversión en un mercado del que se espera que genere gran valor y como asesor, financiador y emisor de productos de cobertura para las emisiones de carbono como producto financiero.
__label__emisiones_gas Entre estos objetivos, destacan que las emisiones de gases de efecto invernadero bajen, al menos, un 23% respecto a 1990, o lograr una penetración mínima de renovables en el consumo energético final del 42%, porcentaje que el caso de la generación de electricidad se eleva al 74%.Entre las medidas para reducir las emisiones procedentes del transporte por carretera y mejorar la calidad del aire, está que las ciudades de más de 50.000 habitantes (149 en España) cuenten a 1 de enero de 2023 con zonas de bajas emisiones (ZBE) por las que no pueden circular los vehículos más contaminantes.
__label__ola_calor “Nunca nos adaptamos por completo de forma óptima cuando hay disruptores del sueño como el ruido o el calor”, recuerda Puertas.
__label__emisiones_gas Este proceso permite que su huella de carbono sea neutra, es decir, que pese a volver a expulsar el CO₂ a la atmósfera, no aumenta ni reduce el que había inicialmente, detalla el profesor.
__label__emisiones_gas Estudios anteriores han demostrado que el consumo de carne y otras actividades asociadas a su ingesta constituyen aproximadamente el 15% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero globales o que si ese consumo se redujese a dos hamburguesas semanales por persona se reduciría en gran medida el calentamiento global.
__label__emisiones_gas El Parlamento Europeo quiere que las industrias reduzcan aún más sus emisiones e inviertan en tecnologías bajas en carbono.
__label__ola_calor El informe del PNUMA enumera algunos de los recientes impactos climáticos, como la sequía de varios años en el Cuerno de África, las inundaciones sin precedentes en el sur de Asia o el calor extremo en el hemisferio norte que “evidencian una tendencia en el aumento de los riesgos climáticos”.
__label__ola_calor Las olas de calor están afectando gravemente a la salud y el mayor ejemplo es el de este verano, donde hubo temperaturas extremas y 42 días de olas de calor.
__label__ola_calor La capacidad de diseño de las enfriadoras posibilita la conexión de nuevos clientes a la red de calor, permitiendo ampliar la cifra de negocio prevista inicialmente.
__label__off_topic Brasil es el país en el que está presente Santander con una mayor tasa de morosidad, un 6,63%, y con el coste de riesgo más alto, un 4,46%. 
__label__ola_calor Sin embargo, un cambio de un grado centígrado en temperaturas frías no tiene el mismo impacto que un grado más en el calor extremo.
__label__escasez_agua MeteoSwiss, el servicio meteorológico y climático nacional de Suiza, informó que las temperaturas al norte de los Alpes que eran “dignas de junio”.
__label__subida_nivel_mar En declaraciones a Tendencias21, Javier Fernández López de Pablo señala que los cambios en la subida del nivel del mar tienen, han tenido y tendrán, un impacto muy significativo en los grupos humanos.   
__label__off_topic 400 km que unirán Gatika en el País Vasco y Cubeznaiz en Francia para duplicar la capacidad de intercambio con el país vecino.
__label__emisiones_gas El think tank financiero Carbon Tracker evalúa y clasifica las políticas climáticas de las 15 mayores petroleras y gasistas y en su último informe, conocido a mediados de mayo, Repsol aparece como la segunda más ambiciosa por su compromiso de reducir su huella de carbono un 30% para 2030 y sus planes para compensar 16 millones de toneladas de CO2 con la plantación de 70.000 hectáreas de bosque.
__label__subida_nivel_mar Afectaría a todo el planetaPara ser exactos, la subida del nivel del mar superaría los 70 centímetros (lo que implicaría que muchas regiones costeras quedaran inundadas), aunque para que esto sucediera quedarían aún miles de años.
__label__calentamiento_global Un informe publicado en ‘The Lancet’ proporciona un marco para monitorizar los avances en la lucha contra el calentamiento global y pone en evidencia la urgente necesidad de profundizar en políticas más ambiciosas contra el cambio climático que repercutan en la salud de la población.
__label__off_topic Una industria de transporte eficiente, sostenible e interconectada es esencial para sentar las bases de la recuperación económica de nuestro país y contribuir al bienestar de los ciudadanos y a la competitividad de nuestras empresas.
__label__subida_nivel_mar El mar también ha sido saqueado por barcos armados con redes kilométricas.
__label__off_topic En total, 130 personas fallecieron en Estados Unidos; se considera a Ian el segundo huracán más mortífero en este país (el primero fue Katrina).
__label__emisiones_gas O dicho de otro modo: las rentas bajas tienen una cesta de la compra en la que hay más productos y servicios con mayor producción de carbono.
__label__off_topic Su misión principal es garantizar el suministro eléctrico en todo el país y avanzar hacia un sistema cada vez más renovable.
__label__incendios_forestales Pero a medida que el calentamiento global conduce a incendios forestales más fuertes y frecuentes, su humo podría tener un impacto grave y duradero en el ozono.
__label__subida_nivel_mar El sexto informe de evaluación del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) augura que para mediados de este siglo, 1.000 millones de personas estarán expuestas a riesgos mucho mayores de inundaciones debido al aumento del nivel del mar y enfrentarán marejadas ciclónicas, mayores inundaciones por mareas o incluso inundaciones permanentes.
__label__subida_nivel_mar La región también cuenta con excelentes opciones para el uso y transporte de energías limpias por carretera, ferrocarril, aire y mar.
__label__subida_nivel_mar Este deshielo es responsable de casi el 5% del aumento global del nivel del mar.
__label__ola_calor Como se observa en el gráfico, en los días de más calor, ha habido picos que triplicaron esa tasa máxima.
__label__emisiones_gas “Nuestros hallazgos también nos ayudan a comprender cuánto carbono circulaba en el sistema marino-atmosférico y la realidad es que era una cantidad mucho mayor de lo que se pensaba anteriormente”, destacó uno de los autores del artículo, Jeremy Owens.
__label__off_topic El cultivo y producción de árboles de Navidad es una importante fuente de ingresos en amplias áreas rurales de Cataluña, Navarra y País Vasco, donde en los días previos a las fiestas se comercializan alrededor de tres millones de árboles.
__label__escasez_agua A estas graves cifras hay que añadirle la famosa regla de los 30 ampliada: temperaturas por encima de los 30 grados, humedad relativa por debajo de los 30, vientos de más de 30 km /h, con una orografía con más de 30 grados de inclinaciones y un abandono de las zonas rurales de más de 30 años.
__label__calentamiento_global Por ahora, en términos de calentamiento global, los expertos demuestran que el esfuerzo no es suficiente y que algunas políticas a favor de la transición energética han sido perjudiciales para el planeta y para la seguridad alimentaria mundial.
__label__ola_calor Según la Organización Meteorológica Mundial (OMM), las olas de calor como las que se han vivido en Europa este verano serán cada vez más frecuentes y continuarán al menos hasta el año 2060.Lee también Incendios forestales que acaban con la biodiversidad Laura CuestaEl problema es que los efectos del cambio climático, como las olas de calor extremo, ponen en peligro la salud de millones de personas.
__label__calentamiento_global Rover trabaja en un proyecto de arrecifes de hormigón ecológico para proteger las costasLa protección de la costa frente a los efectos del calentamiento global es una de las bases del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático.
__label__subida_nivel_mar Para él la solución a esta barrera económica es la ultracongelación en alta mar.
__label__off_topic Primero los manda a China, pero desde que el país asiático dijera basta a recibirlos, Washington envía su porquería en mayor escala a países asiáticos pobres, contraviniendo el Convenio de Basilea.
__label__escasez_agua La más que probable llegada de un episodio de El Niño puede elevar las temperaturas en todo el planeta de forma nunca vista.
__label__emisiones_gas Estos son responsables de alrededor del 80% de los gases de efecto invernadero que expulsa el ser humano y que acaban en la atmósfera sobrecalentando el planeta.
__label__off_topic Los datos más recientes demuestran el papel protagonista que puede jugar nuestro país en el modelo energético común que propugna el plan REPowerEU.Entre sus puntos fuertes, destaca que más del 58% de la potencia instalada en España es de origen renovable.
__label__emisiones_gas Las emisiones mundiales de dióxido de carbono (CO2) relacionadas con la energía aumentaron un 0,9 % (321 millones de toneladas) en 2022 respecto al año anterior, lo que supone un incremento inferior al que se temía por el escenario de la crisis energética, que llevó a un mayor uso del carbón.
__label__escasez_agua El incremento de estos remolinos es uno de los muchos síntomas de la subida de temperaturas del planeta.
__label__emisiones_gas Además de medir el carbono en el suelo, también se mide en la vegetación.
__label__subida_nivel_mar Acosta ha detallado que el planeta digital simulado ilustrará diferentes escenarios sobre cómo podría ser el futuro, teniendo en cuenta cambios climáticos y meteorológicos, simulando lo que podría ocurrir con diferentes grados de calentamiento del planeta y las correspondientes subidas del nivel del mar.
__label__ola_calor Solo parte de Galicia, unos pocos lugares más del norte del país y el archipiélago canario se libran de la ola de calor que está dejando temperaturas por encima de los 40 grados y mínimas de noche tropical cuando todavía falta una semana para la llegada del verano.
__label__emisiones_gas Por su parte, el secretario general de la ONU, António Guterres, ha propuesto que se graven los beneficios extraordinarios de las empresas energéticas, el sector que es el principal emisor de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta.
__label__emisiones_gas La neutralidad climáticaEspaña se ha comprometido a lograr en 2050 la “neutralidad climática”: que sus emisiones de gases de efecto invernadero sean iguales o menores a las que se eliminan a través de la absorción natural.
__label__ola_calor Los días de verano a más de 35° aumentarán en más de 30 o 40 días, según las zonas, es decir, que más de la mitad del verano será así”, alerta este investigador, que pone el acento en que este año se acumulan el episodio cálido de mayo, la ola de calor de junio y otra ahora, apenas tres semanas más tarde.
__label__calentamiento_global Según recalcó, el mundo sigue avanzando por la senda equivocada y, sin un cambio de rumbo, será imposible cumplir con las metas fijadas para combatir el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Cuando disminuyó el nivel del mar, las Baleares quedaron de nuevo conectadas con el continente.
__label__ola_calor Los extremos de calor se desplazaron desde la península Ibérica hasta el noreste de Italia a principios de julio, cuando el desprendimiento de un pedazo del glaciar de las Marmoladas mató a 11 excursionistas.
__label__off_topic Egipto, país organizador, no ha hecho los deberes y no ha preparado esta cumbre.
__label__incendios_forestales Los incendios no se apagan en invierno, sino cuando se producen, pero en invierno se pueden hacer quemas prescritas y gestión forestal.
__label__ola_calor El calentamiento global, además, no se traduce únicamente en olas de calor y en sequías, sino también en una mayor sucesión de desastres naturales extremos como olas de frío, inundaciones o incendios.
__label__emisiones_gas Un nuevo hallazgo científico puede ayudar a comprender mejor la forma de luchar contra la contaminación por gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Como los fiordos están relativamente protegidos de las corrientes oceánicas, sus aguas tienden a permanecer estratificadas en capas a diferentes temperaturas y con diferentes concentraciones de sal y oxígeno.
__label__calentamiento_global “Hay que establecer un límite para evitar un calentamiento global superior a los dos grados centígrados, lo que sería igual a un billón de toneladas de CO2, que será superado en 2040 si continuamos al mismo ritmo de misión”, expuso Fernández.   
__label__calentamiento_global Con más de 40.000 hectáreas de superficie forestal, el Grupo de Desenvolvemento Rural (GDR) de Pontevedra-O Morrazo está desarrollando un proyecto piloto, dentro de la nueva estrategia de subvenciones europeas del Leader para el período 2023-2027, en el que explora las posibilidades del monte como “secuestrador” de carbono y los beneficios que las comunidades que los gestionan pueden obtener por su “venta” en el mercado no regulado de CO2 a las empresas que contaminan y que contribuyen al efecto invernadero y al calentamiento global del planeta.
__label__escasez_agua Según los pronósticos basados en modelos, si las emisiones siguen siendo altas, podríamos ver un aumento drástico en las temperaturas promedio de verano en el Ártico, hasta 14 grados centígrados por encima de la norma actual para 2100.
__label__emisiones_gas La agricultura ecológica secuestra parte de los gases de efecto invernadero, aunque no compensa las emisiones industriales..
__label__emisiones_gas En este contexto, Simplr, plataforma tecnológica española pionera en el ámbito de la economía circular y el pago por uso que permite acceder a cualquier producto o servicio necesario para la vida diaria mediante un modelo de suscripción y una fácil contratación y cancelación, ha desarrollado una fórmula a través de la que compensará a partir de este mes la huella de carbono de todos los productos electrónicos utilizados por sus usuarios.
__label__off_topic Hoy una empresa puede deslocalizar su producción industrial a un país con una legislación medioambiental más laxa que la de la Unión Europea consiguiendo mayores beneficios porque los costes en ese territorio serán más bajos.
__label__ola_calor Los expertos comprobaron que la disminución en la conductividad térmica se origina en la superposición de tipos similares de ondas de calor que se cancelan entre sí, un fenómeno predicho por la mecánica cuántica.
__label__escasez_agua Los expertos relacionan estos y otros factores, como la erosión acelerada o el aumento de la salinidad, con el calentamiento climático, que azota particularmente a Bangladesh, siendo uno de los países más vulnerables al alza de las temperaturas en el planeta.
__label__emisiones_gas El aumento de las emisiones de efecto invernadero está calentando y acidificando el agua del mar, lo que ha provocado "cambios nefastos para la vida subacuática y en tierra firme.
__label__emisiones_gas En 2025, la F1 tiene previsto presentar el nuevo motor de la competición (una unidad de potencia híbrida de segunda generación), que será neutro en emisiones de carbono y llevará combustible sostenible avanzado.
__label__calentamiento_global El calentamiento global está cambiando los lagos Pero el cambio climático está provocando una modificación global en este aspecto.
__label__emisiones_gas La decadencia por el dióxido de carbono fue la segunda tentativa —cuando nadie recordaba aquella máxima de Iago Amicus que afirmaba que “los apocalipsis, como los viruses, saben que no pueden buscar la destrucción completa de su víctima: si lo lograran, perderían su sustento y desaparecerían”.)Más allá del desarrollo posterior que tan bien conocemos, ya entonces el temor ambiental se impuso.
__label__emisiones_gas La plataforma, que entrará en funcionamiento a finales de 2022, tiene como objetivo simplificar la compra de estos créditos de carbono.
__label__incendios_forestales Un ejemplo: el Principado presentó a bombo y platillo en 2020 la denominada "Estrategia integral de prevención y lucha contra los incendios forestales" (Eplifa), para el periodo 2020-2025, con casi 60 millones de presupuesto, de los que cerca de 36 millones serían para el programa de prevención y regeneración.
__label__incendios_forestales A esto hay que añadirle las emisiones recientes ocasionadas por los incendios.   
__label__incendios_forestales Pese a que una nueva ola mundial de incendios forestales nos sacude, la agenda climática no vuelve a primer plano porque los políticos andan volcados en atajar la inflación inmediata.
__label__emisiones_gas Una buena noticia en medio de tanto catastrofismo: las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) de China —el mayor emisor del mundo de este gas causante del cambio climático (en cifras globales, no per capita)—, descendieron un 8% en el segundo trimestre de 2022.
__label__calentamiento_global Una de ellas tiene que ver con el gran desfase temporal que existe entre la causa del problema (la quema de combustibles fósiles) y su consecuencia (el calentamiento global).   
__label__calentamiento_global “No podemos seguir funcionando como sociedad igual que con el clima de antes”, incide García, que recuerda que lo que estamos viviendo es con un calentamiento global de 1,1 grados.
__label__emisiones_gas Proyecciones climáticas muy pesimistas “Las turberas almacenan la mitad de todo el carbono del suelo en el planeta, pero son vulnerables a las presiones humanas.
__label__ola_calor Los picos de calor se suceden sin dar tiempo a su recuperación.
__label__emisiones_gas Esto es crucial para promover la transición hacia un sector de movilidad sostenible y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero”, añaden los portavoces comunitarios.
__label__off_topic Mientras que una parte del hielo de los glaciares se derrite en el océano, otra gran parte se fragmenta en icebergs, que varían en tamaño, desde pequeños trozos hasta la superficie de un país.
__label__escasez_agua La sequía que ha azotado a los campos españoles este año, marcado por unas altas temperaturas que han pulverizado gran parte de los récords, puede acabar siendo poca cosa en comparación con lo que está por venir.
__label__ola_calor Fue así que descubrieron que tanto el número absoluto como la proporción de tweets de odio aumentan fuera de una zona de confort climático: la gente tiende a mostrar un comportamiento en línea más agresivo cuando hace demasiado frío o demasiado calor.
__label__subida_nivel_mar Por otro lado, el colapso de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental afectaría también a miles de millones de personas debido al incremento del nivel del mar, “pero en escalas de tiempo mucho más largas, de miles de años”.
__label__subida_nivel_mar El rápido derretimiento de Groenlandia podría elevar el nivel del mar seis veces más de lo previsto.
__label__escasez_agua Entonces, en esos periodos más largos, ¿qué ha mantenido las temperaturas globales bajo control?
__label__calentamiento_global Explicar qué ocurrió en el pasado para entender qué está pasando ahora y qué nos puede pasar en el futuro, es una de las obligaciones que tiene la arqueología, en relación con el impacto del calentamiento global en la sociedad.
__label__emisiones_gas Una de las medidas que pueden ayudar a conseguir este ahorro es utilizar bombillas LED, que evitan que el equivalente de 71,04 kg de CO2 (que es la unidad de medida que se usa para calcular el impacto global de todos los gases de efecto invernadero, mostrando su equivalencia en dióxido de carbono) al año llegue hasta nuestra atmósfera.1 kg de CO2 = Recorrer 923,52 km en metro2.
__label__off_topic Las lluvias se quedaron al menos en un 20% por debajo de lo normal, por lo que el país sigue en sequía meteorológica.
__label__ola_calor El calor es particularmente peligroso para la gente de avanzada edad.
__label__emisiones_gas El grupo encargará un millón de toneladas de este tipo de combustible de aviación al año, con lo que reducirá las emisiones de carbono en dos millones de toneladas para 2030.
__label__emisiones_gas En efecto, esta ley prevé que los promotores de proyectos de nuevas infraestructuras tienen que incorporar tanto la definición de cómo contribuirán a los objetivos de reducción de emisiones como el análisis de la vulnerabilidad de la obra a los impactos del cambio climático, así como la capacidad de captación de gases de efecto invernadero (GEH) de los bosques y los cultivos existentes en el territorio afectado en las diversas fases de construcción y explotación.
__label__incendios_forestales Así lo afirma el Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales.
__label__off_topic Para dar respuestas a estas preguntas, EL PAÍS y Acciona celebrarán el próximo lunes 19 de diciembre un evento en el que estará presente José Luis Martínez-Almeida, alcalde de Madrid.
__label__off_topic Interesada en economía global, comercio internacional y desarrollo, se formó en la capital de su país, Gaborone, y más tarde amplió sus estudios, gracias a becas, en el Reino Unido y Estados Unidos.
__label__emisiones_gas “Pero la IA genera todavía más emisiones que los buscadores, porque usa unas arquitecturas basadas en redes neuronales, con millones de parámetros que hay que entrenar”.¿Cuánto contamina la IA?Hace un par de años que la huella de carbono de la industria informática alcanzó a la de la aviación cuando estaba en su máximo.
__label__off_topic El país nórdico (10,3 millones de habitantes) ya es el segundo miembro de la UE con más plantas nucleares: ocho, solo por detrás de Francia, aunque el anterior Gobierno socialdemócrata pretendía desmantelar dos de ellas.
__label__off_topic España es el país que más aporta a la Red Natura 2000, el 27% de su territorio pero la diversidad de figuras y los problemas de gestión reducen su eficacia.
__label__emisiones_gas El estudio describe una situación en la que las altas temperaturas y los incendios se retroalimentan en una especie de circulo vicioso que acentúa el cambio climático, puesto que cuando se deshielan los suelos del permafrost y se degradan las turberas producen grandes emisiones de dióxido de carbono y metano, dos importantes gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Decenas de miles de personas se vieron obligadas a abandonar sus hogares y otras perdieron la vida: en el norte de Argelia, al menos 40 personas fallecieron en los incendios de agosto.
__label__subida_nivel_mar Subida del nivel del mar Aproximadamente 1,7 millones de kilómetros cuadrados de Groenlandia están cubiertos de hielo, la capa de hielo más grande del planeta fuera de la Antártida.
__label__emisiones_gas En concreto, la energética y la naval estatal centrarán su colaboración en la evaluación del comportamiento de los nuevos combustibles líquidos de baja huella de carbono (biocombustibles avanzados producidos a partir de residuos y combustibles sintéticos) que suministrará Repsol en los sistemas de propulsión y generación que fabrica Navantia.
__label__emisiones_gas Hagas lo que hagas tiene un impacto Miguel Zugaza Director del Museo de Bellas Artes de BilbaoTodos ellos han puesto en común sus respectivas experiencias en el sector cultural, así como los retos que se plantean tanto en el presente como en el futuro, entre los que destacan la importancia de reducir el impacto de la huella de carbono.
__label__incendios_forestales SEO/BirdLife sigue revisando los graves efectos sobre la biodiversidad de los incendios que están arrasando España este verano.
__label__subida_nivel_mar La intensificación de un clima extremo no solo conlleva los efectos inmediatos que ahora padecemos, sino que provoca una problemática múltiple que incluye desertización, sequía permanente, pérdida de la biodiversidad, migraciones ambientales, elevación del nivel de mar, inundaciones catastróficas y otros fenómenos no solo meteorológicos y ambientales, sino también económicos y sociales.
__label__subida_nivel_mar “Pero la turba se seca cada vez más en verano y la tierra se hunde, y la diferencia entre el nivel del suelo y el nivel del mar es mayor.
__label__ola_calor «Es crucial estudiar su comportamiento en el pasado y monitorear su situacion actual para entender los posibles escenarios futuros en la región», recalcan, en alusión a fenómenos extremos como temporales y olas de calor.
__label__subida_nivel_mar “Prevemos cambios profundos en los niveles globales del mar, más de lo que actualmente proyectan los modelos existentes.
__label__incendios_forestales Lee también El humo de los incendios erosiona la capa de ozono La VanguardiaLa escala de Willow es enorme.
__label__emisiones_gas Este efecto de sumidero de carbono protege al planeta de efectos climáticos aún más severos.
__label__subida_nivel_mar Por ejemplo, desde 1993 se ha duplicado la velocidad a la que aumenta el nivel del mar.
__label__emisiones_gas Con ella intentan predecir la huella de carbono digital de las nuevas inteligencias artificiales para concienciar acerca de la necesidad de hacerlas más sostenibles y eficientes.
__label__ola_calor “Cuando hablamos de mortalidad no solo nos referimos al golpe de calor, que es la atribución más clásica; la peor parte de estas muertes está relacionada con las enfermedades cardiovasculares y respiratorias”, insiste.
__label__emisiones_gas Esta respuesta a los gases de efecto invernadero podría explicar los cambios en el anticiclón de las Azores que se han visto en las últimas décadas, las observaciones los muestran de forma inequívoca”.
__label__escasez_agua Las temperaturas pueden caer hasta los 50 grados bajo cero, provocando fallos en las baterías.
__label__incendios_forestales Incendios que engullen bosques.
__label__escasez_agua Los expertos consideran que la variación en las precipitaciones no ha sido el factor determinante en este caso, sino que “el fuerte incremento de las altas temperaturas es la razón principal del aumento de la sequía” este verano.
__label__ola_calor Los fenómenos climáticos extremos más mortíferos en Europa son las olas de calor, sobre todo en el oeste y el sur del continente.
__label__emisiones_gas La UNESCO reclama reducir drásticamente las emisiones de carbono y aboga por crear un fondo internacional para la vigilancia y preservación de estas masas de hielo.
__label__incendios_forestales A diferencia de muchos otros peligros, tanto naturales como inducidos por el hombre, las sequías son sumamente predecibles y ocurren de manera lenta y cíclicaLos bosques cumplen una función central en esto: la deforestación y la degradación forestal amplifican las condiciones para que la aridez se convierta en desastre y para que las inundaciones, los incendios forestales y las tormentas de arena causen estragos a su paso.
__label__subida_nivel_mar El informe tendrá que reflejar para cada tramo la altura máxima del nivel del mar.   
__label__off_topic “En este país eso se paga como un añadido a la póliza, y solo es obligatorio en las zonas que delimita el Gobierno”, explica Young, que añade que esos mapas federales “no son muy buenos”.
__label__emisiones_gas El ahorro energético debe ser algo que hagamos no porque la energía esta cara sino porque esa energía malgastada va a aumentar mi huella de carbono y con ello las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas También está provocando el retroceso de los avances que ha logrado hasta ahora la Unión Europea en la reducción de emisiones de carbono, una meta fijada en el 55% para el 2030.“Desplazar el gas implica la emisión del doble de toneladas de dióxido de carbono.
__label__incendios_forestales Los últimos incendios que han devastado zonas sagradas de nuestro territorio son indicadores irreversibles de que ya nunca más esto va a suceder.
__label__ola_calor Estas son las temperaturas que recogieron vehículos de diferentes colores en uno de los días más calurosos de la segunda ola de calor que ha azotado a España este julio.
__label__subida_nivel_mar La ciudad suiza, la más alta de Europa (a 1.560 metros sobre el nivel del mar), acoge en su estación de esquí de lujo el foro económico y de debate que lleva su nombre y que este año contará con más de 2.700 participantes.
__label__emisiones_gas Eleva al rango de ley el compromiso del país de reducir las emisiones de efecto invernadero un 43 por ciento respecto a los niveles de 2005 en 2030, y de alcanzar cero emisiones netas en 2050.
__label__off_topic Por ahora, el mercado es pequeño y solo supone el 0,1% de las ventas en el país.
__label__emisiones_gas Un ejemplo es la existencia de aplicaciones y calculadoras que muestran la huella de carbono no solo de los vuelos y los trayectos en coche, sino también de las compras, el envío de correos electrónicos y otras actividades cotidianas.
__label__emisiones_gas CedidaLa cuantificación de las emisiones de GEI es el principal indicador de la estrategia de sostenibilidad del Oceanogràfic, convirtiéndose en el segundo acuario del mundo -por detrás del Acuario de Sevilla- que certificó y registró su Huella de Carbono en sus Alcances 1, 2 y 3, y que emitió AENOR por primera vez en 2019.La sostenibilidad como elemento transversalLa sostenibilidad en el Oceanogràfic tiene un aspecto ambiental y otro social, por lo que se trata de un elemento transversal que afecta a todas las áreas del centro.
__label__calentamiento_global El IPCC, los expertos del grupo intergubernamental, ya dijeron que dos eran demasiados grados y que se trataba de conseguir que la diferencia entre la temperatura preindustrial y la de 2100 no fuera superior a 1,5º. Llegar a reducir medio grado la hipótesis del calentamiento global y apocalíptico es, por ahora, el objetivo máximo de la comunidad internacional.
__label__emisiones_gas El informe asegura que no existe actualmente una alternativa rentable a los combustibles fósiles y remarca que la inversión en fuentes de energía bajas en carbono o sin carbono es cara.
__label__emisiones_gas Además, tiene la ventaja de que no solo es compatible con el GNL, sino también con combustibles de baja y nula emisión de carbono, como el metanol verde, el amoniaco y el hidrógeno.
__label__escasez_agua De acuerdo a una nota de prensa, las temperaturas demasiado altas o bajas incentivan los mensajes de odio y discriminación: el fenómeno se aprecia cuando los registros térmicos salen de la “zona de confort” climática, ubicada entre los 12 y los 21 grados Celsius.
__label__emisiones_gas LA VANGUARDIA ¿Cuál es la huella de carbono de lo que como?
__label__emisiones_gas Los autores de este estudio sostienen que, si España desarrolla todo su potencial de producción, podría llegar a reducir unos 35 millones de toneladas de CO2, es decir, más del 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero previstas para el año 2030.
__label__emisiones_gas Es más, puede incluso ser contraproducente si tiene un efecto paralizador y no solo nos pesa, sino que nos retiene con unos lazos invisibles desde dentro.
__label__emisiones_gas También ha faltado ambición para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, otro asunto crucial en la política del clima.
__label__incendios_forestales Los cuerpos de emergencia del oeste de Estados Unidos se preparan para una temporada de incendios que inicia generalmente a finales de mayo o inicios de junio.
__label__off_topic Esto, en un país situado en pleno desierto, implica poner en marcha una maquinaria sin precedentes para desalinizar agua.
__label__off_topic Aumenta la percepción de la importancia de la OTANEn el actual contexto de conflicto, el 71% de los norteamericanos cree que la OTAN es bastante o muy importante para la seguridad de su país, mientras que esta cifra alcanza el 81% en el caso de los europeos (lo creee el 77% de españoles o el 78% de los británicos).Obtiene su valor más alto en Lituania (87%), Polonia (91%), Rumania (88%) y Portugal (90%).
__label__emisiones_gas La composición de gas natural tiene una mayor relación hidrógeno/carbono respecto al resto de energías fósiles convencionales.
__label__emisiones_gas Ya se conoce que los bosques son el mayor sumidero de carbono que existe, pero con este proyecto se quiere demostrar que, con una buena gestión, todavía pueden captar mucho más.
__label__emisiones_gas Alguien nacido en 1936, por poner un ejemplo, en su primera bocanada respiró unas 312 partes por millón de dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global Ahora, según han descubierto los científicos de la Universidad de Reading (Reino Unido), la frecuencia e intensidad de estas turbulencias están llamadas a aumentar en los próximos años debido al calentamiento global.
__label__escasez_agua 6.700 muertes prematuras pueden atribuirse al aumento de las temperaturas urbanas, lo que representa el 4,3% de la mortalidad total durante los meses de verano y el 1,8% de la mortalidad durante todo el año.
__label__emisiones_gas En particular, en la Unión Europea (UE) las emisiones de gases de efecto invernadero disminuyeron un 31% entre 1990 y 2020, con un objetivo de reducción neta del 55% para 2030, señala el informe.
__label__off_topic Si la situación se prolonga, puede tener implicaciones sanitarias, sobre todo para los mayores”, teme el investigador finlandés, que apunta a que la ola terminará en su país “a más tardar el lunes y las temperaturas se normalizarán la próxima semana”.
__label__escasez_agua “Su expansión por el Cuerno de África, combinada con la urbanización rápida y mal planificada, puede aumentar el riesgo de transmisión en las ciudades africanas”, explica el documento de la OMS.Este mosquito originario de la Península Arábiga y el sur de Asia entró por Yibuti, en el este del África, y ya se ha detectado en Etiopía, Somalia, Sudán e incluso en NigeriaLa organización desgrana los motivos de su preocupación: el vector resiste a varios de los insecticidas más usados y sobrevive a temperaturas extremadamente altas durante la estación seca, que suele ser cuando menos casos de malaria hay.
__label__emisiones_gas Pictet Clean Energy, creado en 2007, pretende un impacto medioambiental positivo en empresas que apoyen el cambio hacia una economía baja en carbono, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y de la contaminación atmosférica.
__label__ola_calor En los días en que tanto el calor como la contaminación atmosférica alcanzan niveles extremos, las personas pueden tener más inflamación y estrés oxidativo, así como problemas para regular la temperatura interna del cuerpo, señala Rahman.
__label__incendios_forestales Cuando el equipo incorporó esta nueva reacción química a un modelo de química atmosférica y simuló las condiciones de los incendios forestales australianos, observó una disminución del 5% del ozono en toda la estratosfera a latitudes medias y un aumento del 10% del agujero de ozono sobre la Antártida.
__label__incendios_forestales La ONG cree por ello preciso adaptar las políticas e incidir en las labores preventivas, para evitar que los incendios se produzcan o que, al menos, no se desarrollen con tanta virulencia.
__label__emisiones_gas “Las concentraciones sin precedentes de gases de efecto invernadero en la atmósfera y el calor acumulado en la superficie terrestre y los océanos han empujado al planeta a un territorio desconocido, lo que trae aparejadas repercusiones de gran alcance para las generaciones actuales y futuras”, alerta la OMM, tras analizar los datos meteorológicos del año pasado.
__label__emisiones_gas En los viñedos, la “viticultura regenerativa” permite evitar la erosión del suelo e incluso almacenar aproximadamente 1 tonelada de carbono/ha.
__label__emisiones_gas Este gasto aumentará con el precio del carbono.
__label__incendios_forestales Se trata de los peores incendios en la historia de Rusia desde que hay registros: el gobierno ruso declaró el estado de emergencia y el humo bloqueó la luz del sol durante semanas.
__label__incendios_forestales “Para los forestales es muy importante el uso de la tecnología.  
__label__incendios_forestales Se dice que los incendios forestales se apagan en invierno.
__label__emisiones_gas “El aumento del consumo de especies pelágicas pequeñas, salmónidos y bivalvos capturados en la naturaleza reduciría considerablemente las emisiones de gases de efecto invernadero del consumo de pescados y mariscos, al tiempo que mejoraría los beneficios nutricionales, en particular si se reemplaza la carne roja”, concluye el estudio.
__label__subida_nivel_mar El derretimiento de este hielo es el mayor responsable de la subida del nivel del mar en el planeta, pero también es el fenómeno más difícil de predecir, porque la física que gobierna su comportamiento es notoriamente compleja.
__label__emisiones_gas A medida que aumentaba la cantidad de oxígeno atmosférico el metano desaparecía oxidado a dióxido de carbono.
__label__off_topic El documento acordado también reduce la cifra de refugiados que el país nórdico está dispuesto a recibir cada año de 5.000 a 900.La lucha contra el cambio climático —en un país que durante años ha estado a la vanguardia en la gestión de los residuos y de los recursos energéticos— queda muy perjudicada.
__label__emisiones_gas Enviar un solo 'email' genera entre 1 y 50 gramos de dióxido de carbono (una cifra que varía, por ejemplo, en función de la información adjuntada).
__label__emisiones_gas Tal como afirma la Agencia Europea del Medio Ambiente, el dióxido de carbono puede ser el mayor impulsor de la alteración de la temperatura, pero no es el único.
__label__incendios_forestales ] son comportamientos delictivos, criminales, así hay que considerarlos; ponen en riesgo a las personas, a la gente de los pueblos”.¿Qué son las quemas tradicionales?“Este tipo de situaciones se dan cada año porque se hacen quemas rurales tradicionales de pastos, rastrojos y otros materiales, generalmente en febrero y marzo”, apunta Javier Madrigal, científico titular del Instituto de Ciencias Forestales del INIA-CSIC y experto en incendios de la UPM.
__label__emisiones_gas Desde entonces se ha evitado la emisión de 125.000 toneladas anuales de dióxido de carbono, que ahora se incrementará con otras 69.000 toneladas.
__label__subida_nivel_mar Según los climatólogos de la ONU, el nivel del mar aumentó entre 15 y 25 centímetros entre 1900 y el 2018, y se espera que ascienda otros 43 cm para el 2100 si las temperatura aumentan 2°C, en comparación con la era preindustrial.
__label__off_topic La consecuencia es que el país que más ha defendido el libre comercio, Estados Unidos, está dejando de hacerlo, porque cree que China ha ido demasiado lejos.
__label__ola_calor El calor excesivo puede alterar nuestras funciones vitales si el cuerpo humano no es capaz de compensar las variaciones de la temperatura corporal.
__label__off_topic «Ningún país hace lo suficiente», señala un análisis de los 54 países responsables de casi todas las emisiones presentado en la COP27cumbre mundial del clima en egipto ·La refinería de petróleo de Baton Rouge de Exxon en Luisiana, en Estados Unidos.
__label__emisiones_gas Hace cinco años, el 17,2% de la electricidad que se consumió en España procedía de las 15 centrales térmicas de carbón y ellas solas acumulaban casi el 15% de todos los gases de efecto invernadero que emitió la economía del país ese año.
__label__emisiones_gas Con esta iniciativa se pretende llenar de vegetación los jardines y terrenos de los vecinos y reforzar así la masa forestal presente en el concejo tan importante en la lucha contra el cambio climático dado su potencial para reducir la huella de carbono.   
__label__off_topic Con el Plan REPowerEU lanzado por la UE se establecieron los objetivos para España, que es el tercer país europeo con mayor potencial de desarrollo de los gases renovables y, de acuerdo al último estudio publicado por Sedigas, cuenta con un potencial de producción de biometano de 137 TWh/año.
__label__off_topic EL PAÍSLa mayor deforestación, en ArgentinaArgentina es un país productor y exportador de granos desde finales del siglo XIX.
__label__escasez_agua Volante 60,6° Salpicadero 80,6° 36,8 Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017El factor determinante del estudio fue el impacto directo del sol.
__label__emisiones_gas Albufera de Valencia, otro humedal destacado de España / PixabayCuando estos pozos de carbono azul o sumideros naturales de carbono se alteran o dañan, gran parte del CO2 que tienen almacenado sale a la atmósfera y se suman al resto de emisiones.
__label__escasez_agua Según apunta un informe del proyecto 'Heat-Shield', la exposición directa a las altas temperaturas afecta a la resistencia de los trabajadores y, a su vez, puede aumentar el número de accidentes laborales.
__label__emisiones_gas Porque cuatro indicadores clave del cambio climático (concentraciones de gases de efecto invernadero, subida del nivel del mar, contenido calorífico de los océanos y acidificación de los océanos) registraron valores sin precedentes en 2021.
__label__calentamiento_global Con el calentamiento global, las defunciones por estrés térmico, si no se previenen, serán la futura pandemia del siglo XXI en los lugares de trabajo.
__label__subida_nivel_mar Casi todo el continente está por debajo del nivel de reemplazo”, añade.
__label__subida_nivel_mar Al igual que en Mar Lodj, lo constatamos también en otras regiones del planeta en las que desde Enraíza Derechos acompañamos a población campesina.
__label__calentamiento_global Así que ya tenemos culpable ajeno, esta vez no es Putin ni Franco sino el calentamiento global, de un grado en los últimos 150 años respecto a la Little ice age (pequeña edad del hielo) de finales del XIX.
__label__ola_calor Así, en los turistas que han sufrido una ola de calor durante su estancia en el destino su experiencia y su percepción global del viaje es inferior.   
__label__off_topic El barómetro de 40dB. para EL PAÍS y Cadena SER muestra más inquietud ciudadana por este asunto: en un contexto tan complejo, con la inflación y la dependencia energética como principales preocupaciones, es la cuestión del clima la única que, de forma significativa, avanza posiciones desde julio: si entonces el 46% de los entrevistados calificaba de muy importante el problema climático, ahora es el 54%, una subida de ocho puntos en pocas semanas.
__label__subida_nivel_mar En esta reunión tendrá un lugar destacado la cuestión de las pérdidas y daños, los fuertes impactos económicos debido al calentamiento actual y futuro, como los que provocan los fenómenos meteorológicos extremos o las islas que desaparecerán con el aumento del nivel del mar.
__label__calentamiento_global Menos nubes en España En el sur de Europa y en la Península Ibérica en especial es evidente, además, una clara retroalimentación positiva provocada por el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Es por ello que los científicos han advertido de que el calentamiento global podría ocasionar más formaciones de este tipo no solo en Siberia, sino en todo el mundo, al menos en aquellos suelos dominados por el permafrost, susceptibles de derretirse y transformar radicalmente su superficie.
__label__emisiones_gas Por otro lado, la ley deja la puerta abierta a la revisión de todos estos objetivos, siempre con que sea una actualización al alza de los esfuerzos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero marcados.      
__label__calentamiento_global Las concentraciones de CO2 en la atmósfera, debidas a fenómenos naturales, alcanzaron niveles próximos a los de la actualidad y se produjo un calentamiento global que extinguió a la mayoría de las especies.
__label__off_topic Durante nuestra presidencia del G-20 presentaremos las experiencias, el saber y los modelos de nuestro país como posibles pautas para otros, en particular para el mundo en desarrollo.
__label__ola_calor La sequía y el calor extremo no solo hacen que la cosecha de aceitunas sea menor.
__label__ola_calor En el caso de nuestro país, también en Galicia, no solo son preocupantes las olas de calor que ahora padecemos y que ya padecimos en julio, sino la persistencia de una temperatura muy superior a la media de los últimos años.
__label__incendios_forestales La Amazonía sufre los peores incendios en la última década.
__label__ola_calor Por la parte que toca al clima, las olas de calor han inspirado predicciones sobre la llegada de temperaturas de 50 grados a España antes de que termine esta década.   
__label__emisiones_gas Así las cosas, mantener en buenas condiciones las masas de agua; prevenir su contaminación y degradación; invertir en la mejora de su ciclo y tratar las aguas residuales, minimizará las emisiones de gases de efecto invernadero y paliará el efecto del aumento de las temperaturas.
__label__off_topic Con la llegada de la estación invernal se despide un otoño marcado por un ambiente casi primaveral y con falta de lluvia en muchas zonas del país.
__label__subida_nivel_mar Una de las preguntas clave a la que se enfrentan los administradores costeros y los científicos es cuánto puede cambiar una costa debido al aumento del nivel del mar, mientras se planifica la respuesta a los crecientes impactos del cambio climático.
__label__subida_nivel_mar El Alcalde confirma que con el cambio climático y la subida del nivel del mar, en esta zona de Navia que es artificial y fruto de la canalización de la ría de Navia se detectan cada vez más cambios.   
__label__emisiones_gas Al igual que ocurre hoy en día, hace aproximadamente 252 millones de años en la Tierra se empezaron a quemar ingentes cantidades de combustibles fósiles liberando grandes cantidades de dióxido de carbono a la atmósfera. 
__label__emisiones_gas La propia cumbre del COP28, en Dubái, uno de los siete emiratos de la federación, tiene por objetivo reducir las emisiones de carbono a la mitad en los próximos siete años.
__label__escasez_agua Las temperaturas cada vez más benévolas en invierno y el hecho de que los campings de costa desde Castellón hasta Portugal estén llenos en temporada baja está convirtiendo los establecimientos del litoral catalán en lugar de descanso y refugio para campistas del norte de Europa, también en invierno.
__label__escasez_agua Nacimientos (EE UU) Tasa de nacimientos por cada 100.000 personas + 0,002 0 − 0,002 − 0,004 − 3 0 3 6 9 12 15 18 21 Meses después de los días de temperaturas extremas Nacimientos (EE UU) Tasa de nacimientos por cada 100.000 personas + 0,002 0 − 0,002 − 0,004 − 3 0 3 6 9 12 15 18 21 Meses después de los días de temperaturas extremas Nacimientos (EE UU) Tasa de nacimientos por cada 100.000 personas + 0,002 0 − 0,002 − 0,004 − 3 0 3 6 9 12 15 18 21 Meses después de los días de temperaturas extremasLas altas temperaturas afectan especialmente a la salud de niños y ancianos, como revelan los datos de miles de ingresos hospitalarios.
__label__ola_calor Tres periodistas de Bloomberg combinaron las imágenes públicas de la Agencia Espacial Europea con datos abiertos de la NASA y el Servicio Geológico de Estados Unidos para hacer un mapa térmico de las ciudades más castigadas por la ola de calor.
__label__incendios_forestales Un estudio internacional con participación asturiana –del Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad de Mieres– advertía hace un año que la duración de la temporada de incendios forestales se ha alargado en los últimos 40 años un 27 por ciento a nivel mundial y hasta un 55 por ciento en la cuenca mediterránea.
__label__emisiones_gas Suscríbete“Creo que es justo decir que tenemos evidencias de que todas las compañías de combustibles fósiles eran conscientes de la amenaza del cambio climático disruptivo de los gases de efecto invernadero producidos por el uso normal de sus productos desde la década de los setenta e incluso sesenta″, señala Oreskes.
__label__escasez_agua En la estación Summit de la NSF (National Science Foundation), se informó que las temperaturas estaban por encima del punto de congelación (0 °C).
__label__emisiones_gas Dos osos polares en el Ártico / Larissa Beumer/GreenpeaceDe hecho, los grandes buques son responsables de fuertes emisiones de gases de efecto invernadero, que ahora se emiten ya desde el corazón del Ártico gracias a estas rutas antes inexistentes o muy minoritarias por la presencia de hielo.
__label__escasez_agua Es habitual que salga en la información meteorológica, pero siempre por batir récords de altas temperaturas.
__label__off_topic El objetivo de estas carreteras era precisamente conectar los suburbios que estaban proliferando en aquella época en el país.
__label__calentamiento_global A partir de entonces, se fue extendiendo todavía con más fuerza en el siglo XX al ritmo del calentamiento global.
__label__ola_calor Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el claustro del monasterio de Pedralbes.
__label__incendios_forestales Dominik Schumacher, autor principal de la investigación, indicó que, “en esencia, las sequías se comportan de manera similar a los incendios forestales: mientras que éstos se propagan a favor del viento al encender más y más combustible en su entorno, las sequías lo hacen al reducir su propio suministro de lluvia a través de la sequedad de la superficie terrestre que producen”.
__label__emisiones_gas De acuerdo a un artículo publicado en Universe Today, ahora es necesario confirmar si la medición de Curiosity indica la presencia de compuestos que crean vida o si el carbono proviene de otras fuentes.
__label__off_topic Somos un país con una matriz energética donde el 60% de la electricidad viene del gas natural, de los combustibles fósiles”, comentó.
__label__escasez_agua Según Unió de Pagesos, las altas temperaturas de estas últimas semanas no afectarán a la recogida.
__label__off_topic La inflación ha dado un respiro y España se acaba de situar como el país de la eurozona con menor crecimiento de precios (un 6,6% frente al 10% de media en los países de la moneda única).
__label__emisiones_gas Lo hace a través de los ‘créditos climáticos’ para que empresas y entidades puedan compensar su huella de carbono invirtiendo en proyectos de gestión forestal.
__label__incendios_forestales Las excusas son las de siempre: la falta de la firma de un funcionario, la complejidad de la Ley de Contratos, informes, papeleo… Volviendo a los incendios de sexta generación, hay que explicar en qué se distingue de las anteriores.
__label__escasez_agua Cuanto más calentamiento atmosférico, mayores temperaturas en la estratosferaUn vórtice polar azotó Minnesota en 2019, fenómeno meteorológico propio del Polo Norte que en esta ocasión se ha trasladado al sur EFELas temperaturas más cálidas con frecuencia son producidas por la influencia directa de fuertes sistemas de presión, que tienen un impacto en la estratosfera.
__label__emisiones_gas Pasar de 270 a 418 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera en 200 años es extremadamente alarmante.
__label__emisiones_gas La ley comunitaria del clima blinda el objetivo de reducción de las emisiones de efecto invernadero en la UE, que para 2030 se deberán haber reducido un 55% tomando como referencia las de 1990.
__label__off_topic “En lo que respecta a inversiones en renovables, es evidente que los inversores consideran mucho más importantes otros factores relacionados con las políticas y marcos regulatorios de un país, más que en estos acuerdos para la protección de inversiones”, añade la experta de la CAN.
__label__emisiones_gas En el caso del dióxido de carbono, las moléculas del hielo seco marciano siempre producen cuatro lados cuando se congelan.
__label__calentamiento_global El estudio constata que la corporación también predijo con exactitud cuándo se detectaría por primera vez el calentamiento global antropogénico y estimó razonablemente el "presupuesto de carbono" para mantener el calentamiento por debajo de los 2 grados centígrados.
__label__incendios_forestales En la medida en que el aumento de los precios de los alimentos contribuyó a desencadenar el levantamiento en Egipto contra el régimen de Hosni Mubarak en el 2011, cabe recordar que esas subidas de los precios fueron provocadas por el mal tiempo y los incendios forestales en Ucrania, Rusia, China, Australia y EE.UU., pero no en Egipto.
__label__off_topic Ucrania sufre el duro castigo de unos ataques rusos a sus infraestructuras que dejan al país con enormes problemas de suministro eléctrico, hidráulico y de calefacción.
__label__emisiones_gas Representan el 28% de la huella de carbono de la potencia mundial.
__label__off_topic Sería un hito para un país históricamente dependiente de importaciones energéticas.
__label__escasez_agua En aquel momento fue la propia regulación del planeta la que le llevó a sufrir un aumento de temperaturas de tal calibre.   
__label__ola_calor Ahora mismo puedo viajar rápido en avión, ir en coche, tener electricidad, poner el aire acondicionado si hace calor, calentarme cuando haga frío, etc.
__label__emisiones_gas La vegetación urbana, tanto en zonas verdes como en pequeños puntos aislados, absorbe mucho más dióxido de carbono (CO2) de lo que se creía hasta ahora.
__label__calentamiento_global Los siguientes pasos de la investigación conllevan estudios centrados en la relación entre diferentes procesos de riesgo geológico gobernados por el calentamiento global, tales como la generación de terremotos por reajuste isostático debido a la pérdida de hielo, deslizamientos y el impacto de ambos en la generación combinada de tsunamis”, concluye Ercilla.
__label__escasez_agua Y aunque de momento estos modelos haya que ‘cogerlos con pinzas’, los expertos ya advierten que, de producirse, es probable que se alcancen temperaturas globales 1,5ºC por encima del periodo preindustrial.
__label__calentamiento_global “Como nación en primera línea del calentamiento global, Maldivas está perfectamente posicionada para reimaginar, sobrevivir y, de hecho, prosperar, ante la subida de los mares y la erosión costera”, afirmaron en un comunicado conjunto.
__label__off_topic En Noruega, añade, el coche es un símbolo de estatus social, además de un medio de transporte ideal en un país donde las condiciones climáticas y geográficas son adversas.
__label__ola_calor Calentamiento, olas de calor, problemas respiratorios, problemas de conservación de la biodiversidad, infecciones, adulteraciones... Sindemias que generan factores que interaccionan y condicionan salud y, en consecuencia, economía; y viceversa.
__label__off_topic Un asunto que, como refleja el barómetro de septiembre de 40dB. para EL PAÍS y la Cadena SER, está altamente ideologizado en España.
__label__emisiones_gas El desarrollo de biocombustibles a partir de biomasa contribuye a la descarbonización del sector del transporte, uno de los grandes emisores de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Usa la energía resultante para crecer sin contribuir al efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Sin embargo, la mitad de la sociedad todavía no percibe una situación de riesgo o de urgencia por los efectos actuales del calentamiento global".
__label__ola_calor “Estos hechos están claramente en la línea del incremento de la frecuencia de fenómenos extremos, especialmente olas de calor y episodios de altas temperaturas, achacables al cambio climático”, concluye Del Campo.
__label__incendios_forestales Más de un tercio de la selva amazónica sin deforestar está degradada por incendios, sequías y la acción humana.
__label__escasez_agua Gorgonia marina de la especie 'Paramuricea clavata' afectada por el aumento de temperaturas ICM-CSICEn el caso de la gorgonia arborescente, los daños se hacen patentes con mucha más similitud al de un incendio forestal, precisamente por el hecho de que estas colonias de pólipos crecen formando estructuras similares a las ramas de árboles, y ahora presentan un aspecto gris y decrépito.
__label__emisiones_gas Al mismo tiempo, la masa de dióxido de carbono emitida cuando el cohete asciende un kilómetro de altura en la mesosfera equivale a la contenida en 26 kilómetros cúbicos de aire atmosférico a la misma altitud.
__label__emisiones_gas Los países pobres pagan las consecuencias de todo Los investigadores advierten que estamos viviendo ya “en un mundo alterado por los gases de efecto invernadero”, por lo que insisten en tomar medidas contundentes porque la situación solo irá a más.
__label__ola_calor Las olas de calor como la vivida hace pocos días, hasta alcanzar temperaturas extremas por encima de los 40 grados en casi toda la comunidad en pleno mes de junio han dado buena cuenta del riesgo, muy alto, de que surjan focos en los lugares más imprevistos.
__label__calentamiento_global El equivalente a siete veces más que en la media global.
__label__emisiones_gas Asimismo, la compañía desarrolla diferentes iniciativas para reducir su huella de carbono mediante la reducción del peso en las aeronaves.
__label__incendios_forestales Con esos incentivos, prospera un mundo de cálculos oportunistas, cifras sobredimensionadas y campañas de reforestación irresponsable que acaban en incendios como el del pasado julio en Ateca (Aragón).
__label__calentamiento_global Todo ello se asocia al calentamiento global.
__label__off_topic Dinamarca es el país europeo de referencia, pues un 28% del gas consumido es de origen renovable.
__label__emisiones_gas Propulsados por electricidad con bajas emisiones de gases invernadero tienen un gran potencial para reducir los gases invernadero en el transporte terrestre.
__label__off_topic Las instalaciones nucleares de este país generan energía suficiente para calentar alrededor de siete millones de hogares, o para cubrir poco menos del 6% de las necesidades de electricidad del país.
__label__escasez_agua ¿Cómo ayudar a nuestras mascotas a soportar las altas temperaturas?
__label__calentamiento_global Song Lianchun, meteorólogo del Centro Meteorológico Nacional, declaró el año pasado: "No podemos decir que un evento meteorológico extremo está directamente causado por el cambio climático, pero, a largo plazo, el calentamiento global causa un aumento de la intensidad y la frecuencia de dichos eventos".
__label__escasez_agua El deshielo del permafrost y la capa de hielo, las altas temperaturas en el mar y la ausencia de tormentas son los principales actores en este fenómeno.
__label__escasez_agua El viernes, aunque con mucha incertidumbre, la mayoría de los escenarios prevén una nueva subida de las temperaturas en la mayor parte de la Península y el archipiélago balear.
__label__calentamiento_global Los participantes de la cumbre, el evento mundial más importante sobre ciudades y cambio climático, buscan contribuir así al cumplimiento de las metas del Acuerdo de París contra el calentamiento global.
__label__escasez_agua El cambio climático está ampliando el periodo en el que, por altas temperaturas, sequías, tormentas y vientos, el riesgo de incendios se convierte en crítico, destaca.
__label__subida_nivel_mar Después de 3 y 4 metros de subida del nivel del mar, esa cifra aumenta en 140 millones y 116 millones, respectivamente.
__label__subida_nivel_mar El nivel del mar subirá dos metros de aquí al final del siglo si se mantienen las emisiones de CO₂ actuales, según los actuales modelos informáticos.
__label__emisiones_gas Pero incrementar la minería para impulsar la transición a fuentes energéticas bajas en carbono también ofrece la oportunidad de reformar la producción de materiales, haciéndola social y ambientalmente más justa.
__label__off_topic La activista sueca Greta Thunberg ha sido desalojada por la policía alemana junto a otros manifestantes de una protesta en el pueblo de Lützerath, en el oeste del país.
__label__ola_calor En un día de calor, la acera expuesta al sol directo puede subir hasta 32°C por encima de la temperatura ambiente, mientras que una acera en sombra permanece a temperatura ambiental.
__label__ola_calor En Galicia las principales víctimas de las sucesivas olas de calor han sido las personas de más edad.
__label__ola_calor La previsión de la Aemet es que el calor amaine ligeramente mañana, fundamentalmente a costa de las lluvias pronosticadas para mañana.
__label__off_topic Es lo que piensa el gobierno de Suiza, un país ejemplar en la forma en que maneja su moralidad calvinista.
__label__off_topic Al principio yo tenía una postura desde un país europeo, pero gracias a mis compañeros, entendí que desde los países en desarrollo las compensaciones se ven también como una fuente posible de flujos de capital.
__label__incendios_forestales Y es que los compuestos tóxicos que contaminan el aire durante los incendios forestales son capaces de alterar la producción lechera de estos rumiantes, que al inhalar su humo ven menguada su producción lechera un 30%.
__label__ola_calor Recuerda que los efectos del cambio climático son de periodos largos, como son las olas de calor o las sequías.    
__label__off_topic En ellos, el hidrógeno, los biocombustibles e incluso la captura de carbono jugarán un papel clave en la transformación y reindustrialización del país.
__label__emisiones_gas Pero eso no puede hacer que no se invierta en tecnologías que permitan reducir las emisiones o en transformar las plantas para que no emitan gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar Las consecuencias sobre el planeta son claras: el aumento del nivel del mar, el deshielo de los polos, la pérdida de biodiversidad y el incremento de fenómenos meteorológicos extremos como huracanes, lluvias torrenciales o sequías extremas.
__label__emisiones_gas De hecho, hubo una violenta reacción sobre el papel del dióxido de carbono como gas de efecto invernadero.
__label__ola_calor Además, las olas de calor en los océanos del mundo, que destruyen los ecosistemas y dañan la pesca, se han vuelto 20 veces más frecuentes debido a la influencia humana, advierten los científicos del Centro Oeschger para la Investigación del Clima de la Universidad de Berna.
__label__off_topic Con todo ello, antes de 2050, lo que la ley considera «el plazo más corto posible», el país deberá haber alcanzado la neutralidad climática.      
__label__calentamiento_global Esta advertencia formulada hace una década por el visionario inversor Peter Thiel puede estar perdiendo vigencia, y no porque se hayan rebajado en un solo grado las proyecciones del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Pero solo el 10% de los 90 millones de toneladas de hidrógeno que se producen es bajo en carbono, ya sea azul o verde.
__label__emisiones_gas En un comunicado publicado en su página web, detalla: “[El proyecto Willow] Permitirá la perforación de más de 200 pozos nuevos y producirá unos 278 millones de toneladas métricas de emisiones de gases de efecto invernadero en un periodo de 30 años.
__label__emisiones_gas Sobre todo en las áreas urbanas, donde habita más de la mitad de la población mundial y que generan más de dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Asimismo, las temperaturas muy altas que conllevan suponen una amenaza para la salud pública, ya que el calor extremo favorece los golpes de calor y enfermedades crónicas.
__label__calentamiento_global Calentamiento global: El verano es diez días más largo en Gipuzkoa que hace 50 años por el cambio climático.
__label__off_topic Lo hemos visto en Pakistán, en Nigeria, en Somalia, país tras país.
__label__off_topic Debido a la propagación por todo el país, 2,9 millones fueron enviadas el 7 de noviembre para iniciar una nueva campaña, que dará prioridad a 14 distritos con un alto número de casos, aunque ninguna va destinada a Dowa, distrito en que está el campo de refugiados de Dzaleka.
__label__escasez_agua Dicha excepcionalidad queda patente al observar la curva de las temperaturas más bajas de los últimos años.
__label__incendios_forestales O la combinación de incendios, sequía y calor.
__label__incendios_forestales Y lo que hace esta investigación es contradecir estudios previos que alertaban sobre un posible aumento de incendios en esa área geográfica en el futuro”, dice.
__label__emisiones_gas Analizaron cómo interactuaba la vegetación con las emisiones de carbono entre junio y agosto de 2018, cuando el área metropolitana emitió un total de unos 14,7 millones de toneladas de CO2.  
__label__incendios_forestales Así que se da la paradoja de la extinción: a medida que somos más eficientes apagando incendios, favorecemos la aparición de grandes incendios, porque todo lo que no se quema de forma natural se quemará cuando llegue un incendio más grande.
__label__escasez_agua Tras un verano de récords de temperaturas, ¿cómo será nuestro invierno?.
__label__emisiones_gas Como todos sabemos, los árboles ayudan a mitigar el cambio climático al capturar dióxido de carbono de la atmósfera y almacenarlo en sus ramas, raíces y agujas.
__label__subida_nivel_mar Un mar más cálido se traduce en “una mayor disponibilidad de humedad”, es decir, en “una bomba de relojería”, pero si no hay detonador, “no ocurrirá nada”.
__label__escasez_agua Este nuevo cálculo revela que los fallecimientos asociados al calor fueron muchos más numerosos de los que inicialmente estimó el Ministerio de Sanidad y ratifica que las altas temperaturas pueden explicar más de la mitad del exceso de muertes que se produjeron en esa época.
__label__emisiones_gas La dieta mediterránea reduce los gases invernadero y el riesgo de sufrir enfermedades cardiovasculares”“Quienes más se aproximan a una dieta mediterránea no solo ayudan a reducir los gases de efecto invernadero sino que tienen un menor riego de sufrir enfermedades cardiovasculares” , indica.
__label__escasez_agua Además, aunque sin ser récord, hizo 31,5° en Villarrobledo (Albacete); 30,7° en Fuente Palmera (Córdoba) y 30,6° en Carmona (Sevilla), y 30,5 en San Vicente de la Barquera (Cantabria).Las temperaturas nocturnas también estuvieron disparadas en Canarias, donde la meteoróloga de TVE Nuria Seró se preguntaba en Twitter si alguien pudo dormir.
__label__emisiones_gas Para hacerlo, se han tenido en cuenta los kilos de dióxido de carbono que se generan durante el proceso de producción de cada alimento, qué superficie requiere su cultivo y cuántos litros de agua dulce necesita.
__label__emisiones_gas "Conocer la respuesta de estos organismos al calentamiento oceánico es clave, ya que contribuyen a la estabilidad de los ecosistemas, reducen el dióxido de carbono atmosférico y son la base de la dieta de otros organismos de la red trófica marina", apunta la investigadora del ICM-CSIC y coautora del trabajo Marta Coll, que añade que “estos peces representan más de los peces de aguas profundas, y unas 100 veces más que el total de las capturas pesqueras anuales mundiales”.
__label__calentamiento_global Si el calentamiento planetario no supera los dos grados sobre la era preindustrial.
__label__escasez_agua Aumento de las temperaturas Por otra parte, el aumento generalizado de las temperaturas favorece la dispersión de posibles transmisores de enfermedades infecciosas en latitudes donde nunca estuvieron presentes, han explicado varios expertos consultados por Efe.
__label__escasez_agua El mes más cálido jamás registradoSi se toman como referencia las temperaturas medias, el verano de 2022 también está siendo anómalo en España.
__label__escasez_agua El mapa en la parte superior de esta página muestra cómo las temperaturas del aire desde el 30 de agosto hasta el 5 de septiembre de 2022 se comparan con las temperaturas del mismo período en 2020, cuando el derretimiento era más típico.
__label__ola_calor Aunque en sentido estricto el actual episodio, “absolutamente extraordinario para mayo”, no es una ola de calor, el cambio climático se traduce en general en olas de calor más intensas, más frecuentes y más tempranas.
__label__emisiones_gas Beneficio para el medio ambienteLos alimentos no consumidos, incluidas las cáscaras, generan entre el 8 % y el 10 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero Getty Images/iStockphotoOtra razón para no desechar las cáscaras es su efecto sobre el medio ambiente.
__label__incendios_forestales El humo de los incendios forestales de Australia llegó hasta la estratosfera, hasta 35 kilómetros.
__label__ola_calor de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados 65° Asfalto Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillas Así funciona el calor 25° 38° 25° 65° Asfalto Asfalto Asfalto El suelo irradia ese calor acumulado durante el día y calienta el aire.
__label__ola_calor Este fue un año catastrófico marcado por una ola de calor temprana a finales de junio, tras un duro periodo de sequía en gran parte de la península Ibérica.
__label__off_topic Para identificar las mejores medidas de ahorro de forma personalizada, EL PAÍS ha diseñado, en colaboración con el Instituto de Investigación Tecnológica (IIT) de la Universidad Pontificia Comillas (Madrid), esta herramienta que estima cuánto se puede ahorrar con cada acción a partir de los datos introducidos de un hogar concreto.
__label__off_topic Actualmente, no hay forma de que los Gobiernos protejan la alta mar, las aguas fuera de la jurisdicción de cada país.
__label__emisiones_gas De hecho, la mitad de las especies de los mariscos y pescados analizadas tenían una mayor densidad de nutrientes y emitían menos gases de efecto invernadero que la carne de vaca, cerdo y pollo.   
__label__subida_nivel_mar Navegamos el mar y el agua navega en nosotros.
__label__emisiones_gas “Esto incluye nuestra clara oposición al vínculo entre los combustibles bajos en carbono y dichos objetivos en virtud del artículo 8 bis de la Directiva sobre el gas”, señala el texto.
__label__calentamiento_global Agua derretida que va a parar al mar El calentamiento global está causando un derretimiento significativo en general en la capa de hielo y los glaciares de Groenlandia, pero la ubicación y la tasa de derretimiento son desiguales.
__label__ola_calor Y estas olas de calor extremo ya duran una media de 26 días.
__label__emisiones_gas El informe oficial de la FIFA (Greenhouse gas accounting report) estima que la competición ha supuesto la emisión de unas 3,6 megatoneladas de dióxido de carbono.
__label__escasez_agua Según las estimaciones de la Aemet, el calor persistirá hasta bien entrado el otoño, aunque no con temperaturas tan extremas como las anteriores.
__label__escasez_agua Las temperaturas más cálidas del aire aceleran el derretimiento.   
__label__calentamiento_global El metano provoca unas 27 veces más calor en la atmósfera que el dióxido de carbono (CO2) y es responsable de al menos una cuarta parte del calentamiento global, según el informe AR6 del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático.
__label__ola_calor Las olas de calor se dan fuera del período estival; y si se anticipan, coinciden con días de máxima radiación solar.
__label__calentamiento_global Pues bien, ahora es el calentamiento.
__label__off_topic Cientos de personas han tenido que ser hospitalizadas, aunque el número de afectados leves supera los 5.000 en todo el país.
__label__emisiones_gas Asimismo, advierten que el anticiclón de las Azores continuará expandiéndose durante el siglo XXI a medida que aumenten los niveles de gases de efecto invernadero, lo que a su vez incrementará el riesgo de sequía en la Península Ibérica y amenazará la continuidad de cultivos clave.
__label__incendios_forestales De hecho, la práctica totalidad de los incendios invernales asturianos son provocados, accidental o deliberadamente, por personas.
__label__calentamiento_global Así los científicos advierten de que, con una población humana creciente, que cada vez come más carne de vacuno y más arroz, para el año 2050, si no hacemos nada por evitarlo, el metano podría llegar a ser el responsable de hasta el 40% del calentamiento global.
__label__emisiones_gas El carbono azul es el que es capturado por las especies vegetales marinas que se encuentran en los ecosistemas costeros: manglares, paraderas marinas y marismas.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas globales está provocando asimismo que se registren cada vez más fenómenos meteorológicos extremos, alerta la OMM Web de referencia: https://public.wmo.int/en/our-mandate/climate/wmo-statement-state-of-global-climate ....
__label__emisiones_gas Pero, en esa ansiedad expansiva, la preocupación por esa “neutralidad en carbono” ha sido más bien mínima.
__label__emisiones_gas “La enorme liberación de CO₂ en los incendios de Siberia en 2019 y 2020 demuestra lo rápido que los ecosistemas del norte pueden pasar de ser sumideros que absorben carbono a fuentes que emiten carbono”, alertan los ecólogos estadounidenses.
__label__emisiones_gas Situación actual del carbono azulEn la actualidad, estos pozos de carbono azul presentan, según los expertos, la siguiente panorámica:Los manglares : se están perdiendo a una tasa del 2% por año.
__label__emisiones_gas Los cinco kilogramos por metro cuadrado que eso representa son pocos comparados con el carbono secuestrado debajo de una masa forestal importante.
__label__emisiones_gas Escuchaba la secretaria general de Transportes y Movilidad, María José Rallo, quien se ha referido a la urgente actuación en dos frentes, el de la mitigación reduciendo los gases efecto invernadero, y el de la adaptación a un cambio “que ya está a aquí y al que no se puede volver la espalda.
__label__off_topic Muy cerquita, la Bahía de las Águilas es una de las riquezas naturales más representativas del país.
__label__emisiones_gas Bozzella asegura que la transición de Estados Unidos hacia un futuro de transporte eléctrico y con bajas emisiones de carbono está muy avanzada.
__label__emisiones_gas A menudo crece primero el hielo de agua y el de dióxido de carbono y después crece una gruesa capa de monóxido de carbono y más tarde viene el metanol, el alcohol más sencillo.
__label__incendios_forestales Nuevo enemigo para la capa de ozono: los incendios forestales.
__label__emisiones_gas Si protegemos esos entornos, evitamos que ese carbono vuelva a la atmósfera.
__label__emisiones_gas Otra idea sería integrar la aviación privada en el sistema de cuotas del futuro impuesto sobre las emisiones de dióxido de carbono (CO2) que se está diseñando en la UE.
__label__off_topic Tal y como muestra el gráfico, el sector energético y la manufactura, motores de la economía del país, son los responsables de la mayor parte de la emisión de gases.
__label__emisiones_gas Castaños y pinos para atrapar dióxido de carbono: así es el proyecto europeo que se probará en las Cuencas.
__label__emisiones_gas El presentador de radio y televisión Jaime Cantizano te propone en este vídeo interactivo de la serie ‘Acertar con energía’ descubrir cómo se calcula y de qué manera puede rebajarseTodas las actividades humanas generan gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas , Los rumiantes liberan metano, un gas con un efecto invernadero mucho mayor que el CO2.
__label__emisiones_gas Los científicos creen que todavía podría existir un cierto número de lanzamientos de cohetes por encima del cual el dióxido de carbono mesosférico podría acumularse con el tiempo, aumentando así los niveles naturales y afectando a nuestro clima.   
__label__off_topic Aún mayor será el aumento en India, que el año que viene se convertirá en el país más poblado del planeta.
__label__escasez_agua El invierno ha empezado con temperaturas que superan los veinte grados en lugares de España donde en estas fechas se estaba alrededor de los 0 grados.
__label__incendios_forestales En comparación con el conjunto de la Amazonia Legal fue el estado de Amazonas el que experimentó emisiones de incendios muy por encima de la media, con lo que los totales de julio y agosto fueron los segundos más altos (por detrás sólo de los de 2021) de los últimos 20 años.
__label__calentamiento_global Pero se podrían evitar cerca de la mitad si limitamos el calentamiento global con arreglo al objetivo de 1,5 grados centígrados del Acuerdo de París.¿Qué sucederá después de 2050?De existir un futuro con elevadas emisiones de gases de efecto invernadero y un calentamiento global importante, muchas partes de África experimentarán en 2100 un clima sin parangón con ningún otro clima actual en la Tierra.
__label__calentamiento_global Prestará “especial atención” a las que exijan a los bancos o a los grupos energéticos alinear sus negocios únicamente con escenarios que restrinjan el calentamiento global a 1,5 grados centígrados por encima de los niveles preindustriales, lo que implica que tampoco las apoyará.
__label__ola_calor Difícilmente verás una noticia buena, todo son incendios, conflictos y una ola de calor que parece ser la tónica de este verano.
__label__ola_calor Este estudio, publicado en la revista ‘Science Advances’ es uno de los primeros en poner de relieve el coste de las olas de calor.
__label__ola_calor La evidencia de los cambios observados en extremos como olas de calor, fuertes precipitaciones, sequías y ciclones tropicales, y, en particular, su atribución a la influencia humana se ha fortalecido desde el AR5 [el informe de 2013]”.
__label__emisiones_gas Los océanos tienen una capacidad inmensa para absorber CO2, lo cual, en principio, es una buena noticia, ya que ayuda a mitigar la presencia de este gas en la atmósfera y a ralentizar el efecto invernadero.
__label__ola_calor La acumulación de calor en la superficie de los océanos ha sido casi lineal desde la década de 1980.
__label__off_topic Una semana antes se había detectado el primer caso de cólera en el país, precisamente en la región sur, la más afectada.
__label__emisiones_gas El objetivo de grandes empresas como Google, Amazon o Microsoft es intentar reducir al 0% las emisiones derivadas de su actividad antes de 2050, pero los usuarios y el resto de la industria también generan su propia huella de carbono digital.
__label__ola_calor Desde entonces, la ciudad ha trabajado para que los ciudadanos tengan acceso a estos lugares, ideados para combatir el calor extremo en los meses de verano.
__label__off_topic En medio de este escenario, Italia se ha convertido en un país que envejece rápidamente.
__label__emisiones_gas Pero, sea cual sea la causa, es evidente que estas tres posibilidades están relacionadas con el aumento de los niveles de gases de efecto invernadero en la atmósfera debido a la actividad humana.
__label__subida_nivel_mar El aire cálido y húmedo se eleva desde la superficie del mar.
__label__ola_calor Aunque nadie es inmune al calor, los mayores, los niños y las personas con enfermedades crónicas como diabetes, patologías cardíacas y obesidad lo sufren más, así como las mujeres embarazadas.
__label__ola_calor En la otra serie centenaria de que se dispone, el Observatorio Fabra de Barcelona, con datos desde 1914, la temperatura media de este verano ha sido de 26,2°C (+4,4°C respecto a la media 1961-1990), que ha supuesto el segundo valor más elevado de la serie, después también del de 2003 (26,7°C).Junio ha sido el más cálido desde el mismo mes de 2003, y en algunas zonas del interior, del prelitoral y del Pirineo, incluso el más cálido desde que se tienen registros, con una ola de calor entre los días 15 y 18.Hi ha nuclis força actius de precipitació acompanyats de tempesta i localment de calamarsa o pedra especialment a punts del prelitoral i al Pirineu.
__label__calentamiento_global Los españoles creen que el cambio climático y el calentamiento global serán los principales problemas del mundo dentro de 10 años, según la "Encuesta sobre tendencias sociales" del CIS, que señala también el hambre, la falta de alimentos y el desabastecimiento como retos a los que deberá enfrentarse la humanidad en la próxima década.
__label__emisiones_gas Esto provocó inmensos volúmenes de gases de efecto invernadero que generaron un calentamiento global muy crítico para la vida en la Tierra.   
__label__off_topic Es decir que el país asiático tiene prácticamente el cuádruple de cargadores que todo un continente.
__label__subida_nivel_mar Y la incertidumbre meteorológica complicaba sus salidas al mar.
__label__emisiones_gas Debemos tener en cuenta que el metano calienta el planeta 35 veces mas que el dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas La causa principal son las emisiones de GEI (gases de efecto invernadero) a la atmósfera.
__label__incendios_forestales Desde que se han notificado incendios, la materia particulada fina y gruesa han superado con creces los límites recomendados.
__label__off_topic IN ENGLISH Biden secures decisive vote for key health, inflation and climate packageÚnete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
__label__escasez_agua Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso, más acusado en el tercio sur y en la costa; máximas en ascenso, que será notable en amplias zonas del interior.
__label__emisiones_gas En concreto, en 2021 nueve de las veinte mayores economías --que suponen el 80% de las emisiones relacionadas con el uso de la energía-- aumentaron su intensidad de carbono.
__label__escasez_agua En el momento en que encontramos este vibrio, las temperaturas costeras de verano oscilaban entre 25,2 y 26,5 °C, mientras que este año, en el mismo lugar, alcanzaron los 29 °C”.
__label__off_topic La situación empeoró hace un mes cuando se sobrepasaron por primera vez en la historia del país los 40 grados.
__label__subida_nivel_mar Cuando la Tierra era una bola de nieve con algunos 'oasis' de mar.
__label__ola_calor A intervalos semanales, Baumgarten los colocó en una cámara de calor durante unos días para simular un período primaveral y hacer que florecieran en diferentes momentos, un poco antes o un poco más tarde que los árboles de control que se dejaron en condiciones naturales.
__label__subida_nivel_mar Y precisamente gracias a la protección que le brindaban los arrecifes de ostras, el monte Bateig pudo formarse en un mar tropical de aguas tranquilas y poco profundas.
__label__emisiones_gas La entrada a este registro de la huella de carbono obliga a los propietarios a un periodo de permanencia de treinta años, aunque en el caso del eucalipto está permitida una corta y posterior repoblación a los quince años.
__label__escasez_agua "Los árboles se consideran cada vez más una solución para reducir las temperaturas en las calles y mejorar la calidad de vida.
__label__ola_calor Pero, conforme se van conociendo más datos y estudios, todo indica que detrás de esta anomalía están los que eran principales sospechosos: el calor y la covid, que sigue cobrándose cada día decenas de vidas.
__label__emisiones_gas “Nuestro modelo de negocio ofrece una solución de intercambio eficiente que busca conectar a promotores y productores que deseen certificar sus proyectos con empresas o particulares que quieran compensar su huella de carbono”, afirma el consejero delegado de Bank of Climate, Juan Carlos Sesma.
__label__emisiones_gas Solo así, según él, se podrá “avanzar de forma sólida hacia una economía circular con bajas emisiones de carbono”.
__label__ola_calor La investigación, publicada en la revista “Environmental Research”, pone de manifiesto que las olas de calor aumentaron un 4% por década y su extensión temporal un 4,1%, por lo que concluyen los investigadores que “hay una mayor exposición humana, un aumento de la demanda de la energía e implicaciones para el riesgo de incendio” .   
__label__escasez_agua Un tercio del medio centenar de sitios patrimonio de la humanidad de la Unesco que albergan glaciares habrán desaparecido muy probablemente en el 2050, incluidos los del Kilimanjaro y Yellowstone, el primer parque natural de EE.UU.Pero aún es posible salvar los otros dos tercios, si el aumento de las temperaturas globales no supera los 1,5°C en comparación con el período preindustrial.
__label__subida_nivel_mar Así será la primera ciudad flotante del mundo, la única esperanza de más de medio millón de habitantes de las Maldivas, un territorio condenado a la desaparición por el aumento del nivel del mar.
__label__calentamiento_global Por ejemplo, investigaciones anteriores identificaron que un calentamiento global de entre 1 grado y 3 grados Celsius sería el umbral definitivo: al superarlo, la capa de hielo se derretirá de manera irreversible, más allá del tiempo que insuma su derretimiento completo.
__label__off_topic Durante los 31 días del séptimo mes del año la temperatura media en nuestro país fue de 25,6ºC, es decir, 2,7ºC más que de promedio.
__label__ola_calor En el área de Barcelona se registran máximas de 30 grandos, mientras que las mínimas no bajan de 20.Más de 150 refugios climáticos en BarcelonaLos cálculos de los expertos es que estas temperaturas sean muy similares para el jueves y viernes y aún no hay certeza de cuándo se acabará esta ola de calor.
__label__ola_calor El 'sanfu' se alarga hasta los 40 díasNoticias relacionadasLos chinos conocen como 'sanfu' a los tres periodos de diez días de calor y humedad extremos durante el verano en los que la medicina tradicional desaconseja las bebidas frías para evitarle al cuerpo los contrastes térmicos.
__label__ola_calor “Hemos tenido apenas cinco días de ola de frío este 2022 en España frente a los 41 días de ola de calor”, subraya Del Campo.
__label__subida_nivel_mar Se trata de un glaciar de 4,5 kilómetros de ancho y 42 metros de altura sobre el nivel del mar.
__label__subida_nivel_mar Este fenómeno podría causar mal estado de la mar en el Atlántico y en las costas del oeste de la Península.
__label__ola_calor Esto implica, según alerta la ciencia, más y peores fenómenos meteorológicos extremos —sequías, olas de calor y lluvias torrenciales— como las que está viviendo ya la Tierra y que están dañando también la salud del ser humano.
__label__off_topic De hecho, el país piensa paliar los efectos de la crisis del gas provocada por la guerra de Ucrania con nuevas alianzas con Argelia para sustituir un caudal por otro.
__label__off_topic ” Los investigadores no señalan ninguna dieta en particular como la mejor para el medio ambiente, pues la dieta óptima puede variar mucho de un país a otro.
__label__calentamiento_global Según alerta un estudio publicado este mismo miércoles en la revista científica 'Nature', el calentamiento global se está acelerando a un ritmo alarmante en esta región del globo.
__label__calentamiento_global Nos enfrentamos a quienes, para negar o aminorar sus efectos, rehúsan hablar de “calentamiento global” y priman el concepto “cambio climático”, que fue puesto en boga en 2003 por Frank Luntz, asesor de la Administración de Bush.
__label__emisiones_gas La huella de carbono, el rastro que marca el futuro del planeta.
__label__incendios_forestales Todo ello se junta para provocar los incendios que ahora mismo sufrimos.
__label__emisiones_gas Los residuos alimentarios, que se pudren en los vertederos, generan metano, un potente gas de efecto invernadero con un poder de calentamiento 84 veces superior al del dióxido de carbono en 20 años.
__label__ola_calor * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaComparto en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia la imagen representativa de las recientes olas de calor que arrasan estos días la península, un grupo de palomas ha encontrado refugio en esta fuente pública del distrito barcelonés de Nou Barris, en las inmediaciones del Parc de la Guineueta, donde este grupo de aves no abandona su particular refugio climático.
__label__escasez_agua Portugal, un país volcado en el Atlántico, y Rumania, con costa en el mar Negro, podrían considerarse dos rara avis en la estadística de incendios de los 27, ya que son los países mediterráneos los que más siniestros ha sufrido este año, sobre todo Italia (lleva 48.510 hectáreas afectadas), Grecia (22.167), Francia (61.940) y Croacia (32.617), donde las altas temperaturas de la atmósfera y el mar ha contribuido a la extensión de los fuegos.
__label__emisiones_gas Y del territorio a la COP27, construimos un nuevo puente con la gobernanza global, concluyendo este texto con una llamada a la urgencia: necesitamos acelerar por 10 los esfuerzos de transición energética si queremos evitar las peores consecuencias del cambio climático y mantenernos en línea con el Acuerdo de París de no aumentar la temperatura global más de 1,5ºC. El IPCC ha calculado que la cantidad total total de gases de efecto invernadero que se pueden emitir a la atmósfera para llegar a este objetivo a nivel global es de 400 gigatoneladas de CO2 equivalente (GtCO2), mientras que el estudio del The Air Pollution & Climate Secretariat estima que la cantidad que le corresponde a España es de 2,1 GtCO2 entre los años 2020 y 2050.
__label__ola_calor De ellos, 117 son absolutos ―nunca se ha registrado tanto calor― y 124 del mes de julio.
__label__off_topic De momento, según los datos recabados por EL PAÍS, 21 de los 182 macroparques en cartera del Gobierno central ya han logrado la autorización inicial o la de construcción.
__label__escasez_agua Estos mecanismos ‘áridos’ están controlados por factores ambientales como la radiación solar, las altas temperaturas, o la disponibilidad intermitente de agua.
__label__escasez_agua Lluisa Fernández señala que las aves, por encima de los 26,5 grados centígrados, ya pueden sufrir estrés térmico y que, en pequeños mamíferos, los conejos son sensibles a temperaturas por encima de los 30 grados centígrados y los hurones por encima de los 27 grados centígrados.
__label__incendios_forestales Los bosques están amenazados por los incendios forestales, las plagas y las condiciones climáticas extremas.
__label__emisiones_gas Esto se traduce en una reducción de emisiones de dióxido de carbono del 18% y un ahorro hídrico cercano al 23%, detalle el informe Green is gold.
__label__off_topic Es el caso de países como Pakistán, donde las lluvias torrenciales no han cesado desde el mes de junio y las inundaciones han dejado una tercera parte del país bajo el agua.
__label__escasez_agua Las temperaturas del agua del mar frente a las costas de Alicante se encuentra ya entre 1,5 y 2º C por encima de lo normal para principios de junio, por lo que los expertos alertan de que el próximo agosto la temperatura pueda alcanzar hasta los 30/31 grados.
__label__subida_nivel_mar El calentamiento global también contribuye al aumento del nivel del mar, lo perjudica a los corales y sus arrecifes, ya que reduce la cantidad de luz que llega a a las zonas superficiales y limita su crecimiento vertical.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas significa mucho dolor y sufrimiento”Y si no cambiamos nada, ¿cuál será el futuro?
__label__ola_calor Claudio ÁlvarezEl equipo de Joker intenta este año determinar el umbral de temperatura a partir del cual las plataformas de hielo flotantes pueden sucumbir a las olas de calor.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas augura un desastre y es una muestra de lo que millones de personas en otras partes del mundo han tenido que afrontar desde hace muchos años.
__label__off_topic En un país donde el desempleo es del 30% y el sector minero emplea a 200.000 personas, el instrumento, que también se está desplegando en Indonesia y se ha pensado para otros países como Senegal y Vietnam, busca evitar que estos trabajadores sean excluidos laboralmente.
__label__emisiones_gas Desde 2020, es también neutra en carbono en su actividad, con la vista puesta en alcanzar cero emisiones netas para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión.
__label__escasez_agua Además de esperar ayudas públicas, ahora los productores están parados esperando negociar con los suministradores italianos o griegos y confiando en que las altas temperaturas —el año pasado ocurrió en Grecia— no maten sus crías para realizar el traslado —lo hacen en frigoríficos— y empezar a sembrar en octubre.
__label__subida_nivel_mar “Retrasar o negarse a establecer un mecanismo de financiación de las pérdidas y daños no cambiará el hecho científico de que los eventos extremos provocados por el clima y los desastres de evolución lenta [como el incremento del nivel del mar que amenaza la supervivencia de varias naciones insulares] seguirán acelerándose y causando un daño cada vez mayor a las personas más pobres y marginadas”, ha recordado Rachel Cleetus, de la ONG Unión de Científicos Preocupados.
__label__escasez_agua A continuación, exploramos los efectos de las altas temperaturas que se han constatado con datos e investigaciones, desde el mal humor en los atascos a la ralentización de la economía global.
__label__escasez_agua La subida de temperaturas está facilitando la transmisión de enfermedades infecciosas que el siglo pasado tenían poca presencia en latitudes europeas.
__label__escasez_agua El equipo investigó en la literatura química para ver qué tipo de moléculas orgánicas podían reaccionar con el HCl a temperaturas más cálidas para romperlo.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl crecimiento de la población y el aumento de la superficie de agricultura de regadío, conllevan a una mayor necesidad de agua y energía en un momento en el que el calentamiento global y el aumento de gases de efecto invernadero son un verdadero problema ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a?
__label__calentamiento_global Y va a ser un navajeo insólito, porque no hay ninguna otra causa tan global, irreversible, de largo plazo y de resultado incierto como el calentamiento global.
__label__off_topic El potencial de crecimiento de la renovable en nuestro país es, pues, enorme.
__label__subida_nivel_mar Pero aún así todavía se está arrastrando el fondo del mar para alimentar a los salmones.
__label__incendios_forestales Estas franjas de terreno han de estar libres de árboles y grandes arbustos para evitar incendios.
__label__escasez_agua Falta agua y pasto en los campos para el ganado en un verano de altas temperaturas y pocas lluvias.
__label__off_topic Por cuencas hidrográficas, los peores datos de agua embalsada se reflejan en la del Guadalquivir, al 20,6 % y en las del Guadiana y Guadalete-Barbate, ambas al 23,8 %; Por el contrario, las cuencas menos afectadas por la escasez hídrica son las del País Vasco, al 71,4 %, la del Cantábrico Oriental, al 67,1 % y la de Tinto, Odiel y Piedras, al 65,5 %.
__label__emisiones_gas La primera parada en esa ruta es 2030, cuando las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero deberán reducirse en un 43% respecto a los niveles de 2019, según el último informe del IPCC.
__label__emisiones_gas Ese efecto invernadero inverso habría acabado con los microbios, al crear progresivamente un entorno cada vez más frío e incompatible con la vida.
__label__escasez_agua En un verano anormalmente cálido, los cálculos del MoMo, que son un mero algoritmo basado en los años precedentes, atribuían a las temperaturas solo 5.876 decesos, una cifra que parece haberse quedado muy corta.
__label__emisiones_gas Este científico añadió que posiblemente esas cantidades de carbono se dispararan a una “escala similar de los aumentos atmosféricos y oceánicos modernos debido a las actividades humanas".   
__label__emisiones_gas Así, puede ser útil para identificar soluciones creativas y asequibles para reducir la huella de carbono, promover la conservación de la biodiversidad y proteger los ecosistemas.
__label__ola_calor En este mismo sentido, Cristina Linares puso sobre la mesa que los efectos del cambio climático en España, sobre todo en la zona mediterránea, ya están provocando, e irán incrementando, la intensidad y frecuencia de las olas de calor y de los fenómenos meteorológicos extremos, como las Danas.
__label__incendios_forestales –En Galicia merece unha mención especial o caso dos incendios, onde é necesario un cambio de paradigma.
__label__ola_calor "El cambio climático es grave ya que provoca, entre otras cosas, olas de calor más frecuentes en Europa.
__label__calentamiento_global Sin embargo, no se sabe cuándo sucederá tal cosa, dado que el calentamiento de la Tierra continúa en marcha.   
__label__calentamiento_global En las próximas décadas, los efectos del calentamiento global afectarán aún más a la seguridad alimentaria, al impactar en la disponibilidad y acceso a alimentos, así como en la estabilidad de las reservas de comida y en la volatilidad de los precios.
__label__emisiones_gas La ONU ya ha alertado que la industria de la moda produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y envíos marítimos internacionales juntos.
__label__ola_calor Eso hace que la población tenga más herramientas para paliar los efectos tanto del calor como del frío.
__label__off_topic El HIP también debería extenderse a todo el país y a diferentes tipos de hogares.
__label__incendios_forestales En los bosques boreales y en la tundra (donde no hay árboles) también se da este tipo de incendios donde solo hay combustión.
__label__escasez_agua Las estaciones se convierten en miradores para contemplar la naturaleza​ La nieve artificial requiere temperaturas inferiores a los 3 ó 4 grados bajo cero, aunque se puede producir con temperaturas algo positivas en algunas circunstancias.
__label__emisiones_gas Por otra parte, la necesidad agudiza el ingenio, y prevemos que a los objetivos de transición energética se sumen los de una mayor seguridad energética y huellas de carbono reducidas.
__label__off_topic El otrora país de los mil ríos vive ahora sequías continuadas y bate registros máximos en el mercurio.
__label__escasez_agua En el mejor de los escenarios, y si se aplican los fuertes y rápidos recortes que marca la ciencia, a finales de este siglo se podría conseguir bajar las temperaturas medias para mantener el planeta por debajo de los 1,5 grados.
__label__ola_calor Una impresionante ola de calor golpeó el oeste americano en verano de 2021.
__label__emisiones_gas Además, Naciones Unidas llevan años alertando de que uno de los culpables del incremento de gases de efecto invernadero (GEI) es el sector naviero.   
__label__calentamiento_global Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa urgente necesidad de frenar el calentamiento global y de recortar de raíz las emisiones contaminantes constituye la cuestión más trascendental que se dirimirá desde este domingo en la cumbre climática de Sharm el-Sheikh (Egipto).
__label__ola_calor Esta masa es “extraordinariamente cálida, va a superar los 30°C”, lo que hará que se codee con la ola más intensa desde que hay registros, la de agosto del año pasado, que tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la finalmente alcanzada―. El portavoz de la Aemet la compara también con la segunda más intensa, la de junio de 2019: “Hay que esperar a que termine para hacer balance.
__label__escasez_agua Lee también El Apple Watch 8 te avisará si tienes fiebre La VanguardiaLos dispositivos dejan de funcionar correctamente cuando hacen temperaturas extremas Salas / EFECuando esto ocurra, y es bastante probable durante estos días, los usuarios, sólo podrán hacer llamadas de emergencia con el aviso de la propia Apple.
__label__emisiones_gas Como era de esperar —y habían pronosticado varios estudios— las emisiones de gases de efecto invernadero que expulsa la economía española volvieron a crecer en 2021.
__label__calentamiento_global En la década pasada también arreciaron los efectos del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Por ejemplo, se debe tener en cuenta la oxidación del metano en el agua (el mar atrapa parte del metano, como también ocurre con el dióxido de carbono).La información es la primera herramienta contra el cambio climático.
__label__off_topic Ya es líder mundial en tecnología de vigilancia basada en IA, que no solo utiliza para controlar a los disidentes en su país, sino que también vende a gobiernos autoritarios de otros países.
__label__incendios_forestales España gasta más en fútbol o en política militar que en desarrollo rural o prevención de incendios forestales.
__label__escasez_agua Un tercio de estas muertes (2.644) podrían haberse evitado aumentando la cubierta arbórea hasta un 30% del espacio urbano, con lo que se reducirían las temperaturas.
__label__emisiones_gas Reunió a un grupo de artistas y escritores, incluidos Ian McEwan y Rachel Whiteread y llevarlos al Ártico en una serie de expediciones, que se iniciaron en el 2003 y donde desarrolló sus Ice texts, unos periplos a bordo en algunos casos de buques noruegos de más de cien años; además, es el creador y director del proyecto Cape Farewell, que promueve iniciativas vinculadas con las emisiones de carbono.
__label__emisiones_gas Este nuevo conocimiento sobre la extensión y la dinámica de los lagos nos permite calcular mejor su potencial de emisiones de carbono", explica Jing Tang, profesor asistente en el Departamento de Biología y coautor del estudio, que se acaba de publicar en Nature Communications.  Según los cálculos del estudio, el aumento anual de las emisiones de CO2 de los lagos durante el período es de 4,8 teragramos (10 elevado a 12 billones) de carbono, lo que equivale al aumento de las emisiones de CO2 del Reino Unido en 2012.
__label__emisiones_gas A su vez, la Academia Forestal de China asegura que esta granja forestal puede absorber más de 860.000 toneladas de dióxido de carbono (CO2) y liberar otras 600.000 toneladas de oxígeno anualmente.
__label__ola_calor El concejal de agricultura, Bernat Ramon Pedrós, coincide en subrayar la importancia del canal, pero lamenta que el tamaño medio de sus peras se ha reducido considerablemente por una pésima combinación: helada en primavera, ola de calor y lluvias de granizo.
__label__subida_nivel_mar “El anticiclón es una cierta circulación de la atmósfera y en el Adriático se traduce con vientos del norte, que provocan unas corrientes extrañas en el mar.
__label__emisiones_gas Será el Mecanismo de Ajuste en Frontera por Carbono (CBAM, por sus siglas en inglés).
__label__incendios_forestales Medidas contra los incendios forestalesLas medidas contra los incendios forestales se pueden clasificar en actuaciones de prevención y actuaciones de extinción.
__label__emisiones_gas Las emisiones derivadas de la deforestación representan por sí solas una cantidad desproporcionada de la producción total de carbono en el sur global, que abarca regiones de América Latina, Asia, África y Oceanía.
__label__emisiones_gas Ya cuando se anunció el acuerdo alcanzado en formato trílogo (Comisión, Parlamento y Consejo europeos), a finales de octubre, todas las partes habían celebrado un texto “histórico”, por ser el primer pacto legislativo dentro de la nueva estrategia europea para reforzar la lucha contra el cambio climático, que busca que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% para 2030 ―comparados con los niveles de 1990― y que logre la neutralidad climática en 2050.Aunque oficialmente el tema no estaba en la agenda de los jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas este jueves y viernes, como recalcaron cada uno de los líderes consultados, el nein alemán fue el gran fantasma que planeó por una cita por lo demás, hasta entonces, bastante armoniosa.
__label__emisiones_gas Ahora sabemos que el sistema alimentario es responsable del 30% de la emisión de gases de efecto invernadero en el mundo.
__label__off_topic Una industria del País Vasco compra esa cantidad inyectada de gas renovable, lo que contribuirá a alcanzar sus objetivos de reducción de las emisiones netas de CO₂ que se han fijado”.
__label__escasez_agua ¿Dónde se registrarán hoy las temperaturas máximas en España?.
__label__incendios_forestales La temporada de incendios en California suele ir de septiembre a noviembre, pero en los últimos años se ha prolongado y es cada vez menos predecible.
__label__ola_calor El informe sobre el estado del clima de España 2021 presentado por el Ministerio para la Transición Ecológica la pasada semana constata “una acumulación de años cálidos en la época más reciente” y la sucesión de fenómenos extremos, de la histórica borrasca Filomena en medio de varias olas de frío a la más intensa de calor en agosto desde que hay registros con 36 provincias afectadas.
__label__ola_calor Esta ola de calor puede ser, sin embargo, una buena ocasión para hacer una pausa, y leer.
__label__emisiones_gas Según detalla la Unión de Empresas Siderúrgicas de España, en materia de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, el sector prácticamente ha llegado al límite de lo que es posible con las actuales tecnologías.
__label__incendios_forestales Más rayos y, por ende, más incendios forestales.-A nivel global, la mayoría de los modelos predice que los rayos podrían crecer un 40%.
__label__calentamiento_global Sin embargo, lo que aceleró esta situación fue el calentamiento global y la constante subida de las temperaturas.
__label__ola_calor Los crecientes efectos del cambio climático sobre el territorio (olas de calor anticipadas, veranos más largos, sequías) nos obligan a reflexionar sobre cómo afrontar los riesgos desconocidos de grandes incendios en un escenario de bosques altamente inflamables.
__label__emisiones_gas Hacer estos modelos es muy difícil porque requieren un grado de detalle que los hace muy complicados al tener en cuenta la configuración de los océanos y la concentración de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global La capa de ozono va camino de recuperarse gracias a la prohibición de sustancias químicas, que ayuda a mitigar el calentamiento global.
__label__off_topic Mariana Greif Etchebehere (Bloomberg)EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.
__label__calentamiento_global Para su presidente, Lazarus Chakwera, el ciclón Freddy , que también ha dejado 165 muertos en Mozambique y 17 en Madagascar, es una consecuencia descarnada y directa del calentamiento global.
__label__off_topic El delegado de Arabia Saudita también señaló que cada país debe determinar su propio plan de acción, sin estandarización ni armonización entre ellos.
__label__emisiones_gas El calentamiento futuro depende en gran parte de los gases de efecto invernadero que aún no se han emitido y pueden evitarse.
__label__emisiones_gas El coste del carbono también es un factor importante.
__label__off_topic Por su parte, Jozef Síkela, ministro de Industria y Comercio de la República Checa, país que ostenta la presidencia del Consejo, cree que “asegurará un trato equilibrado para las importaciones, porque está diseñado para animar a nuestros socios en el mundo para que se sumen a los esfuerzos climáticos”.
__label__subida_nivel_mar También es extremadamente importante el aumento gradual del nivel del mar.
__label__incendios_forestales El objetivo de dichos proyectos, ya en marcha, es ayudar a mantener la masa forestal afectada por los incendios.
__label__incendios_forestales Aunque continúe el proceso de matorralización y el avance de los bosques en nuestros montes, mediante la combinación de estas técnicas se consigue mantener unas superficies de pastos que son claves para generar heterogeneidad en el paisaje, un aspecto que resulta clave para la reducción del riesgo de incendios y el mantenimiento de la biodiversidad.
__label__emisiones_gas Citi aconseja comprar y la base de su opinión se “encuentra en la capacidad [por parte de la empresa] para combinar una reducción en las emisiones de carbono, el crecimiento y los rendimientos de los accionistas”.
__label__emisiones_gas La mayoría de la población (un 59%) muestra un conocimiento alto de las cuestiones medioambientales, y el 81% identifica correctamente la afirmación de que “la emisión de los gases de efecto invernadero es la principal causa del cambio climático”.
__label__emisiones_gas España acudirá a la cumbre del clima de las Naciones Unidas, COP27, con el reto de rebajar sus emisiones de gases de efecto invernadero a la mitad en menos de nueve años, pues en 2021 cerró con un nivel de emisiones similar al de 1990, año que se toma de referencia en el proceso de descarbonización mundial.
__label__subida_nivel_mar “Nos preocupa sobre todo la pesca, el turismo y la recogida de residuos sólidos que acaban en el mar con el viento.
__label__emisiones_gas Tres meses más tarde proclamó que reduciría a la mitad las emisiones de carbono en 2030.
__label__off_topic La UE aceptó la creación del fondo con condiciones, entre ellas que China fuera país donante por entender que el gigante asiático, como Qatar y Arabia, ya no puede acogerse a la categoría de país en vías de desarrollo.
__label__calentamiento_global Un informe dirigido por investigadores de la Universidad Nacional Australiana (ANU) concluye que el calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta, al tiempo que advierte de que fenómenos como las sequías repentinas serán más frecuentes en los próximos años.
__label__emisiones_gas Mientras tanto, la mayoría de candidatos conservadores a suceder a Boris Johnson, como si el cambio climático no tuviera nada que ver con el asunto, son partidarios de relajar el objetivo de eliminar la huella de carbono para el 2050, y dejarlo para más tarde.
__label__emisiones_gas En latitudes polares hay mucho carbono en el permafrost, acumulado en el suelo, y un incendio puede contribuir a que ese permafrost se funda y se libere el carbono.
__label__subida_nivel_mar Nivel 2.
__label__calentamiento_global Leah Namugerwa, que entonces tenía 14 años, se inspiró en la ecologista sueca, cuando faltaba al colegio los viernes y protestaba en las calles de Kampala para recordar a los ugandeses el calentamiento global, la contaminación por plástico, la degradación de los humedales y cualquier otro abuso medioambiental.
__label__off_topic El “banquero de los pobres” (Chittagong, Bangladés, 82 años) recibe a EL PAÍS minutos antes de encabezar un foro en celebración de los 10 años en Colombia de una de las organizaciones que lidera, Yunus Social Business.
__label__ola_calor Menos trabajo y peor rendimiento laboral y escolarEl calor impide que ciertas personas trabajen.
__label__emisiones_gas Y los combustibles fósiles, responsables de alrededor del 80% de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, están en el centro de este documento.
__label__off_topic El Ministerio del Interior se ha negado a facilitar el informe que presentó al Consejo de Ministros el 11 de octubre, a pesar de que EL PAÍS, así como las organizaciones ecologistas, se lo han solicitado a través del Portal de Transparencia.
__label__emisiones_gas Pero cuando se escudriñan detenidamente los programas, se descubre que los efectos que realmente tendrán en la disminución de sus gases de efecto invernadero (responsables del calentamiento global) están muy por debajo de lo que se requiere.
__label__ola_calor Una solución podría ser propagar especies más tolerantes al calor con altas tasas de producción de carbonato de calcio en los hábitats de mayor riesgo.
__label__incendios_forestales La República de Sajá y el distrito autónomo de Chukotka, en el extremo oriental de Rusia, no sufrieron tantos incendios como en los últimos veranos, ya que la mayoría de los registrados este verano se declararon más al sur, en el krai de Jabárovsk.   
__label__emisiones_gas Así, en su sesión plenaria, la Eurocámara adoptó la revisión de la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios, que son responsables del 36% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), con el objetivo de que el sector de la construcción sea climáticamente neutro en 2050.
__label__calentamiento_global Rowell ha puesto el foco, entre otros asuntos, en la contribución al cambio climático de las tabaqueras, a las que no se suele ligar al problema del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Para lograr que el aumento de la temperatura no supere los 2 grados y se acerque al objetivo de 1,5 grados habría que reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 45% adicional a lo ya previsto de aquí a 2030, concluye el informe de la ONU.
__label__off_topic Agricultor en una zona rural humilde del este del país, caminaba apoyado en un bastón cuando hace dos años entró en un centro de acogida de migrantes retornados de Addis Abeba, capital de Etiopía.
__label__ola_calor “Estamos ante condiciones excepcionales: con la ola de calor la demanda se dispara y la holgura del sistema español son los ciclos combinados.
__label__off_topic La cuestión es que lo que nos ofrece Biden debería ser lo normal en un país rico y avanzado.
__label__calentamiento_global Es probable que las interrupciones en los suministros de alimentos y agua impulsen agitaciones sociales y políticas, alimentando un círculo vicioso de pobreza, hambre, inestabilidad e incluso de conflictosIncluso en el escenario más optimista de mitigación, se espera que el calentamiento global alcance el umbral de 1,5° C dentro de los próximos diez años, y ello ocurrirá antes de que dicha cifra empiece a disminuir.
__label__emisiones_gas BBVA ofrecerá a empresas y particulares acceder a créditos de carbono.
__label__calentamiento_global Las proyecciones climáticas comunicadas por los científicos de la multinacional estadounidense ExxonMobil entre 1977 y 2003 eran precisas para pronosticar el posterior calentamiento global, según un nuevo estudio que corrobora, además, cómo contradecían las afirmaciones públicas de la petrolera.
__label__emisiones_gas Si se comparte la tecnología, los conocimientos técnicos y las medidas políticas adecuadas, con una adecuada financiación todas las comunidades pueden reducir o evitar el consumo intensivo de carbono.
__label__emisiones_gas Un estudio científico realizado en Nueva York ha demostrado que la fotosíntesis de los ecosistemas vegetales de la ciudad absorbe sobradamente todas las emisiones de carbono producidas por el tráfico –el doble–, y hasta un 40% de las emisiones totales.
__label__escasez_agua Según apunta la meteoróloga de TVE Núria Seró, fue el mundo al revés, ya que “muchas temperaturas mínimas del día deberían haber sido las máximas”.
__label__emisiones_gas Y es que los datos sobre secuestro de carbono con los que trabajamos se basan en la capacidad que tienen las 26 instalaciones de este tipo en el mundo, en lugar de calcular el carbono real que se secuestra y almacena en ellas.
__label__ola_calor Lo contó la periodista Victoria Torres: “Madrid, Valladolid, Córdoba y Zaragoza superan su umbral de ola de calor más veces en lo que va de verano que ningún otro año”.
__label__off_topic Política precoz Con solo 31 años, se convirtió en la persona más joven de la historia de Botsuana en ocupar una cartera ministerialAños antes, como la parlamentaria más joven del país sudafricano, había llevado a cabo una lucha incansable por los derechos de las niñas y las mujeres.
__label__escasez_agua “La semana comienza con temperaturas en descenso.
__label__off_topic Su elevada presencia en el país es fruto de una resolución del Parlamento del año 2017 que obliga a cesar la venta de coches nuevos de combustión fósil a partir del 2025.
__label__incendios_forestales Estas quemas están relacionadas con actividades humanas, muchas veces ilegales, y niveles de degradación que la hacen más susceptible a los incendios”, sostiene Mariana Napolitano, gerente científica de WWF-Brasil.
__label__ola_calor En las regiones tropicales y subtropicales, las temperaturas premonzónicas extremadamente altas en Pakistán y norte de la India provocaron prolongadas olas de calor en primavera y máximas y mínimas de récord.
__label__emisiones_gas La energía eléctrica genera la segunda mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero, con un 25%, de modo que la transición al coche eléctrico debería ir acompañada de un auge de las energías renovables en la generación eléctrica.
__label__emisiones_gas Un equipo de investigadores ha desarrollado un sistema que permite reducir un 85% las emisiones de dióxido de carbono Pros y contras de los coches de hidrógeno.
__label__ola_calor Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaEn el caso de nuestro país, no solo es preocupante la ola de calor que ahora padecemos y que ya padecimos en junio, sino la persistencia de una temperatura muy superior a la media de los últimos años.
__label__escasez_agua Al igual que las partículas liberadas por el volcán, inyectar dióxido de azufre en aerosol en la estratosfera podría tener resultados similares y reducir las temperaturas.
__label__off_topic Las importaciones totales desde el país disminuyeron en 300.000 barriles al día, lo que mantuvo a Moscú como el mayor exportador de petróleo a la UE, según datos de la Agencia Internacional de la Energía.
__label__escasez_agua Mientras en el exterior del recinto se registran temperaturas diurnas cercanas a los 30 grados, en el interior los termómetros bajan de manera brusca.
__label__emisiones_gas Y al mismo tiempo ayudan también a crear mapas de concentración de dióxido de carbono para poder tomar medidas de forma rápida y sencilla.
__label__calentamiento_global La liberación a la atmósfera del dióxido de carbono procedente de la quema de los combustibles fósiles y sus consecuencias sobre el calentamiento global y el cambio climático han preocupado a los científicos desde hace casi 200 años.
__label__escasez_agua El responsable nacional de la fruta seca del sindicato, Sergi Martín, ha explicado que, a pesar del calor de las últimas semanas, las temperaturas en invierno fueron favorables, además, la polinización ha sido correcta.
__label__escasez_agua Salas (EFE) Un vendedor de abanicos aprovechaba el jueves la sombra de los soportales para colocar su puesto y protegerse de las altas temperaturas, en Sevilla.
__label__incendios_forestales El riesgo extremo de incendios forestales se ha duplicado en la cuenca mediterránea en los últimos 40 años y eso implica también que ahora hay el doble de posibilidades de que su impacto sea severo, según la directora del grupo de Meteorología del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM), Samira Khodayar.
__label__emisiones_gas La energética ha empezado a tener en cuenta la huella de carbono de sus proveedores en los procesos de licitación.
__label__escasez_agua La causa de tan altas temperaturas se encuentra en la persistencia de una dorsal anticiclónica acompañada de una masa de aire tropical muy cálida en los niveles más bajos de la troposfera.
__label__emisiones_gas “En los mejores modelos disponibles para estudiar el clima del último milenio se ve que los gases de efecto invernadero producen una expansión e intensificación del anticiclón de las Azores” Pablo Ortega, climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing CenterEl climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing Center Pablo Ortega publicó un trabajo hace unos años sobre cómo la circulación oceánica se estaba debilitando.
__label__ola_calor En el caso de Canarias, Aemet apunta a que se han producido dos olas de calor hasta el momento, “la primera entre el 9 y el 11 de julio y la segunda entre el 24 y el 26 de julio”.
__label__ola_calor Se puede analizar la percepción climática en un destino y los efectos de fenómenos como las olas de calor, lluvias intensas, nevadas, erupciones volcánicas, huracanes, etc.
__label__emisiones_gas La eliminación de estos nódulos puede dañar el ecosistema y es irreversible, además de liberar grandes cantidades de carbono incrustado en el fondo del océano que podría interferir con la capacidad del océano para secuestrar carbono.
__label__incendios_forestales Esta organización ambientalista propone siete acciones para adaptar los bosques a las actuales condiciones climáticas y prevenir los incendios.
__label__ola_calor Una ola de calor histórica abrasa China.
__label__off_topic Solo el 42% de las especies reproductoras -es decir, las que permanecen en el mismo lugar durante toda su vida- tienen unas condiciones de vida óptimas en nuestro país; una cifra que aumenta hasta el 56% cuando se trata de animales que migran o hibernan.
__label__subida_nivel_mar Las Maldivas es un paraíso turístico en peligro / PixabayY es que la migración forzada a otros países en calidad de refugiados ambientales a menudo es la única salida ante el aumento del nivel del mar en naciones insulares como las Maldivas, que tiene una población de 500.000 habitantes y sigue creciendo.
__label__escasez_agua Según datos provisionales, si tenemos en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la demanda nacional aumenta un 0,3%, informó Red Eléctrica.
__label__off_topic Mientras el país vivía la peor sequía en 100 años, esta empresa no solo logró sacar adelante sus cosechas, sino incrementar la producción en un 11,24%.Gràcia destaca también que se trata de “sistemas con elevados niveles de producción porque los suelos son más fértiles, al ser más ricos en materia orgánica”.
__label__ola_calor Es el caso del Teatro del Barrio, que abre sus instalaciones al personal de limpieza o de construcción para que puedan refugiarse del calor.
__label__calentamiento_global El aumento promedio proyectado para un calentamiento global de 2°C sería de alrededor del 5%.
__label__ola_calor “Ahora mismo, solo se da uno de los actores”, apunta para alivio de los levantinos, aunque alerta de que la temporada de gotas frías “se está extendiendo a primavera e invierno por el plus de calor del mar”.
__label__incendios_forestales Sin embargo, el ser humano también puede originar los incendios forestales de manera intencionada: en España, este acto está tipificado como un delito contra el medio ambiente y es penalizado como tal.
__label__escasez_agua Según un estudio conjunto del Instituto Ingenio y de las Universidades de Roma y Urbino Carlo Bo, un aumento prolongado de las temperaturas multiplica por cuatro y cinco el riesgo de conflicto armado.  
__label__emisiones_gas Europa aspira a ser neutra en emisiones en 2050 y por ello incentiva el hidrógeno azul (que emite gases de efecto invernadero que se capturan y almacenan) y, sobre todo, el verde, que se obtiene mediante electrólisis, un proceso que aplica una corriente eléctrica para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.
__label__calentamiento_global Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramAlimentarse es una de las acciones humanas que más contribuyen al calentamiento global.
__label__ola_calor Esto es así porque a la población en la primera ola de calor no le ha dado tiempo a asimilar que ya se está produciendo una ola de calor.
__label__escasez_agua Esta evolución positiva no ha sido constante, sino que en el análisis de las temperaturas máximas y mínimas se aprecia un calentamiento más acusado a partir de los años sesenta del siglo pasado.
__label__calentamiento_global Es un ejemplo de adaptación al calentamiento global.
__label__emisiones_gas El municipio cacereño de Caminomorico ha sido el lugar elegido para reforestar 600 hectáreas en las que crecerá uno de los tres “bosques Santander”El Grupo mide y analiza su propia huella de carbono desde 2011, el primer paso para reformular su negocio a partir de criterios basados en la sostenibilidad e ir comprobando, conforme se aplican las medidas, su eficacia a favor del medioambiente.
__label__ola_calor Calor extremo: será peligroso salir al exterior durante la mitad del año en 2100.
__label__calentamiento_global La COP27 constata el incumplimiento de los compromisos para la reducción de emisionesEl objetivo de la COP27, en función del Acuerdo de París, es contener este siglo el calentamiento climático hasta un máximo de 1,5ºC con respecto a la era preindustrial, cuando el mundo comenzó a quemar masivamente los combustibles fósiles responsables de dicho calentamiento.
__label__emisiones_gas El objetivo, acelerar la acción climática global para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París firmado hace ya más de seis años y que se condensan en uno: que en 2030 el mundo haya reducido a la mitad las emisiones de carbono.
__label__ola_calor Hay que ver la calor que tenemos y eso que estamos en el mes de mayo.
__label__subida_nivel_mar Quedan 37 años para frenar la subida del mar Usando un nuevo modelo de computadora, que combina por primera vez el acoplamiento entre las capas de hielo, los icebergs, el océano y la atmósfera, el equipo de investigadores del clima descubrió que la subida del nivel del mar por el derretimiento del hielo de los polos solo se puede evitar si el mundo alcanza las cero emisiones de carbono antes de 2060.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales han cambiado.
__label__emisiones_gas Y su huella de carbono, tengámoslo en cuenta, es siempre muchísimo menor que la nuestra en los países ricos, por lo que tienen todo el derecho a mandar sus exportaciones en avión, si así lo desean.
__label__subida_nivel_mar Los investigadores sostienen que para la protección de todos esos terrenos, a largo plazo, habrá ineludiblemente que elevar su altura sobre el nivel del mar.
__label__emisiones_gas Esto incluye reducir las emisiones caprichosas de las élites económicas, que tienen una huella de carbono mucho más grande que la del resto", afirmó el investigador italiano Gianluca Grimalda, antes de ser detenido en Milán.
__label__ola_calor El calor extremo hace que las ciudades se conviertan en “islas de calor”, un efecto generado por la cantidad de hormigón y pavimento que hay en estos lugares en detrimento de zonas verdes y naturales.
__label__off_topic Y en el país se instalan 1,7 millones de calderas al año.
__label__emisiones_gas El 29% de los gases de efecto invernadero de EE UU vienen actualmente del transporte.
__label__escasez_agua Por ejemplo, en lo relativo a las altas temperaturas, porque en los entornos altamente construidos y con menos zonas verdes se crea el efecto isla de calor, que implica que la captación de calor es más alta.
__label__off_topic En 2021, EL PAÍS informó sobre un análisis que conectaba a Inditex con proveedores de cuero causantes de deforestación en la Amazonia.
__label__subida_nivel_mar En verano, las entregas del Mar Báltico ya eran cero, tras una serie de explosiones que dejaron varias instalaciones inutilizables.
__label__escasez_agua La diferencia entre ambos fenómenos está en las asombrosas temperaturas mínimas.
__label__escasez_agua Si bien los reanálisis del océano han existido durante mucho tiempo, solo recientemente se han vuelto lo suficientemente precisos y con una resolución lo suficientemente alta como para examinar las características del océano, incluidas las temperaturas del fondo, cerca de la costa.
__label__subida_nivel_mar Los glaciares, el desembocar en el mar de la Antártida, no solo se fragmentan en forma de icebergs, sino que desencadenan un oleaje submarino que provoca numerosos efectos bajo la superficie.
__label__emisiones_gas La huella de carbono se calcula en casa Con motivo hoy del Día Mundial del Medio Ambiente, DV propone a tres familias guipuzcoanas calcular el impacto que dejan en su día a día sobre el planetaPatricia Rodríguez Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__ola_calor El CO2producido por los combustibles fósiles seguirá haciendo subir la temperatura, lo que se traducirá, como ya ha ocurrido en el 2022, en desastres meteorológicos como largas olas de calor, sequías e inundaciones que afectarán a millones de personas en todo el planeta con gravísimas consecuencias económicas, sanitarias y alimentarias.
__label__emisiones_gas Las emisiones humanas de dióxido de carbono siguen siendo la mayor amenaza, ya que afectan al clima durante cientos o miles de años", dice Paul Glantz.
__label__subida_nivel_mar Lo que sucede en Venecia no es ninguna casualidad y cada día que pasa está más expuesta a ser anegada por el mar.
__label__incendios_forestales El cálculo exacto de la Junta de Castilla y León de la superficie afectada engrosará ahora la estadística de los fuegos de este verano en la península Ibérica, donde la superficie arrasada (393.283 hectáreas) supera con creces la dañada en los otros 25 estados de la Unión Europea juntos (352.592), a pesar de la ola de incendios que también han sufrido en los meses estivales.
__label__off_topic El país alerta de la llegada de la tormenta tropical 'Nalgae' durante el fin de semana.
__label__emisiones_gas El éxito y resultado ha sido la reducción de la huella de carbono en un 50,51% respecto a una producción convencional.
__label__emisiones_gas Basa tal estimación  en la contribución de cada ballena a la captura de carbono, la industria pesquera y al sector de observación de estos animales.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas que sofocan a los habitantes del centro y el litoral de Argentina agravan las consecuencias de la sequía que comenzó hace tres años y frenan desde entonces al principal motor económico, las agroexportaciones.
__label__emisiones_gas Para 2026, la competición prevé presentar el nuevo motor de Fórmula 1 (unidad de potencia híbrida de segunda generación), que será neutro en emisiones de carbono.
__label__escasez_agua Es un fenómeno natural caracterizado por la fluctuación de las temperaturas del océano en la parte central y oriental del Pacífico ecuatorial, asociada a cambios en la atmósfera.
__label__off_topic En el estudio American Affective Polarization in Comparative Perspective (Cambridge University Press), de Gidron, Adams y Horne, España aparece destacado como el país más polarizado (aunque no es así en otros, como el realizado por LLYC).Estados Unidos no suele aparecer como el país más polarizado, pero sí como aquel en el que más rápido se ha extendido el fenómeno en los últimos años (sobre todo durante las presidencias de Obama y Trump), según relata Klein, partiendo de dos partidos, el Demócrata y el Republicano, que eran plataformas políticas diversas y con diferentes corrientes y sensibilidades, y se han convertido en organizaciones homogéneas y enfrentadas, tanto en sus élites en lo político como es sus bases en lo social y hasta en lo cotidiano (estilos de vida, vehícu­lo, forma de vestir, café).
__label__escasez_agua Gracias a la publicación de los primeros mapas de las temperaturas atmosféricas de la estratosfera de Urano, ya se han producido ciertos avances.
__label__escasez_agua Los ciclos climáticos más pequeños a escala milenaria involucran oscilaciones en las temperaturas polares impulsadas por el debilitamiento y fortalecimiento de una importante corriente oceánica (la Circulación Meridional del Atlántico, o AMOC) que transporta grandes cantidades de calor hacia el norte a través del Océano Atlántico.
__label__calentamiento_global Entre las zonas más afectadas destaca el sudeste de la Península Ibérica, también conocido como 'la canasta europea', la zona de cultivos y plantaciones españolas que hasta ahora lideran la producción de frutas y verduras de toda Europa y que, a su vez, destacan como uno de los territorios más afectados por el calentamiento global.
__label__ola_calor "La combinación de una sequía severa y de las sucesivas olas de calor ha creado una presión sin precedentes sobre los niveles de agua en toda la UE.
__label__off_topic P. ¿Qué países son los más vulnerables a la desertificación?R. Cuando la población de un país depende esencialmente de la naturaleza, ya sea de la agricultura de supervivencia o la pesca, si la naturaleza se degrada, pierde su PBI.
__label__off_topic Sin embargo, lo ocurrido con el acuerdo europeo, la forma en que Alemania lo mantuvo bloqueado durante semanas ―fundamentalmente por cuestiones de política nacional ya que fueron los liberales del FDP, uno de los tres socios de la coalición que gobierna el país, quienes lo impulsaron―, han elevado las tensiones no solo sobre la posición de Berlín como un socio poco fiable, sino también sobre futuras maniobras similares de otros países.
__label__emisiones_gas Hasta ahora, el transporte marítimo permanece fuera del Régimen europeo de comercio de emisiones, esa especie de mercado en el que las empresas compran y venden derechos para lanzar más o menos dióxido de carbono en función de sus necesidades.  
__label__ola_calor Así que no se trata del calor que pasemos en la calle, sino de que está cambiando el funcionamiento de la Tierra.
__label__emisiones_gas La Eurocámara sí ha conseguido sacar adelante su posición sobre el mercado de carbono para el sector aéreo y el sistema internacional de compensación de emisiones aéreas, hasta ahora excluidas, lo que significa que podrán empezar las negociaciones interinstitucionales con el Consejo.
__label__off_topic Lo cierto es que después de tantos años subiendo y bajando montañas y conociendo a sus gentes, Ceballos es la mejor persona a la que acudir para conocer el hielo en el país de Gabriel García Márquez.
__label__off_topic Con más de 200 millones de habitantes en un país profundamente dividido, el tercer mandato de Lula se presenta como el más difícil.
__label__emisiones_gas Cuando en las cumbres internacionales que regulan el nivel de emisiones de los gases de efecto invernadero se habla del impacto del calentamiento global no se hace referencia a un futurible sino a un fenómeno devastador que cristaliza en cifras espantosas, como los más de cinco millones de somalíes con grave desnutrición, el doble que el año anterior en un país de 18 millones de habitantes.
__label__ola_calor La demanda de orientación adicional está creciendo con rapidez, a la par de la creciente frecuencia y gravedad de las olas de calor.
__label__escasez_agua Se observaron temperaturas máximas cercanas a 50ºC, superiores a las que hasta ahora se han medido en Europa.
__label__incendios_forestales Daños a la agricultura y grandes incendios.
__label__emisiones_gas Aprovechando la amplia superficie cubierta de nuestras naves, identificamos la oportunidad de desarrollar esta instalación solar para generar electricidad descarbonizada y contribuir a reducir la huella de carbono”, ha apuntado Ignacio Bueno, director de Stellantis Vigo, cuya instalación fotovoltaica se suma a las existentes en Zaragoza y Madrid, las otras dos plantas del grupo automovilístico en España.
__label__emisiones_gas Para este estudio, Wehner y Reed replicaron el modelo de otro que publicaron este año en la revista Nature Communications en el que concluían que el aumento de las temperaturas por los gases de efecto invernadero generó mayores precipitaciones durante los huracanes en la temporada 2020.Kerry Emanuel, de MIT, ha visto el estudio de Wehner y Reed y, aunque le parece un trabajo “respetable”, él prefiere no hacer este tipo de atribuciones tan específicas.
__label__off_topic Pienso que lo que hicimos estos dos últimos días (previos al paso de la tormenta) es muy, muy importante", remarcó el mandatario de este país azotado cada año por unos 20 tifones y propenso a los desastres naturales.
__label__calentamiento_global El estudio, asimismo, estima que si seguimos produciendo y consumiendo como hasta ahora, en 2030 tendremos 240% más carbón, 57% más petróleo y 71% más gas de lo necesario para frenar el calentamiento global extremo.  Pese a la contundencia de estos datos, las políticas climáticas toman otro rumbo.
__label__calentamiento_global Es altamente vulnerable a los impactos, ya sean ocasionados por el COVID, los conflictos o el cambio climático, y no está preparado para un mundo donde el calor extremo, la sequía y las inundaciones son la nueva normalidad, incluso si limitamos el calentamiento global a 1,5 °C.
__label__ola_calor Además, indica Santandreu, a largo plazo puede provocar migraciones, “las especies más termosensibles querrán escapar del calor y las tropicales, llegar”.
__label__escasez_agua Y permiten temperaturas anómalas para estas épocas del año.
__label__incendios_forestales Decálogo contra los grandes incendios.
__label__calentamiento_global También vemos pruebas del impacto del calentamiento global en los glaciares y el ciclo del agua en las regiones frías, y de hecho el deshielo de los glaciares contribuyó a las inundaciones de Pakistán.
__label__emisiones_gas Así ocurrió en 2021 y así parece que ocurrirá este año, porque “según los datos de las principales estaciones de monitoreo, los niveles atmosféricos de los tres gases de efecto invernadero siguieron aumentando en 2022″.Los efectos del cambio climático no solo se manifiestan en el incremento medio de las temperaturas.
__label__calentamiento_global A tenor del contenido de este informe, con los actuales objetivos de reducción de emisiones fijados por las compañías, ninguna de las potencias económicas mundiales tiene un sector empresarial que pueda descarbonizarse con la suficiente rapidez para cumplir el límite de 1,5 grados y, según calculan, conjuntamente alcanzarían los 2,7ºC.  Las empresas de Alemania, Holanda e Italia son las que tienen los objetivos más ambiciosos de reducción de emisiones del G7, donde se espera que las emisiones colectivas coincidan con el grado de descarbonización necesario para limitar el calentamiento global a 2,2°, informa la agencia Efe.
__label__off_topic De momento, y cada vez menos, parece que disfrutar de la blanca Navidad en nuestro país está cada vez más alejado salvo en las zonas más elevadas.
__label__ola_calor Y consideran que estos problemas que pueden llegar: En forma de efectos directos de eventos climáticos extremos (olas de calor, frío, inundaciones, vendavales…), En incremento de enfermedades infecciosas y parasitarias, En la ocurrencia de pandemias y epidemias.   
__label__escasez_agua También se estima que las noches tórridas, donde las temperaturas superan los 25 grados, son hasta diez veces más frecuentes ahora que en los años ochenta.
__label__emisiones_gas Para mitad de siglo, siguiendo los objetivos marcados por Europa, España deberá alcanzar la neutralidad climática, esto es, una huella cero de carbono.
__label__off_topic “Es probable que los turistas británicos salgan menos de su país si allí la temperatura es más alta”, explica Rosselló, que lamenta la falta de investigación en este ámbito, a diferencia de lo que ocurre con los estudios sobre el impacto del cambio en la agricultura o la ganadería.
__label__escasez_agua Según un artículo publicado en Science Alert, los investigadores también descubrieron que en la atmósfera superior de este infernal mundo alienígena las temperaturas alcanzan los 830 grados Celsius.
__label__subida_nivel_mar Según explica el profesor Pérez, una subida de temperatura supone la crecida del nivel del mar y que este gane terreno sobre las costas.
__label__escasez_agua Un grupo de investigadores de la Universidad de Dartmouth (Estados Unidos) ha realizado estos cálculos para advertir del gran impacto económico que suponen estos episodios de altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Esto se visualizará a través de una página web en la que el propietario podrá localizar su parcela, obtener una serie de recomendaciones y, si las sigue al pie de la letra, inscribirse en el registro de carbono y comenzar a vender derechos de emisiones que podrán comprar las empresas para reducir su huella de carbono.
__label__off_topic Quienes están pensando que Ucrania debe rendirse y entregar una parte de su país no son realistas.
__label__escasez_agua El estudio calcula que 6.738 fallecimientos estuvieron causados por temperaturas moderadamente elevadas, y 5.316 por las extremas.
__label__calentamiento_global R. ¿Qué tipo de patologías se atribuyen al calentamiento?
__label__escasez_agua Lee también ¿Dónde se registrarán hoy las temperaturas máximas en España?
__label__off_topic “La ciencia nos dice que el 90% de las reservas conocidas de combustibles fósiles no pueden ver la luz si se quiere cumplir con el objetivo de que el calentamiento no supere los 1,5 grados Celsius”, explica Viñes por teléfono a EL PAÍS desde Sharm el Sheij.
__label__escasez_agua «Las previsiones se van cumpliendo y el mar no creo que vuelva a las temperaturas anteriores», incide.
__label__ola_calor Lee también El calor extremo en India y Pakistán pone a prueba el umbral de la supervivencia humana Antonio CerrilloAl mismo tiempo, las tendencias mundiales están creando núcleos empresariales más grandes.
__label__ola_calor Veremos aparecer nuevos equipos para frío y calor mucho más eficientes.
__label__off_topic Especialmente, en EE UU, un país en el que, fiel a su idiosincrasia, se dejó hacer al mercado laboral y se optó por los cheques —y no por los ERTE— para proteger a sus ciudadanos.
__label__incendios_forestales ¿Las masas forestales están en mejor estado?
__label__escasez_agua El sur de California goza de temperaturas templadas estos días, pero vientos de hasta 48 kilómetros por hora ayudaron a extender este fuego a través de una vegetación que sufre varios años de sequía.
__label__emisiones_gas Estados Unidos —el segundo, con el 14%— incrementará un 1,5% el dióxido de carbono que expulsa su economía.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl Ayuntamiento de Beasain continúa trabajando en la elaboración de un plan de clima y energía mediante el que se pretende reducir en un 40% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 y adaptar el municipio a los impactos del cambio climático.
__label__ola_calor Más cerca, en el mar Mediterráneo, las olas de calor están llevando al colapso a las poblaciones de coral, revela un estudio del CSIC y la Universidad de Barcelona publicado este año.
__label__off_topic Sin embargo, en países como China, los consumidores pueden utilizar su enorme poder para presionar a las multinacionales en sentido opuesto y forzar que la producción permanezca en su país pese a las prácticas poco éticas llevadas a cabo.
__label__off_topic Pero China no es el único país asiático que pone en jaque a Estados Unidos, ya que Corea del Sur, con un tamaña infinitamente inferior al de los americanos, tiene casi los mismos cargadores públicos, con prácticamente 110.000 unidades, de los 15.000 son de carga rápida.      
__label__calentamiento_global Y es que el calentamiento global está convirtiendo al Mediterráneo en una nueva zona de huracanes.   Desde hace décadas, los científicos vienen advirtiendo de que, debido fundamentalmente al aumento de la temperatura del mar, este lugar del mundo va a ser mucho más peligroso a partir de ahora.
__label__emisiones_gas En concreto, los usos del biometano son los mismos que los del gas natural, ya que se trata de la misma molécula, por lo que su empleo se centra principalmente en las siguientes actividades:La producción de calor o generación de vapor en industrias y edificiosLa propulsión de vehículos de Gas Natural Comprimido (GNC) y Gas Natural Licuado (GNL)La generación de electricidad en centrales térmicas de ciclo combinadoEl uso de estos gases renovables en infraestructuras ya desarrolladas en Europa para los sistemas de calefacción de edificios, la industria de calor intensiva, la producción de electricidad o como combustible en el transporte pesado rodado, logrará reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Según la FAO, la ganadería produce el 14% de los gases de efecto invernadero en el mundo, principalmente las emisiones de metano.
__label__emisiones_gas Actualmente, el dióxido de carbono se recicla dentro y fuera del manto en esta cinta transportadora de rocas de tamaño planetario.
__label__ola_calor A veces, los pasajeros piensan que enfocar los difusores a la cara directamente hará que se deshagan del calor.
__label__off_topic Los datos de España también permiten señalar los principales focos de contaminación del país.
__label__off_topic “Donde más se acelera la llegada no es en Sevilla, Córdoba, Badajoz o Murcia, sino en las zonas menos cálidas del país, como en Burgos, Soria y el resto de la meseta Norte, en las zonas altas del valle del Ebro y en el sistema Ibérico”, destaca Fuentes, que tiene varias hipótesis para explicar este esprint, pero de momento ninguna conclusión.
__label__escasez_agua Aunque el mes arrancó con temperaturas similares, a medida que este octavo mes del año sumaba días al calendario, empezaron a aparecer las nieblas, las temperaturas, a descender, y el cielo, a descargar lluvias y tormentas ocasionales.   
__label__escasez_agua Las temperaturas registradas entre los años 2001 y 2011 en la región fueron las más altas en al menos un milenio.
__label__ola_calor Además, el aumento de las temperaturas y las continuas olas de calor pueden conllevar diversos riesgos para la salud humana, como el agotamiento por calor, la deshidratación grave y con mayores peligros en personas con enfermedades crónicas.
__label__emisiones_gas Se arrojan al cielo 394.000 millones de toneladas al año de CO2 equivalente, una medida que incluye todos los gases de efecto invernadero).
__label__ola_calor En esta situación de calor extremo, el hipotálamo tiene que hacer un sobreesfuerzo para conseguir una temperatura corporal estable y segura, dejando de lado otras funciones vitales para el correcto funcionamiento de nuestro cuerpo.
__label__subida_nivel_mar En medio del mar, se puede llegar a 45-55 % de horas equivalentes de producción a máxima potencia.
__label__calentamiento_global El objetivo es doble: primero, que los tribunales reconozcan la existencia del calentamiento global y sus nefastas consecuencias y, por otro, que los jueces obliguen a gobiernos y corporaciones a adoptar medidas para mitigar estos efectos, el principal de ellos la implementación de medidas para reducir las emisiones.
__label__escasez_agua Por el contrario, cuando la fuerza de los alisios disminuye, las temperaturas del mar aumentan y comienza la fase cálida del El Niño.   
__label__calentamiento_global Es decir, el calentamiento se ha acelerado.  .......
__label__subida_nivel_mar El grupo funciona coordinado por un proyecto conjunto del Instituto de Ciencias de Mar, el CEAB y el CSIC.Marcas dejadas por las esponjas desprendidas en Tossa de Mar./ MARC MARCÈEl primer voluntario que dio el aviso que las Ircinia fasciculata presentaban las marcas blanquecinas características de una infección fue Eduard Marquès, que detectó los primeros ejemplares afectados a finales de agosto en Roses, en la zona de la Almadraba.
__label__emisiones_gas Dicha liberación de carbono es especialmente gravosa si tenemos en cuenta que, por clima, tipo de suelo y características biológicas, los bosques y los matorrales de Asturias están entre los ecosistemas con mayor potencial para acumular carbono de España, tanto en la biomasa como en el suelo.
__label__emisiones_gas Técnicas Reunidas, en consorcio con Worley, Mitsubishi Heavy Industries Engineering y Mitsubishi Power, se ha adjudicado un contrato de SSE Thermal (SSE) y Equinor para el desarrollo de su nueva central eléctrica de bajas emisiones de carbono situada en Peterhead, Escocia (Reino Unido).
__label__calentamiento_global En realidad, además de la mencionada conflagración bélica, han sido otros factores los que desencadenaron la tormenta perfecta para poner en evidencia la escasez de materiales y su elevado precio, verbigracia aspectos climáticos derivados del calentamiento global y los inicuos efectos de la pandemia del covid-19.
__label__emisiones_gas Para cumplir con las metas de París, el mundo necesita reducir los gases de efecto invernadero a "niveles sin precedentes en los próximos ocho años".
__label__calentamiento_global Todo ello en un momento de extrema gravedad para el planeta, debido a que la inacción climática nos ha llevado al borde del abismo: se agota el tiempo para impedir que el calentamiento global sobrepase el límite a partir del cual la continuidad en el tiempo de nuestra especie queda en entredicho.
__label__emisiones_gas Kok enfatizó que si bien el aumento del polvo atmosférico ha enmascarado un poco todo el potencial de los gases de efecto invernadero para calentar el clima, el hallazgo realizado no significa que los modelos climáticos estén equivocados.
__label__off_topic El mundo sin fin, del reconocido autor de tebeos Christophe Blain y el popular ingeniero y divulgador Jean-Marc Jancovici, lleva un año en las listas de superventas con centenares de miles de ejemplares vendidos en su país.
__label__off_topic Para poder cubrir todo lo que le demanda el país vecino a través de la interconexión eléctrica entre ambos países, España está teniendo que operar a pleno rendimiento centrales de ciclo combinado (gas) que, en condiciones normales, no estaría teniendo que poner en marcha.
__label__ola_calor ¿Cómo se forma una DANA y cómo afecta al tiempo?Llega la cuarta ola de calor: Dónde afectará y cuánto duraráEPCLas zonas del interior y del litoral de Catalunya estarán en riesgo por chubascos, tormentas localmente fuertes y granizo este jueves junto a los entornos de los Pirineos y sistema Ibérico y zonas del norte de la Comunidad Valenciana.
__label__emisiones_gas No será posible salvar a los corales "a menos que dejemos de emitir gases de efecto invernadero de inmediato y comencemos a desarrollar técnicas para eliminar los gases de nuestra atmósfera", advierte el biólogo.
__label__incendios_forestales P. Respecto a los incendios, ¿está siendo un verano duro en toda Europa?R. Depende del lugar.
__label__calentamiento_global Herramienta contra la contaminación y el calentamiento del planeta’.      
__label__off_topic ¿Es bueno repoblar el país con 47 millones de abejas ibéricas?
__label__incendios_forestales Tras los incendios del verano de 2019-2020 en Australia, el agujero en este filtro se agrandó en un 10%.
__label__calentamiento_global Los países productores de petróleo y gas han sido quienes han puesto mayores reparos, y ha sido António Guterres, secretario general de la ONU, quien ha propuesto implantar un impuesto a los beneficios de las petroleras para compensar los estragos del calentamiento global en los más afectados y menos contaminantes.
__label__off_topic Eso sí, no estará presente durante la reunión de jefes de Estado, entre el 7 y el 8 de noviembre, al celebrarse elecciones legislativas en su país, y aterrizará en Egipto el día 11.   
__label__calentamiento_global Según informa el diario alemán FAZ, estos descubrimientos permitirán el desarrollo de un nuevo sistema para controlar el calentamiento global:  bastaría con moler ciertas rocas, esparcir la arena resultante sobre un campo y luego dejar que los procesos químicos naturales sigan su curso.
__label__calentamiento_global Lee también El Ártico se vuelve más cálido, húmedo y tormentoso por el cambio climático AGENCIAS“Para poder entender el impacto del calentamiento global en nuestro planeta es imprescindible conocer los procesos geológicos del pasado.
__label__subida_nivel_mar “Suponiendo que toda el agua de deshielo finalmente llegó al océano, la pérdida de hielo en los sitios del Patrimonio Mundial causó alrededor del 4,5% del aumento global observado del nivel del mar de 2000 a 2020, unos 3,22 milímetros”, añade el informe de la Unesco.
__label__calentamiento_global Este proyecto investiga ese mismo fenómeno: si el calentamiento global ya ha provocado la expansión de la vegetación de las turberas hacia el Norte.
__label__incendios_forestales Durante varios días, representantes de casi todos los países del mundo, se han reunido para hablar de sequías, incendios, tormentas, inundaciones y otro tipo de catástrofes, cada vez más frecuentes y severas.
__label__subida_nivel_mar “El aumento del nivel del mar desde la década de 1900 no tiene precedentes en comparación con el cambio natural en los volúmenes de hielo durante los últimos 4.000 años.
__label__emisiones_gas Al morir, ese carbono queda sedimentado en el suelo.
__label__off_topic En la Europa de 2022, significa, 'grosso modo', no volver a caer en la tentación de depender de un solo país (Rusia) como principal proveedor de gas, ni de otro (China) como principal proveedor de casi todo lo demás; y, al tiempo, estar preparados para defenderse en caso de ser necesario, sin tener que seguir los dictados de nadie.
__label__ola_calor Los episodios de calor también serán mucho más frecuentes.
__label__ola_calor Son uno de los principales causantes del efecto isla de calor.
__label__emisiones_gas En el área metropolitana de Barcelona también destacan como grandes polos de emisiones de gases de efecto invernadero las cementeras de Sant Feliu de Llobregat, la de Sant Vicenç del Horts y la de Montcada i Reixac.
__label__ola_calor En el caso del Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA), hasta media docena de pacientes aquejados de golpes de calor han requerido una atención médica más profunda.
__label__escasez_agua Y afirma que escribe "junto a un ventilador eléctrico en Madrid, donde las temperaturas han superado los 35ºC durante semanas.
__label__ola_calor Desde Valladolid, Campos afirma que ha dejado que sea esta tecnología la que tome todas las decisiones relativas a su bomba de calor y está encantado con el rendimiento del sistema en su conjunto.
__label__emisiones_gas Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), los alimentos no consumidos, incluidas las cáscaras, generan entre el 8 % y el 10 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, principalmente metano.
__label__emisiones_gas Propuestas como una aplicación para medir la huella de carbono de los ciudadanos, talleres de autoreparación en los barrios, acciones “contundentes” contra el desperdicio alimentario, o crear un sistema de “depósito, retorno y reutilización de envases en los mercados municipales”.
__label__off_topic En julio y agosto, Pakistán registró precipitaciones récord que provocaron inundaciones a gran escala en amplias zonas del país.
__label__subida_nivel_mar Como resultado de este proceso, entra en el mar cada vez más agua dulce, lo que provoca un aumento neto del nivel del mar, además de alterar las corrientes oceánicas.
__label__off_topic Amador cuenta que, en el trapecio amazónico, una zona selvática al extremo sur del país, las mujeres indígenas han presentado problemas cutáneos y digestivos, enfermedades inmunes e, incluso, malformaciones genéticas por los altos índices de mercurio en los tejidos del cuerpo.
__label__emisiones_gas Las emisiones de efecto invernadero aumentaron un 5,7% en 2022 en España.
__label__escasez_agua A medida que aumentan las temperaturas, el ecosistema de páramo, caracterizado por una especie de palmeras bajas coronadas por unas hojas tan suaves que parecen orejas de conejo, gana el terreno que ha perdido el hielo en un tiempo récord que no se ha observado en glaciares más septentrionales, incluidos los últimos que quedan en España.
__label__ola_calor La exposición al calor se ha asociado con mortalidad prematura, enfermedades cardiorrespiratorias e ingresos hospitalarios.
__label__emisiones_gas Por supuesto esa actividad volcánica liberó por sí misma enormes cantidades de dióxido de carbono.
__label__off_topic El tipo de dificultades que tiene cada país para adaptarse al clima es diferente.
__label__off_topic Este ranking, que cumple su 18ª edición, es elaborado anualmente por las ONG GermanWatch y Climate Action Network Europa, de la que forma parte activa SEO/BirdLife, a partir de evaluaciones realizadas por expertos de cada país.
__label__incendios_forestales El matorral y los pies quemados de eucalipto que rebrotaron con fuerza tras los incendios que asolaron la zona en 2017 obligaron a la Comunidade de Montes Veciñais en Man Común de Queirugás, A Rasela, Vilela y Tintores, en el concello ourensano de Verín, a limpiar a fondo el terreno antes de darle una segunda vida.
__label__off_topic La semana pasada, más de 300 empresarios iberoamericanos se reunieron en República Dominicana con el presidente del país, Luis Abinader; el ministro de Industria y Comercio, Ito Bisonó; el secretario general iberoamericano, Andrés Allamand, y la directora general de BID Invest.
__label__incendios_forestales En 2019 tuvimos 14 grandes incendios, pero fueron responsables del 34% de la superficie quemada ese año.
__label__calentamiento_global Desde la Organización Internacional de las Migraciones hemos señalado que las negociaciones climáticas son un espacio fundamental de discusión para integrar la cuestión migratoria, bajo la premisa de que no es posible emprender una acción climática sin abordar las consecuencias del calentamiento global en la movilidad humana.
__label__calentamiento_global Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl mundo suspende en su intento de frenar el calentamiento global y España pincha incluso más que la mayoría.
__label__calentamiento_global Y el último número señala que en 2015 la probabilidad de que en algún momento puntual el calentamiento global superara en 1,5°C los niveles preindustriales era casi nula, pero desde entonces no ha dejado de aumentar.
__label__calentamiento_global El 57% apoya todas las medidas de acción climática, y un 33%, solo las que no afecten a la economíaY pensando específicamente en la posición que debería adoptar España para reducir los efectos del calentamiento global, una clara mayoría (57%) está de acuerdo con que se deberían adoptar todas las medidas necesarias, incluso aunque reduzcan el crecimiento económico (un incremento de 17 puntos desde el 2008), mientras que un tercio (33%) aboga por apoyar solo la adopción de medidas que no le afecten significativamente.
__label__ola_calor Empezamos por la climatización, de frío y calor.
__label__emisiones_gas De ahí que estos expertos resalten la urgencia de reducir la huella de carbono, acelerando unas acciones que deben afectar a “todo, en todas partes y al mismo tiempo”.
__label__emisiones_gas Y, de aquí a la próxima década, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a las cifras de 1990.
__label__emisiones_gas "Reducir las emisiones de metano y otros gases de efecto invernadero del sector energético fósil nos ayudará a reforzar nuestra seguridad energética", afirmó Simson.
__label__escasez_agua Además desarrollan, a través de sensores en zonas estratégicas que controlan temperaturas, análisis de gases, humedad y vientos, la detección temprana de los incendios.  
__label__emisiones_gas Se trata de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera, la subida del nivel del mar, el calor acumulado en los océanos y la acidificación también de los mares.
__label__off_topic España es el país de mayor capacidad en este tipo de infraestructuras que son clave de cara a la independencia energética ya que hacen posible importar GNL en buques desde cualquier país y convertirlo después en gas natural.
__label__calentamiento_global Luego está el frente político, donde cada formación, en base a su ideología, impulsa las soluciones que cree prioritarias para frenar el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Viajar en avión y compensar la huella de carbono.
__label__off_topic Los fondos vinculados al éxito de este país en la reducción de la deforestación se emplean para fortalecer las organizaciones forestales comunitarias, ayudarlas a acceder a los mercados para sus productos y mejorar la supervisión local de los bosques.
__label__escasez_agua No noso planeta as temperaturas descenden uns 0,6ºC por cada 100 metros e iso mesmo sucede aquí en Lalín (fenómeno comprobado).
__label__escasez_agua Tira así de metáforas marineras al hablar de un capitán que, haciendo caso omiso de las repetidas advertencias, comanda el barco en una dirección equivocada y que “nos dejará cuando suban las temperaturas”. 
__label__ola_calor Las olas de calor en la atmósfera tuvieron su réplica también en el mar, con cifras de récord que propiciaron uno de los veranos más tórridos de las últimas décadas.
__label__ola_calor Técnicamente, no es una ola de calor, fenómeno que hasta ahora solo se puede dar en verano, aunque España el pasado mayo estuvo al borde de registrar la primera en primavera.
__label__off_topic Lejos de cumplir con una sentencia del Tribunal de Justicia de la UE que nos obliga como país a proteger un humedal estratégico para Europa, el Gobierno andaluz da un portazo a la legalidad, a la sensatez y al espíritu del tiempo para socavar aún más el pobre acuífero que deberíamos cuidar como oro en paño.
__label__subida_nivel_mar “Me preocupa el aumento del nivel del mar.
__label__off_topic No obstante, España ya cuenta con Zonas de Bajas Emisiones establecidas, como son la de los dos centros neurálgicos del país: Madrid y Barcelona.      
__label__off_topic En 2019, el salario mínimo en Nigeria se estableció en 30.000 nairas (aproximadamente 60 euros)Nigeria es el país con el mayor número de sin techo del mundo, según el World Population Review, una organización independiente que se encarga de analizar la población mundial.
__label__ola_calor “Es una percepción basada en el peor comportamiento durante la ola de calor de esos sectores que se desarrollan al aire libre”, afirma un portavoz del Ministerio de Seguridad Social.
__label__ola_calor Los seguros agrícolas multiplican las indemnizacionesEn la actividad agrícola es donde parece más sencillo medir los efectos negativos de sequías, olas de calor, inundaciones o tormentas, porque es altamente dependiente de la meteorología y pueden compararse los datos entre años.
__label__ola_calor La ola de calor pulveriza récords: Vigo registra la noche más cálida de su historia (que se sepa).
__label__subida_nivel_mar Según el estudio del colegio Alborada, la playa de Vilariño tiende a desaparecer, seguramente debido a una combinación de factores: la subida del nivel del mar; los aportes de arena, que se están viendo disminuidos por el efecto barrera de las carreteras, pistas y construcciones de interior; y probablemente por el efecto espigón al que está adosado el puerto deportivo, que seguramente ha alertado las corrientes costeras que originalmente llevaban y concentraban las arenas en este punto de la costas.
__label__escasez_agua Así, un Mediterráneo anormalmente cálido es “un ingrediente necesario, pero no determinante”, redunda José Ángel Núñez Mora, jefe de Climatología de Aemet Comunidad Valenciana, que recuerda que “alcanzó temperaturas cercanas a 30° en agosto de 2017 y ese otoño fue extremadamente seco” en la región, un patrón “se repite con frecuencia”.
__label__calentamiento_global Esta conducta, tan enraizada en nuestra esencia, influye considerablemente en lo que pensamos sobre nuestro futuro en tiempos del calentamiento global.   
__label__off_topic Y ese es el país en el que los gobiernos europeos han puesto, por culpa de la tan criminal como estúpida invasión rusa de Ucrania, todas sus esperanzas.(1) En declaraciones recogidas por la web de noticias estadounidense sin fines de lucro ‘Truthout’
__label__emisiones_gas También llama a crear un fondo de pérdidas y daños para compensar a los países que menos han contribuido a las emisiones de gases de efecto invernadero, pero que más sufren sus efectos, una cuestión polémica que quedó sin resolver durante la COP26 en Glasgow.
__label__escasez_agua La falta de precipitaciones y las altas temperaturas tiene otra preocupante consecuencia: los incendios.
__label__off_topic Aprobar esta legislación no fue fácil, pero se escuchó la voz de la mayoría del pueblo estadounidense, a través de sus representantes electos, y el país ahora está en camino de cumplir sus objetivos climáticos.
__label__ola_calor Las olas de calor afectaron a más del 90% de la superficie del mar Mediterráneo.
__label__off_topic Además -ha continuado Del Campo- es muy probable que el último trimestre del año hidrológico sea menos lluvioso de lo habitual en casi todo el país España (40-50% de probabilidades frente a 20-25% de que sea más lluvioso).
__label__escasez_agua Altas temperaturas En Sevilla, Córdoba o Badajoz se esperan temperaturas extremas, donde el mercurio podría marcar los 40 gradosEn Sevilla, Córdoba o Badajoz se esperan temperaturas extremas, donde el mercurio podría marcar los 40 grados.
__label__ola_calor Podríamos decir que el verano se inició hacia el 20 de mayo, cuando se alcanzaron registros de hasta 38,5ºC. Luego, sufrimos el calor del 15 al 18 de junio, y la ola de calor del 11 al 25 de julio, extraordinaria por su duración y extensión.
__label__ola_calor Lo normal era antes que, tras unos días de ola de calor, nos entrara la nunca bien valorada borrasca de las Azores por el oeste, pero este año no llega nunca.
__label__emisiones_gas Por otro lado, y dirigida a las empresas y sectores que quieran reducir su huella ecológica, Basotik acometerá la comercialización de madera y la gestión y comercialización de créditos para compensar el carbono.
__label__subida_nivel_mar Ens comenta que es tractaria d'oscil·lacions en el nivell del mar amb amplituds de fins a uns 40 cm! pic.twitter.com/4jj7J3nuQj — Meteocat (@meteocat) 16 de enero de 2022El volcán Hunga Tonga estaba situado a 150 metros debajo del mar y, con la explosión masiva, el vapor de agua alcanzó altitudes de hasta 57 kilómetros, un récord registrado por los satélites.
__label__ola_calor Dice que permitirá alcanzar la soberanía energética y lograr que todo congoleño tenga luz y calor sin necesidad de recurrir a la madera, frenando así la deforestación.
__label__emisiones_gas En unas recientes jornadas en Lugo sobre “O quebracabezas do mercado de carbono e o sector forestal”, el director de la Axencia Galega de Industria Forestal (Xera), Jacobo Aboal, manifestó que se iba a proteger a las comunidades de montes para asegurar que el pago por el carbono sea justo.
__label__off_topic ¿Lo hará el país vecino?
__label__off_topic “No quiero ser sensiblera, pero yo empecé a trabajar en esto en 2004 y jamás he visto una situación como la que estamos viviendo este año”, asegura la coordinadora médica de Médicos sin Fronteras (MSF) en Abuja, Cristina Mach, durante una reunión virtual con periodistas para alertar de la emergencia en el país africano.
__label__escasez_agua Las temperaturas máximas, mínimas y medias —tanto diurnas como nocturnas— crecerán, con lo que será mucho más habitual alcanzar lo que antes de la llegada del siglo XXI era considerado ‘calor extremo’.
__label__emisiones_gas Es decir, mantener estilos de vida con alta huella de carbono y salvaguardar a toda costa el ritmo de sus economías.
__label__subida_nivel_mar Es el mar más sobreexplotado de la historia.
__label__emisiones_gas Ha financiado algunos proyectos a lo largo de los años, incluido nuestro premio de 100 millones de dólares (para quien desarrolle tecnologías que capturen dióxido de carbono de la atmósfera o los océanos).
__label__off_topic La especialista se refiere a los estados de Zamfara y Sokoto, en el noroeste, pero su compañera Ximena Campos, coordinadora de Operaciones de MSF en Bruselas, describe una situación similar en el otro extremo del país, que acaba de visitar: el Estado de Borno, en el noreste.
__label__calentamiento_global Mejor llamarlo calentamiento global porque afecta a todo el planeta.
__label__incendios_forestales Los incendios son una reacción química consistente en consumir (oxidar) vegetación.
__label__escasez_agua Así, octubre de 2022 ha sido el mes de octubre más caluroso de la historia según datos de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), que empezó el registro de temperaturas en 1961.Según la AEMET, octubre fue extremadamente cálido en el territorio español peninsular, salvo en algunas zonas de Galicia, Extremadura y el sureste peninsular, donde las temperaturas fueron menos extremas.
__label__subida_nivel_mar Algunos tienen relación con la propia dinámica de nuestro planeta; como las glaciaciones, los cambios climáticos o las modificaciones bruscas del nivel del mar, así como la activación de volcanes masivos.
__label__incendios_forestales Tormentas secas y relámpagos, posibles causas "En 2020, se detectaron incendios por encima del paralelo 72 norte, a más de 600 km al norte del círculo polar Ártico, en zonas donde los incendios son inusuales y donde la nieve invernal aún era visible durante el inicio de los incendios", explica Descals.
__label__calentamiento_global Lucha contra el calentamiento global: preparando un plan B.
__label__emisiones_gas También son responsables de dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero del mundo.
__label__off_topic En el período 2022-2025 se espera que añadirá unos 1.000 TWh de generación libre de emisiones, el equivalente de toda la producción eléctrica actual de un país como Japón.
__label__off_topic Según el Párrafo 15 del tratado, si algún país miembro notifica a la ISA que desea iniciar la minería marina en aguas internacionales, la organización tendrá dos años para establecer las regulaciones necesarias.
__label__off_topic El Gobierno chino ha atacado al sector tecnológico y ha confinado a una parte del país sin tener en cuenta el impacto económico.
__label__off_topic El enorme incendio de Losacio (Zamora), ya casi olvidado por el resto de España, se ha dado por extinguido este miércoles, un mes y medio después de que comenzase y tras quemar 31.473,13 hectáreas, lo que oficialmente lo convierte en el segundo más devastador de la historia del país.
__label__calentamiento_global La Alianza por el Clima, una organización conformada por más de un centenar de movimientos sociales, ha alzado su voz para exigir a los gobiernos que participan en la COP27 en Egipto soluciones para combatir el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Impulso en las diócesis Una veintena de diócesis españolas cuentan con una delegación de ecología integralEntre otros aspectos, se pregunta si el edificio dispone de un sistema de generación de energía propia, si ha estimado la huella de carbono generada, si usa materiales de oficina de origen reciclado o si procura evitar plásticos y celebraciones y reuniones de parroquia.
__label__escasez_agua La exposición a altas temperaturas causan calambres, insolación, deshidratación y golpes de calorLa ola de calor de este mes de julio (con datos del 10 al 16, aunque prosiguió el 17 y 18) está siendo más mortífera que la de junio (del 11 al 18), que causó 370 muertos, según los datos de ISCIII.En ambos casos se comprueba cómo va incrementándose el número de fallecimientos a medida que pasan los días.
__label__emisiones_gas La realidad es que desde entonces las emisiones de gases de efecto invernadero se han incrementado en un 40%.En aquel entonces los investigadores, preocupados también por la situación del planeta, hicieron un llamamiento a la humanidad para reducir la destrucción ambiental y advirtieron de que se requería “un gran cambio en la gestión de la Tierra y la vida en ella para evitar una gran miseria humana”.
__label__emisiones_gas Los elefantes también son excelentes dispersores de semillas de los árboles que capturan más carbono, dado que producen grandes frutos nutritivos que comen los elefantes.
__label__emisiones_gas Estos carburantes permiten reducir la huella de carbono sin desprenderse de los propulsores térmicos, pero el elevado coste energético y económico comprometen su viabilidad.
__label__ola_calor Demasiado calor para la especie humana.
__label__escasez_agua “Cinco años seguidos de temperaturas más frías y abundantes precipitaciones de nieve apenas serían suficientes para estabilizar la situación actual”, estima el geógrafo del CSIC.
__label__emisiones_gas Sumando la aportación de la nuclear, más del 67% de las tecnologías de generación no emitieron dióxido de carbono.
__label__escasez_agua Las temperaturas por encima o por debajo de un umbral de confort, que se posiciona entre los 12 y los 21 grados Celsius, están vinculadas a un marcado aumento en el comportamiento agresivo en línea, según un nuevo estudio.
__label__calentamiento_global La red global de ciudades C40, formada por casi un centenar de urbes para impulsar medidas contra el calentamiento global y cumplir con los objetivos del Acuerdo de París, lanzó una declaración conjunta para crear 50 millones de puestos de trabajos hasta el 2030.
__label__subida_nivel_mar Pero la verdad es que realmente no sabemos cuáles serian los impactos sobre el mar.
__label__ola_calor A veces se desconoce que las bombas de calor pueden funcionar a gas natural y producir un mayor ahorro a los usuarios finales.
__label__emisiones_gas Desde los grupos ecologistas se advierte de que incentivar este tipo de prácticas lleva a incrementar la deforestación e implica más emisiones de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__escasez_agua Sólo los nucleares garantizan poder navegar durante todo el año, incluyendo el duro invierno de temperaturas medias de -40ºC.   Rusia es la potencia ártica por excelencia, y quiere crear una ruta logística alternativa a la que pasa por el Canal de Suez.
__label__calentamiento_global Si el calentamiento global persiste, los lagos azules de todo el mundo corren el riesgo de volverse de un tono marrón verdoso, según un novedoso estudio que incluye además el primer inventario mundial del color de los lagos.
__label__subida_nivel_mar “En buena parte de Florida, el nivel del mar ha aumentado un pie (30 centímetros)”, sostiene.
__label__ola_calor Y capítulo aparte se merecen las olas del calor, dado que el sistema establece que solo en Galicia se han originado 337 óbitos a causa de las temperaturas –141 de ellos afectaron a varones y 196 a mujeres–, de los que 137 fallecimientos se registraron en julio y 78 en agosto achacables a la temperatura.
__label__ola_calor Elaborado por: C. Farreras¿Cómo afrontar el reto climático?Los reiterados récords de temperaturas máximas, las frecuentes olas de calor, las sequías que mantienen las reservas de agua por debajo del 50% y los estragos de tormentas e inundaciones sobre riberas fluviales y costeras obligan a afrontar con mejor planificación las reiteradas manifestaciones del cambio climático en España –protección de los mayores, modelo agrario acorde con los recursos hídricos...–Los daños ecológicos se agravan además por una industria agroalimentaria que debe renunciar a los comportamientos insostenibles –muerte del Mar Menor, contaminación por nitratos, macrogranjas, desecación de marismas de Doñana–.
__label__ola_calor Por un lado, el mundo ha presenciado en primera persona un auge los extremos climáticos: desde las catastróficas inundaciones de Pakistán hasta el verano de calor extremo que ha azotado el hemisferio norte y la violenta temporada de huracanes que arranca este otoño.
__label__calentamiento_global El cambio climático derivado del calentamiento global provocado por el hombre fue el responsable de las severas sequías registradas en gran parte del hemisferio norte este verano, según un estudio del grupo científico World Weather Attribution (WWA).
__label__escasez_agua La otra gran controversia de esta cumbre del clima celebrada bajo un sol abrumador y un calor infernal tiene que ver, paradójicamente, con cómo limitar el aumento global de las temperaturas.
__label__subida_nivel_mar En cuanto a la costa, aumentará el nivel del mar, con el consiguiente riesgo de inundaciones costeras y el aumento de erosión en las playas.
__label__ola_calor En 2003 tuvimos un primer aviso con una ola de calor que afectó básicamente a todo el sur de Europa, provocando, se calcula, unos 72.000 muertos atribuibles indirecta o directamente a este fenómeno.
__label__emisiones_gas Los expertos ponen en duda que las decisiones que se tomen durante esos días puedan neutralizar todas esas emisiones de carbono arrojadas a la atmósfera sólo para que el encuentro ocurra.   
__label__off_topic Siete científicos y dos periodistas de EL PAÍS han viajado a la Antártida profunda, al campamento chileno Glaciar Unión, para intentar entender qué está ocurriendo en el continente.
__label__calentamiento_global Una nueva tecnología propone lanzamientos sucesivos de polvo lunar desde la superficie de nuestro satélite para oscurecer el Sol y contener el calentamiento global.
__label__emisiones_gas La firma checa se ha fijado ambiciosos objetivos para reducir la huella de carbono de sus actividades empresariales a lo largo de toda la cadena de valor, lo que ha contribuido a que el Grupo Volkswagen se convierta en la primera empresa automovilística del mundo en cumplir con los requisitos del Plan de Acción de Finanzas Sostenibles de la Unión Europea y la taxonomía de la UE.
__label__escasez_agua Noticias relacionadasLa madrugada ha sido de nuevo cálida y en algunos puntos del área metropolitana ha llegado a ser tórrida (con temperaturas mínimas superiores a los 25 grados).
__label__emisiones_gas Si no hubiéramos emitido tantos gases de efecto invernadero, tendríamos un verano bastante cálido, pero no tanto como el que estamos experimentando.
__label__emisiones_gas El reto se encuentra, señalan desde Repsol, “en seleccionar la tecnología más eficiente para cada tipo de residuo e integrar este paso en los procesos industriales existentes, de manera que al final se obtengan productos con menor huella de carbono, e incluso negativa”.
__label__off_topic Los legisladores pueden adaptar nuestro sistema de asilo e integración para que la inclusión de los solicitantes de asilo sea mucho más fácil y efectiva, independientemente de su país de origen, color de piel o religión.
__label__calentamiento_global Pero el idílico clima Mediterráneo, con veranos secos y calurosos, inviernos lluviosos y otoños y primaveras variables está gravemente amenazado por el calentamiento global.
__label__calentamiento_global En esos años la terminología que se usaba era calentamiento global.
__label__incendios_forestales En este sentido, el científico Abdullah Kahraman, investigador de cambio climático en la Universidad de Newcastle, ha publicado en Environmental Research Letters un trabajo sobre cómo el calentamiento global modifica la distribución de las tormentas con aparato eléctrico en Europa: “Los rayos más frecuentes sobre las montañas y en el norte del continente podrían desencadenar más incendios forestales en bosques de nivel superior.
__label__emisiones_gas Este problema podría crecer aún más si se descongela el permafrost, dado que podría liberar gases de efecto invernadero, así como generar desprendimientos o grandes deslizamientos de tierra en la montaña.
__label__emisiones_gas Aunque la liberación masiva de dióxido de carbono en la atmósfera supone un shock para el clima de la Tierra en el próximo siglo, no está claro cómo responderá la Tierra a un aumento del 10% en la luminosidad solar que, repetimos, se producirá en una escala de tiempo de millones de años.
__label__emisiones_gas Según Greenpeace, generan una cantidad de dióxido de carbono equivalente a la de 350.000 coches.
__label__emisiones_gas Esta plataforma basada en la titularización de créditos de carbono se sirve de la tecnología blockchain para garantizar la trazabilidad en las compensaciones.
__label__ola_calor Ahora, el país está sumido en la ola de calor más temprana de la historia.
__label__off_topic Las prioridades variarán según el país y la región.
__label__emisiones_gas Por un lado, sistemas de producción agropecuaria bajos en carbono; por otro, dietas más saludables y sostenibles, y reducción del desperdicio alimentario.
__label__subida_nivel_mar Descubrió “cambios considerables en los organismos que vivían en el fondo del mar”.
__label__incendios_forestales Aún no hemos llegado a Semana Santa y los incendios forestales vuelven a copar los titulares informativos en España.
__label__calentamiento_global Tecnología vasca para predecir el impacto y cadencia de los temporales AZTI lidera un consorcio transfronterizo que busca soluciones para hacer frente a los riesgos que genera el calentamiento global en las localidades costerasMiguel Ángel Mata Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__escasez_agua Uno de los parámetros que se emplea es el del “número de días con temperaturas máximas superiores a los 40 grados”.
__label__off_topic Mientras, la sequía que se inició hace dos años sigue desarrollándose en el conjunto del país y es especialmente grave en el litoral y prelitoral central y norte.
__label__escasez_agua En 2060, de aquí solo 40 años, alcanzar temperaturas extremas será entre un 20 y un 30% más usual que hasta ahora, siempre según el escenario climatológico del modelo que se use para la proyección.
__label__escasez_agua Escenario urbano: ¿Y qué pasa con las ciudades?Sabemos que las áreas más intensamente urbanizadas registran temperaturas más altas que aquellas con mayor contacto con la naturaleza circundante (efecto isla de calor).
__label__emisiones_gas Los escenarios actuales muestran que un sistema energético e industrial neutro en gases de efecto invernadero y alimentado por hidrógeno es el sistema energético e industrial del futuro, sobre todo para cubrir la demanda final de energía en la industria, el transporte y también como materia prima para la industria química.
__label__subida_nivel_mar El aire, cuenta, oxigena el mar, que es lo que necesita este molusco que se distingue por ser pequeño y de excelente calidad.
__label__off_topic Moody’s había advertido en ese sentido, y señala a nuestro país como uno de los mayores perjudicados, además de Francia, Italia y Portugal.
__label__off_topic No obstante, por decisiones políticas, nuestras relaciones con Argelia no atraviesan su mejor momento y nuestro país ha renunciado radicalmente a la utilización del carbón en nuestro sistema energético.
__label__off_topic El número de empleados de la filial estadounidense del Grupo, AVANGRID, supera los 7.500 y la compañía genera a través de sus inversiones y compras un total de 70.000 puestos de trabajo en el país. 
__label__emisiones_gas Su cambio a la producción exclusiva de vehículos eléctricos de batería y vehículos eléctricos híbridos enchufables ejemplifica la transformación de bajas emisiones de carbono que está llevando a cabo la industria del automóvil.
__label__escasez_agua Según la Agencia de los Pirineos, “mientras haya frío en las montañas, haya las dos o tres nevadas buenas al año y se pueda fabricar nieve a temperaturas inferiores de los uno o dos grados, seguiremos esquiando”.
__label__ola_calor El seco otoño del 2021 y las sucesivas olas de calor de esta primavera y verano, hasta tres consecutivas, han adelantado en torno a 15 días el envero y la maduración de las uvas.
__label__ola_calor El impacto de las energías fósiles: más muertes por calor y progapación de enfermedades infecciosas.
__label__escasez_agua Debido a su baja densidad, su carácter corrosivo e inflamable, así como su almacenamiento a muy bajas temperaturas, hacen muy difícil su transporte y almacenamiento (IEA, 2019).
__label__off_topic La magnitud del drama exige que se incluya en la agenda de prioridades una contribución preventiva y solidaria, en la medida de las posibilidades de cada país, para afrontar una crisis alimentaria que puede empeorar en el inmediato futuro.
__label__emisiones_gas “Mientras sigamos emitiendo gases de efecto invernadero, las temperaturas seguirán aumentando.
__label__ola_calor El excesivo calor es una de las causas que están detrás de la desolación.
__label__subida_nivel_mar Hasta siete veces más en algunos puntos Según los datos, el calentamiento ha sido aún más fuerte a nivel local: por ejemplo, en la zona del Mar de Barents ha sido siete veces superior a la media mundial.
__label__emisiones_gas Pero la recaudación ayudaría al menos a compensar parte de la enorme huella de carbono.
__label__incendios_forestales Con las temperaturas de horno que hemos sufrido, los incendios han hecho mella y han generado situaciones desgraciadas como la del tren atrapado entre las llamas en Bejís.
__label__escasez_agua Está claro, por tanto, que en esta coyuntura de tensiones políticas y temperaturas en aumento, el Ártico es la región que más debemos vigilar.
__label__incendios_forestales Francia y España registraron las emisiones procedentes de incendios más elevadas de los últimos 20 años.
__label__off_topic Cuando en 2018 Jair Bolsonaro ganó las elecciones, una de las primeras decisiones que tomó fue retirar la oferta de su país para acoger la cumbre del clima de la ONU de 2019 (que finalmente se celebró en Madrid) tras una campaña en la que amagó incluso con sacar a su país del Acuerdo de París.
__label__subida_nivel_mar –¿Qué papel juega el mar en este fenómeno?
__label__incendios_forestales Bejís ya nos avisó de la posibilidad de incendios de sexta generación, caracterizados por comportamientos extremos del fuego con piroconvecciones y pirocúmulos que cambian el comportamiento del incendio y con velocidades de propagación que llegan a sobrepasar a los equipos de extinción.   
__label__ola_calor Se concatenaron una serie de olas de calor que contribuyeron a triplicar la superficie quemada con respecto de la media a largo plazo.
__label__ola_calor El calor no debería ser noticia en un verano ourensano, pero lo cierto es que con dos olas de calor y una alerta roja, las temperaturas reflejan ya una tendencia que parece no tener reversión en una provincia castigada por los grandes incendios forestales, por los fuegos de sexta generación y por un cambio climático que adelanta la vendimia a agosto o reduce el cuerpo de los productos del campo, como sucede en A Limia.    
__label__ola_calor España se ha convertido en el cuarto país de la Unión Europea con mayores pérdidas económicas debidas a fenómenos meteorológicos extremos y relacionados con el clima en una década, como olas de calor, inundaciones y tormentas.
__label__ola_calor El estudio señala que los lugares con mayor tasa de mortalidad por calor se encontraban en el sur y el este de Europa.
__label__incendios_forestales En la mayoría de los casos los incendios tienen su origen en la acción humana y busca arrebatar tierras a la selva para cultivo y ganadería.
__label__ola_calor Y no es solo el calor.
__label__escasez_agua “Sigue siendo un porcentaje muy pequeño si lo ponemos en el contexto de las elevadas temperaturas que tiene España en verano.
__label__emisiones_gas Este sector debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para 2050.Beneficios de la transformación Lograr la descarbonización tendrá, además, un impacto directo y sustancial en la economía, sosteniendo más de 1,1 millones de puestos de trabajo en promedio hasta 2050, lo que supone 200.000 puestos más que con las políticas de descarbonización actuales.
__label__subida_nivel_mar Y las dos no son plenamente representativas del clima de Barcelona: la primera, por encontrarse fuera del entorno urbanizado y tener una altitud considerable sobre el nivel del mar, y la segunda por situarse fuera del municipio, a 13,6 km del centro de la ciudad.
__label__off_topic Carlo Buontempo, diretor de cambio climatico de Copernicus de la UE, posa para una entrevista con EL PAÍS.
__label__escasez_agua Hemos de adaptarnos a una nueva situación climática, donde las altas temperaturas, fuertes vientos y baja humedad generan incendios de sexta generación de enorme intensidad y poder destructivo”, añade Davila.
__label__off_topic La misma disposición hexagonal de la ciudad es una forma de adaptación a una de las comunidades más prolíficas del país: los corales.
__label__escasez_agua Es decir, que, si bien es verdad que las temperaturas aumentan y se asemejan a las de los trópicos, no lo hacen de la misma forma las lluvias.
__label__calentamiento_global Los científicos repiten la metáfora del “gigante dormido” porque esta inimaginable masa de hielo parecía ajena al calentamiento global, pero ya hay señales intranquilizadoras.
__label__emisiones_gas El último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) ya advierte de que, aunque los países cumplan sus compromisos actuales con respecto a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, hay probabilidades de que no se evite la debacle ambiental.
__label__off_topic Esto es exactamente lo mismo”, señala por videollamada a EL PAÍS.Al estar en contacto estrecho con los humanos, los animales pierden el instinto antidepredador.
__label__emisiones_gas De hecho, la geóloga asegura que la humanidad está a tiempo de hacer algo al respecto “si reducimos las emisiones de gases de efecto invernadero y establecemos objetivos políticos más ambiciosos” de las actuales.
__label__subida_nivel_mar El agua, explica, afecta a las inundaciones terrestres, como las que hemos visto en Florida en los últimos días, pero también a las provocadas por la marejada ciclónica, algo especialmente relevante en un Estado que ha visto cómo el nivel del mar aumenta impulsado por el calentamiento global.
__label__escasez_agua Según Santandreu, se debe “al calentamiento global, ya que temperaturas globales mayores provocan temperaturas más altas en el mar”.
__label__ola_calor Escribo este artículo durante la tarde del sábado con mucho calor pero el aire acondicionado apagado.
__label__off_topic Además, existen casi un millón de pozos ilegales, haciendo que España sea el país con mayor sobreexplotación de agua de Europa, según el estudio de la ONG.
__label__off_topic Como ocurre con la salud, solo entenderemos cómo de importantes y necesarios son los agricultores y los ganaderos para un país cuando no los tengamos.
__label__ola_calor El año 2021 estuvo marcado por la aceleración del ascenso térmico, con la ola de calor más intensa en España desde 1975, y por los fenómenos meteorológicos extremos, como las nevadas de la borrasca Filomena y su ola de frío posterior, según el informe sobre el estado del clima de España en 2021, elaborado por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__emisiones_gas Junto a esa desigualdad por territorios hemos de considerar, asimismo, las grandes desigualdades por grupos sociales y así sabemos que el 10 % de la población del mundo es responsable de casi el 50 % de las emisiones de dióxido de carbono que la Tierra emite.
__label__emisiones_gas Un horno a bordo calentó la muestra a temperaturas que se fueron elevando progresivamente, utilizando al mismo tiempo oxígeno y calor para convertir el elemento en dióxido de carbono (CO2).
__label__ola_calor Los más pequeños y los mayores, las personas embarazadas y aquellas con enfermedades crónicas, son quienes corren más riesgo de sucumbir a las insolaciones o los golpes de calor.
__label__incendios_forestales La sequía y las tormentas eléctricas ayudaron a crear un cóctel mortal que arrasó 330.000 hectáreas a causa de los 2.300 incendios registrados que provocaron la muerte de al menos 1.400 personas.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar amenaza a naciones insulares como Maldivas, Tuvalu o Samoa.
__label__emisiones_gas Pakistán está clasificado como uno de los países más vulnerables al cambio climático, mientras que contribuye con menos del 1% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar supone una amenaza existencial para numerosas comunidades de planeta y puede desencadenar un “éxodo masivo” de personas, “de escala bíblica”.
__label__emisiones_gas En cuanto a las emisiones de efecto invernadero, la reducción respecto a un escenario de producción cárnica sin cambios sería del 87%.
__label__emisiones_gas Deberes pendientes Hace justo un año, la cumbre de Glasgow se zanjó con el acuerdo unánime de todos los países de que, hasta ahora, los planes trazados para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero no eran suficientes para esquivar un calentamiento global extremo.
__label__emisiones_gas Los investigadores estiman que las emisiones de metano causan alrededor del 30 por ciento del efecto invernadero global y que la contribución de los océanos a las emisiones de metano es significativamente menor que la de las áreas terrestres.
__label__ola_calor El país está sumido en una ola de calor de una intensidad y persistencia inédita en décadas.
__label__ola_calor Este verano España ha vivido el julio más cálido desde que hay registros, con olas de calor encadenándose una tras otra.
__label__emisiones_gas Al igual que en otros países, los cierres de la actividad en 2020 motivados por la lucha contra el coronavirus supusieron una caída sin precedentes de los gases de efecto invernadero de España, que se desplomaron un 13% ese año respecto a 2019.
__label__emisiones_gas No obstante, una fuerte acción para reducir las emisiones podría ayudar a preservar climas adecuados para las turberas de permafrost en el norte de Siberia Occidental, un paisaje que contiene 13.900 millones de toneladas métricas de carbono de turba.
__label__off_topic Este miércoles, al ser preguntada por la gélida respuesta del Gobierno francés, Ribera ha afirmado que no le constaba y ha enfatizado que el país vecino “está en buenas condiciones de entender que construir Europa pasa por esa apuesta en común de las infraestructuras”.
__label__off_topic Esto equivale a la mitad de la superficie de Brasil, el quinto país más grande del mundo.
__label__off_topic P. ¿Qué supone para usted que su país fuera visto en materia ambiental como alumno aventajado y ahora sea un villano planetario?R. Es muy triste.
__label__off_topic El segundo por la derecha es el redactor de EL PAÍS.
__label__emisiones_gas No atrapa el calor por sí mismo, como el CO2, sino que su mera presencia en la atmósfera contribuye a aumentar las cantidades de otros gases de efecto invernadero, como el metano y el ozono troposférico”.
__label__ola_calor Tras un martes sofocante por la tercera ola de calor del verano, catorce comunidades españolas se mantienen este miércoles 3 de agosto en alerta por temperaturas que en algunos casos superarán los 40 grados.
__label__incendios_forestales Mientras que, en zonas de influencia climática Mediterránea, como Castilla y León, la mayoría de los incendios ocurren en verano y son muy severos, causando un fuerte impacto ecológico y social, en Asturias, donde la influencia climática es Atlántica, los incendios ocurren entre final de invierno y principio de primavera y presentan una menor severidad.
__label__subida_nivel_mar En el peor de los casos, quienes ahora son niños le contarán a sus nietos que en la orilla del mar había lo que se llamaba playas, formadas por arena.
__label__emisiones_gas De hecho, se estima que el suelo almacena al menos el doble del carbono presente en la atmósfera.
__label__escasez_agua Y también habrá decesos causados directamente por las altas temperaturas: si el cuerpo es incapaz de termorregularse puede producirse la muerte.
__label__emisiones_gas Turberas: los mayores depósitos de carbono del planeta, al borde del colapso.
__label__emisiones_gas Este es un aspecto clave porque los bosques almacenan mucho carbono.
__label__off_topic De hecho, en nuestro país hay 146 instalaciones de biogás con una producción energética de 2,74 TWh, comparado con el resto de Europa, donde hay cerca de 19.000 instalaciones y 725 inyectan biometano a la red gasista.
__label__escasez_agua No, en cambio, la fusión.¿Cómo se logra la fusión?En el núcleo de las estrellas, como el sol, las presiones gravitacionales descomunales que hay permiten que la fusión de dos átomos de hidrógeno se produzca a temperaturas de cerca de 10 millones de grados Celsius.
__label__off_topic Antes al contrario, conforma la imagen clásica del país en su lucha contra el agua: hay que repelerla, drenarla, bombearla, achicarla, si es preciso, para mantener un paisaje creado casi a mano.
__label__calentamiento_global Los detractores replican que quemar tanto carbón hará mucho más difícil para Alemania y el mundo limitar el calentamiento global a 1,5ºC, tal como se pactó en el 2015 en el acuerdo de París.
__label__emisiones_gas La reducción de emisiones de gases de efecto invernadero no solo tiene ventajas ambientales sino también económicas y socialesComo ha dicho un Premio Nobel, y no hacía falta serlo para decirlo, la Edad de Piedra no se acabó porque se habían acabado las piedras sino porque había una alternativa mejor: los metales.
__label__ola_calor Al contrario de lo que ha pasado con la mortalidad, en este caso no se ha observado mejoría desde 1969: el efecto del calor sobre la economía ha permanecido inalterado.
__label__escasez_agua Allí el aumento de las temperaturas en un solo grado ya ha incrementado un 24% el riesgo de depresión y ansiedad con respecto al resto del mundo.   
__label__calentamiento_global El calentamiento global hace vulnerables ahora los ecosistemas polares y puede convertirlos en el próximo escenario de zoonosis, infecciones que pasan de los animales al hombre.
__label__emisiones_gas La empresa realizó su primer vuelo en septiembre de 2020 y está trabajando en la fabricación de aviones de mayor capacidad para ofrecer vuelos de larga distancia sin emisiones de carbono en 2030.
__label__emisiones_gas De hecho, solo si se plantifica y se diseña pensando en una reducción potencial de la huella de carbono se lograrán resultados inmediatos.
__label__escasez_agua La VanguardiaEn el pico más alto de Europa, el Mont Blanc (4.809 metros), la sequía y las altas temperaturas causan la aparición de grietas que terminan con grandes rocas precipitándose al vacío, lo que supone un gran peligro para los excursionistas.
__label__ola_calor Ante el aumento de las temperaturas globales, algunos expertos han propuesto nombrar las olas de calor como se hace con las tormentas y otros fenómenos meteorológicos, para alertar a la población de los riesgos inminentes.
__label__incendios_forestales Y no solo es que haga calor cuando no debe y que se adelanten las floraciones, es que además no llueve, por lo que se dispara la sequía y el riesgo de incendios”, añade el meteorólogo de Aemet.
__label__off_topic EL PAÍS y la SER publicarán este martes una segunda entrega del sondeo y, como hacen con cada barómetro, ofrecerán en sus respectivas páginas web todos los datos internos manejados por 40dB.
__label__escasez_agua Los valores diurnos se encuentran entre 7 y 12 grados por encima del promedio normal para esta época del año, es decir, se sitúan entre el 5% de las temperaturas más altas medidas en estas fechas.
__label__off_topic Los proyectos en Galicia El de Verín fue uno de los últimos en incorporarse y por sí solo supone el 9% de la capacidad de absorción de todos los proyectos en marcha en el país.
__label__emisiones_gas Mientras, la cantidad de hogares con aire acondicionado ha aumentado un 66% de 2000 a 2020, una respuesta que empeora la crisis energética y aumenta aún más el calor urbano, la contaminación del aire y las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas “Las emisiones de gases de efecto invernadero, procedentes de la quema de combustibles fósiles como el carbón, el gas y el petróleo, están haciendo que las olas de calor sean más calientes, duraderas y frecuentes”, insistía esta semana Friederike Otto, del Instituto Grantham del Imperial College de Londres.
__label__off_topic En 2019 España era el segundo país que más turistas extranjeros recibió, por detrás de Francia y por delante de Estados Unidos, con un total de 83,7 millones de turistas.
__label__ola_calor El calor extremo se ha instalado en España y amenaza con quedarse al menos una semana más.
__label__emisiones_gas Banco Santander avanza con paso firme en su estrategia de sostenibilidad con iniciativas que contemplan la plantación de bosques, la medición (y compensación) de la huella de carbono de sus clientes, la recogida de plásticos o el reciclaje de tarjetas para fabricar mobiliario urbano.
__label__ola_calor El domingo continuarán bajando los termómetros, pero se prevé que alrededor del martes, se produzca un nuevo episodio de calor, aunque más breve.
__label__off_topic El Gobierno del país centroafricano calcula que, de confirmarse sus estimaciones, la producción escalaría de los 25.000 barriles de petróleo diarios actuales hasta casi un millónLa otra versión, la de los ministros de la RDC (en especial el de Hidrocarburos, Didier Budimbu), ofrece un dibujo antagónico.
__label__incendios_forestales Mide el coste económico que causan episodios meteorológicos (tormentas), eventos hidrológicos (inundaciones, movimientos de masas) y episodios climatológicos (olas de calor o frío, sequías, incendios forestales).Por otra parte, la UE pretende cerrar acuerdos sobre tres nuevas leyes para luchar contra el cambio climático a tiempo para las negociaciones anuales de las Naciones Unidas sobre el clima, que tendrán lugar el mes que viene.
__label__emisiones_gas No es algo que se planta y se deja olvidado”, añade.¿Qué agricultura captura carbono?“Los cultivos leñosos, como olivos, viñas y ábroles frutales, son como la cuenta en el banco del carbono.
__label__ola_calor A una mayor escasez de alimentos y un aumento de la pobreza -la desnutrición ha aumentado un 45’6% en una década, según la ONU-, el alza del termómetro provocará nuevos conflictos o la destrucción de fauna salvaje y de glaciares como el del Kilimanjaro antes de 2040.SEQUÍAS DE ESTE A OESTELa actual ola de calor es un empujón más hacia el abismo climático en un continente golpeado de este a oeste por sequías cada vez más habituales.
__label__ola_calor En otras zonas donde no haga tanta calor se pueden llegar a estas cifra en coches o habitaciones.
__label__emisiones_gas La estrategia medioambiental de la UE, que ha exigido a su industria esfuerzos de inversión considerables para reducir su huella de carbono, ha dado un paso adelante con la introducción del mecanismo de ajuste en frontera de las emisiones de carbono.
__label__emisiones_gas Tras la disminución de las emisiones de gases invernadero en 2018, 2019 y 2020, la tendencia se ha quebrado los dos últimos años.
__label__calentamiento_global los científicos empezaron a entender todo esto en las primeras décadas del siglo XIX, en pleno auge de la Revolución Industrial empujada por las máquinas de vapor, que terminaría originando el grave problema de calentamiento global que padecemos en la actualidad.
__label__escasez_agua La vecina Portugal y el suroeste francés sufren también fuegos devastadores; el Reino Unido ha activado la alerta por altas temperaturas, y la sequía que afecta tanto a Italia como a Grecia, Croacia y el norte de África hace que también allí proliferen los incendios.
__label__emisiones_gas Además, recuerdan, el dióxido de carbono atmosférico se encuentra en máximos históricos: 418 partes por millón.
__label__escasez_agua Lo único que parece haber evitado que 2022 se convierta en el año más cálido desde que existen registros es La Niña, un fenómeno meteorológico que se produce cada ciertos años en el océano Pacífico y que ayuda a bajar las temperaturas en todo el mundo.
__label__off_topic Puedo crear una corporación en Luxemburgo y seguir haciendo negocios en otro país, al poder elegir la ley por la que quiero regirme.
__label__off_topic El atlas de SEO/BirLife permite conocer la distribución, las tendencias y las poblaciones de las 450 especies de aves presentes en España, de las cuales 302 son reproductoras, mientras que las otras 148 solo están presentes en el país durante la primavera.
__label__subida_nivel_mar Les pregunto a los que van a ir a la COP27, ¿van a hacer algo efectivo para quitar los plásticos del mar?
__label__off_topic En los últimos meses, ha aumentado en cientos la presencia de ciudadanos del país caribeño en la frontera entre México y Estados Unidos.
__label__off_topic España, cuarto país en la UE con más pérdidas económicas por el clima extremo.
__label__ola_calor Al calor se ha sumado la sequía meteorológica, una situación en la que España permanece desde enero del 2022.
__label__off_topic Las cifras confirman lo que los expertos llevan años advirtiendo: que el modo y calidad de vida europeos, empezando por el sistema de pensiones y de cobertura sanitaria, no se sostienen con esta pirámide demográfica invertida que afecta al empleo, la productividad y a la capacidad de un país o región para cuidar de los suyos.
__label__off_topic Estados Unidos considera incluso que el petróleo y el gas natural seguirán siendo necesarios durante las próximas décadas, y que debe impulsarse su producción para fortalecer la seguridad energética del país.
__label__off_topic Aunque el documento coloca un panorama desolador, organismos como Unicef, Ayuda en Acción y Médicos sin Fronteras afirman que esta no ha sido una década perdida: al menos un país de casi todas las regiones del mundo han mejorado sus cifras; 32 en total.
__label__ola_calor La misión se complica si llega una ola de calor o vives en una zona muy calurosa y, para más inri, no tienes aire acondicionado.
__label__emisiones_gas Cuando el plancton y los animales más grandes mueren, se hunden, descomponiéndose lentamente y liberando el carbono y los nutrientes en las profundidades.
__label__emisiones_gas Concretamente, se necesitarían hasta 6,8 millones de puntos de recarga públicos para 2030 a fin de alcanzar la propuesta de reducción del 55% de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) de los automóviles, lo que significa un crecimiento de más de 22 veces en menos de diez años.      
__label__escasez_agua Por ejemplo, el aumento de las temperaturas globales podría incrementar la amenaza de patógenos fúngicos.
__label__escasez_agua Según la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), en los últimos días hemos tenido temperaturas entre 7° y 14° más altos de lo normal, “un ambiente más propio de pleno verano”.
__label__calentamiento_global La directora del grupo de Meteorología y Climatología del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM), Samira Khodayar, ha explicado que “la región mediterránea es uno de los puntos sensibles del cambio climático, ya que experimenta este calentamiento global un 20% más intenso y rápido que en otras regiones de mundo“, al tiempo que el agua del mar Mediterráneo “se calienta dos o tres veces más que otros océanos“.
__label__calentamiento_global La preocupación acerca del calentamiento global se extiende por todo el continente.
__label__calentamiento_global Los paleoclimatólogos James Zachos y Ellen Thomas han sido galardonados este miércoles con el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento por descubrir un efecto invernadero de hace 56 millones de años que permite predecir los impactos del actual calentamiento global.
__label__escasez_agua Algo parecido se produjo en el hemisferio Norte, donde en la zona polar se alcanzaron temperaturas superiores a los diez grados centígrados en pleno invierno boreal.
__label__off_topic Aitor Sol (EL PAÍS) Dos turistas se hacían una foto el jueves junto a un termómetro que marcaba 40 grados en Sevilla, a primera hora de la tarde.
__label__off_topic Los movimientos nacionalistas, los problemas en la cadena de suministro y las restricciones tecnológicas tendrán un impacto sobre el país.
__label__calentamiento_global Según los investigadores, si las emisiones de estos cinco CFC siguen aumentando, su impacto puede anular algunos de los beneficios obtenidos con el Protocolo de Montreal y contribuir también de forma sustancial al calentamiento global.
__label__emisiones_gas Los científicos ya habían visto previamente indicios de un efecto estabilizador del clima en el ciclo del carbono de la Tierra.
__label__escasez_agua Al mismo tiempo, se captura CO₂ y se mezcla con el hidrógeno a elevadas temperaturas para lograr combustible líquido.
__label__off_topic El informe publicado en febrero por la Oficina Europea de Estadística con datos de 2020, Francia es ahora el país europeo con más terreno con cultivos de producción ecológica con 2.517.478 hectáreas.
__label__subida_nivel_mar Nivel 1.
__label__emisiones_gas Además, esta apuesta pone en peligro los compromisos climáticos de España, dado que el coche híbrido enchufable puede emitir hasta ocho veces más dióxido de carbono (CO2) de lo anunciado oficialmente por el fabricante, según nuestros datos.
__label__ola_calor El que fue gobernador del Banco de Inglaterra habló de riesgos físicos (desastres naturales como inundaciones, olas de calor…), riesgos de transición (la minería o la energía como sectores más expuestos) o riesgos por responsabilidad (con un impacto claro en los seguros).
__label__ola_calor El calor es causa de muerte y de sequías / FERNANDO BUSTAMANTENo en vano, otros estudios, como el publicado por la Asociación Americana del Corazón (AHA, por sus siglas en inglés), ha establecido una relación directa entre el calor extremo y el mayor riesgo de morir por una enfermedad cardiovascular.
__label__calentamiento_global El musical “El origen del hielo: tributo a Frozen” encandiló en el auditorio Mar de Vigo a las familias a través de la historia de Blanca, una niña que busca el origen del hielo con la intención de salvar el planeta del riesgo de calentamiento global.
__label__incendios_forestales Comenta que debemos asumir que las condiciones meteorológicas experimentadas estos días, así como el brutal exceso de calor que padecimos en 2022 (300 días con anomalía de temperatura positiva) “tienen una fuerte influencia en la gravedad e intensidad de los incendios forestales”.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas incrementa la violencia en Internet.
__label__subida_nivel_mar La investigación ha descubierto que, debido a la subida del nivel del mar y al cambio climático, podrían formarse cadenas o sucesiones de huracanes y tormentas tropicales destructivos.
__label__incendios_forestales La ONG pone de manifiesto que es preciso adaptar las políticas y los recursos destinados a desarrollar labores preventivas que eviten que los incendios se produzcan y que si lo hacen no se desarrollen con tanta virulencia.
__label__emisiones_gas Pero, aunque la tendencia de reducción del volumen de hielo y nieve es muy negativa, lo que ocurra con los glaciares de los otros 33 lugares Patrimonio de la Humanidad analizados está todavía, en cierta forma, en manos del ser humano: “Podrían salvarse si las emisiones de gases de efecto invernadero se reducen drásticamente para limitar el calentamiento global a los 1,5 grados Celsius”, el objetivo más ambicioso del Acuerdo de París.
__label__incendios_forestales Escrivá afirma que “los incendios son un triste recordatorio de que no podemos seguir mirando la realidad ambiental a través de un túnel de carbono”.
__label__calentamiento_global El estudio, realizado por un equipo internacional dirigido por la Universidad del Sur de Florida (USF) y que aparece en la portada de la edición del 1 de julio de Science Advances, trata de averiguar cuáles eran los niveles del mar previos a la época industrial y determinar cuánto han subido debido al impacto del calentamiento global moderno.
__label__emisiones_gas Según el reciente informe Fomentando la transición energética, elaborado por el Foro Económico Mundial, del total de emisiones de gases de efecto invernadero que tienen origen humano, la actividad manufacturera representa alrededor del 30%, es decir, la mayor partida dentro de la ecuación, seguida de cerca por la generación de la electricidad, que representa el 27%.Dentro de ese 30% de emisiones industriales, cinco actividades fundamentales para el mundo contemporáneo acumulan la mayor parte de la responsabilidad.
__label__escasez_agua “La parte de la onda que queda embebida con aire polar tiene temperaturas más bajas ―como le ocurre a España―, mientras que en la cresta ―toda la extensa zona de la ola― se disparan”, detalla.
__label__off_topic Su país es el mayor exportador de carne de la Unión Europea, pero también donde más se consumen sucedáneos de la carne en todo el continente, según la ONG ProVeg.
__label__ola_calor De los políticos dependerá que la gran serpiente del verano que ha sido el calor no vomite ahora criaturas monstruosas que no añadan soluciones, sino esperpentos.
__label__emisiones_gas En un paso trascendente hacia la confirmación de la presencia de vida antigua en Marte, la NASA ha detectado grandes concentraciones de carbono orgánico en muestras obtenidas por el rover Curiosity en la zona del cráter Gale.
__label__emisiones_gas Con estas dos preguntas se aborda de lleno la cuestión de la justicia climática, algo así como las responsabilidades que tienen las naciones por no recortar las emisiones de gases de efecto invernadero de forma urgente a pesar de las advertencias que la ciencia lleva lanzando desde hace décadas.
__label__ola_calor El exceso de calor ambiental compromete la termorregulación de la temperatura central del cuerpo (tronco y cerebro) por medio de la periférica, que usa la circulación sanguínea hacia las extremidades como mecanismo de refresco.
__label__calentamiento_global Sin ella, estaríamos a 18 °C bajo cero, de acuerdo con el investigador y profesor de la Universidad de Salamanca, Guillermo Sánchez, en el documento Fundamentos científicos del calentamiento global: ¿Qué sabemos realmente?
__label__off_topic En Malaui es mucho más letal: el brote se ha extendido a los 29 distritos del país, provocando 10.300 casos y 300 muertos.
__label__emisiones_gas El transporte marítimo es responsable de emitir anualmente en la Unión Europea más de 150 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2), cifra que se eleva a más de 1.000 a nivel mundial.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasAdemás, Biden ha creado el puesto de enviado especial del Clima, para el que ha nombrado al exsecretario de Estado John Kerry, y ha prometido que invertirá 1,7 billones de dólares (1,4 billones de euros) en energías limpias y hará que Estados Unidos reduzca a cero sus emisiones de gases de efecto invernadero para 2050.También te puede interesar: Cómo reparará Joe Biden el desastre medioambiental de Donald Trump
__label__off_topic De este modo, el periodista y director adjunto del diario, Enric Sierra, preguntará a los participantes qué retos deberá afrontar nuestro país para lograr la renovación energética.
__label__emisiones_gas Algunos estudios señalan que entre un 2%-4% de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de las TIC, y, por lo tanto, de los datos.
__label__emisiones_gas El índice analiza cuatro indicadores: emisiones de gases efecto invernadero per cápita, consumo de energía, tendencia de implantación de renovables y políticas naciones de clima.
__label__emisiones_gas Si crece la cantidad de estos gases de efecto invernadero, se reducirá la cantidad de calor Q2 que la Tierra emite al espacio y el planeta se calentará.
__label__ola_calor La temperatura máxima diurna durante esta ola de calor se registró el martes 12 de julio, con un registro de 37 grados centígrados.
__label__emisiones_gas Eso es así porque las rocas, la lluvia y el dióxido de carbono han ayudado a controlar el clima de la Tierra tal como lo haría un termostato, a través de un proceso llamado meteorización.
__label__incendios_forestales El viernes será un día de riesgo de incendios todavía más extremo en las mismas zonas de la Península.
__label__calentamiento_global Dentro de unos pocos años podemos enfrentarnos a mil millones de desplazados por el calentamiento global buscando un lugar seguro.
__label__emisiones_gas Esta disposición a pagar más por los alimentos abarca todos los grupos de edad (71 % de los encuestados de renta baja, 62 % de los encuestados de renta media y 66 % de los encuestados de renta alta).La mayoría de los españoles encuestados (59 %) se declara favorable a implantar un sistema de carné o presupuesto de carbono que asigne a cada persona un número fijo de créditos anuales para gastar en artículos con una huella de carbono elevada (bienes no esenciales, vuelos, consumo de carne.
__label__emisiones_gas Lee también Los científicos ven irreversible el cambio climático y urgen a atenuarlo Antonio CerrilloEn un escenario de altas emisiones de gases de efecto invernadero, se prevé que 123 de cada 100.000 personas en esa región del planeta morirán anualmente por causas relacionadas con el calor a finales de este siglo, 60 veces más que ahora y mucho más que las predicciones de ese mismo escenario en el resto del mundo.
__label__subida_nivel_mar En algunos sitios tendremos que dejar que el mar erosione la costa para seguir teniendo playas.
__label__subida_nivel_mar “Éxodo masivo” Tras señalar que las costas de algunos países ya han visto triplicarse la tasa media de aumento del nivel del mar, advirtió de que, en las próximas décadas, las comunidades de las zonas bajas -y países enteros- podrían desaparecer para siempre.
__label__escasez_agua Ártico sensible Destacan asimismo que el calentamiento climático es particularmente notable en el Ártico, donde las temperaturas promedio parecen aumentar el doble de rápido que en las regiones templadas, y que una de las consecuencias más visibles de este proceso es el deshielo global del permafrost a profundidades crecientes.
__label__emisiones_gas Desarrollo interrumpido Otra indicación de esta posibilidad podrían ser desviaciones notables en los isótopos de carbono depositados en ese momento, que también apuntan a cambios de gran alcance en los ciclos de los materiales y en las condiciones ambientales, según explica el equipo.
__label__off_topic En total hay contabilizados 260 focos en nuestro país.
__label__off_topic Sin embargo, el envejecido parque automovilístico de nuestro país comporta que aún haya muchísimos vehículos que funcionen con gasóleo circulando por nuestras carreteras.
__label__escasez_agua Y las mínimas serán altas, entre los 18 y los 15 grados centígrados.
__label__ola_calor Los efectos de sequías, olas de calor e inundaciones dependerían en gran medida de los sectores a los que cada banco esté expuesto y a si los países donde tengan el grueso de su actividad las sufren con especial virulencia.
__label__incendios_forestales La calidad del aire se puede ver negativamente afectada por los períodos secos, está el riesgo de incendios y, además, las partículas en suspensión en el aire provocan irritación en los conductos bronquiales y pulmones.
__label__emisiones_gas Junto con otras estrategias, como reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, esto podría ayudar a evitar que la temperatura del planeta aumente demasiado, según los científicos.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas crean efectos ópticos bajo los aviones en pista, como si el asfalto estuviera encharcado.
__label__ola_calor En un escenario de calor intenso y con el verano a la vuelta de la esquina señalan que “as proxeccións son desoladoras, partindo das actuais.
__label__escasez_agua Coches a 80 grados y parques infantiles a 65: descubra las temperaturas extremas que lo rodean.
__label__incendios_forestales Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramOlas de calor extremas, incendios devastadores, inundaciones y sequías en varios puntos del planeta.
__label__ola_calor Porque cada décima de incremento de la temperatura media conducirá también a un mayor número de eventos extremos —como las olas de calor y las inundaciones—, que también serán más intensos.
__label__emisiones_gas Limitar la ingesta de carne polariza la opinión públicoLos encuestados opinan también sobre cómo debe cambiar el modo de producción y consumo para mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global La suma de amenazas que se ciernen sobre nuestro planeta son de tal magnitud que ninguno de los aspectos particulares que se nos presentan bastan para abarcarlas: incluso los conceptos de calentamiento global o cambio climático se quedan pequeños ante la realidad de la extensión de una emergencia ambiental en la que emisiones de gases, un modelo agropecuario intensivo, la contaminación urbana, el horizonte del agotamiento de materias primas de la más diversa índole, el esquilmamiento de los ecosistemas o el surgimiento de pandemias se realimentan entre sí, sin que nada sea ajeno a nada.
__label__subida_nivel_mar Las cuevas de Mallorca encierran el secreto de cuánto subirá el mar en el planeta.
__label__calentamiento_global Pero, más allá de esos impactos, a los científicos les preocupan los llamados puntos de inflexión, algo así como las líneas rojas del calentamiento global.
__label__off_topic Todavía hoy se siguen padeciendo sus consecuencias en forma de anomalías en la cadena de abastecimiento (a las que se suman, por ejemplo, las propiciadas por la sequía —ríos no navegables—, el conflicto ucranio —materias primas atascadas en sus orígenes de producción— o la disputa por la soberanía de Taiwán, un país asiático que ya dejó hace tiempo de ser el gran fabricante de juguetes para convertirse en el principal productor de semiconductores del mundo, imprescindibles para el funcionamiento de ordenadores, automóviles, teléfonos móviles, drones civiles y militares, frigoríficos, etcétera.
__label__off_topic “En el ahora se pueden tomar decisiones”, dice el investigador a EL PAÍS, tras impartir una conferencia sobre el futuro de la humanidad en el Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO), en Madrid.
__label__calentamiento_global En los últimos años, el Parlamento está presionando a las autoridades financieras para que el fondo soberano –creado en los años noventa para destinar los beneficios del petróleo a las pensiones y explotarlos al margen de las sucesivas crisis de la industria– deje de invertir en bolsa en empresas que contribuyen al calentamiento global.
__label__escasez_agua “El olivo ya hemos comprobado que se ha adaptado, no se muere, lo que buscamos ahora es que llegue a fructificar, que tenga una floración tardía para que pueda llegar a buen puerto”, señala el técnico de Itagra, que lamenta que la sequía de 2022 y las altas temperaturas que se han vivido hayan hecho poco fiables los primeros resultados que se esperaban para este año de esta plantación experimental.
__label__emisiones_gas “Tanto Tesla como Rivian son ejemplos de una tendencia más importante: ambos quieren que toda su cadena se desarrolle en Canadá, México y Estados Unidos para minimizar los riesgos geopolíticos y reducir la huella de carbono asociada a las cadenas de suministro globales.
__label__emisiones_gas En España la distribución de la película francesa Arthur Rambo, de Laurent Cantet, a finales de abril por la compañía Golem ha sido pionera en aplicar una campaña de emisiones neutras con medición y compensación de la huella de carbono, en una estrategia desarrollada por Creast.
__label__escasez_agua Pero “viento del sur en otoño ha habido siempre, temperaturas como las de este octubre, nunca”.
__label__ola_calor Según un estudio de la Comunidad de Madrid (2018) el riesgo de feminicidios en la pareja aumenta un 40% tres días después de la ola de calor, y por cada grado en que la temperatura máxima diaria supera los 34ºC los feminicidios dentro de la pareja aumentan un 28,8% respecto a la media.
__label__emisiones_gas En 2021 adoptó su propio mercado de carbono, pero, a diferencia del europeo, que cubre el 50% de las emisiones del continente monitorizando a 11.000 plantas de diversas industrias y aerolíneas, no establece un tope de emisiones.
__label__escasez_agua Mientras la madera solo necesita ser tratada con agua a 100 grados centígrados, otros como la cerámica o el metal, requieren temperaturas de miles de grados, por lo que el consumo de energía es mucho mayor.
__label__subida_nivel_mar “Cuando se rompen, estas olas internas hacen que el mar se mezcle y esto afecta la vida en el mar, así como lo caliente que está el océano a diferentes profundidades y cuánto hielo puede derretir”.
__label__ola_calor Y el mayor uso de los aires acondicionados por las olas de calor ha estirado la demanda en las horas centrales del día, obligando a exprimir al máximo las centrales térmicas.
__label__off_topic Eutrofización galopante Para llegar a sus conclusiones, los investigadores de la Universidad de Gotemburgo estudiaron Byfjorden, un fiordo sueco que está al oeste del país, cerca de Uddevalla, durante el período 2009-2021, y realizaron estudios de campo para medir la producción de metano en el fiordo.
__label__emisiones_gas También apuntan que una atmósfera compuesta por completo de dióxido de carbono sería muy difícil de detectar por el Webb.
__label__ola_calor Pero no es un caso aislado de Estados Unidos, en Rusia hay ciudades localizadas en el círculo polar ártico que batieron récords de calor esta semana también.
__label__calentamiento_global Igualmente importante, debemos detener y revertir la pérdida de biodiversidadNecesitamos frenar el calentamiento global.
__label__ola_calor El calor es sólo una parte de una catástrofe en cascada.
__label__calentamiento_global Aplicando diferentes escenarios de cambio climático y mediante el programa de simulación SkiSim 2.0 llegaron a la siguiente conclusión: el calentamiento global solo hará rentable el esquí –más de 100 días con nieve técnica al año– en cotas superiores a los 1.800 metros.
__label__emisiones_gas Álvaro GarcíaEfectivamente, el foco de las negociaciones internacionales sobre el clima está puesto fundamentalmente sobre la mitigación, es decir, sobre la forma en la que las naciones recortan sus gases de efecto invernadero —originados principalmente por los combustibles fósiles— para que el ya irreversible calentamiento se quede dentro de unos límites de seguridad.
__label__incendios_forestales Además, la gestión ha reducido la vulnerabilidad de los bosques en los incendios forestales y ha mejorado el balance hídrico incrementando la disponibilidad de agua, manteniendo la diversidad florística y la capacidad de acogida de biodiversidad.
__label__calentamiento_global La proporción de millonarios aumenta constantemente en el mundo y sus patrones de emisión dificultan, si no imposibilitan, cumplir el objetivo del Acuerdo de París de limitar el calentamiento global a 1,5 grados centígrados.   
__label__ola_calor “Hay mucha gente que tiene tendencia al enfado que no diferencia bien si está de verdad enfadada o solo tiene calor.
__label__off_topic Puedes seguir a EL PAÍS Tecnología en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__emisiones_gas Transición a cero emisiones netasReducir las emisiones de efecto invernadero es uno de los puntos más importantes en la estrategia de la compañía.
__label__escasez_agua Solamente en España y solo en el último año, el Instituto de Salud Carlos III ha hecho un primer cálculo de en torno a 6.000 muertes asociadas a temperaturas extremas: 4.500 a las altas temperaturas y 1.500 a las bajas.
__label__escasez_agua La covid continúaEn cualquier caso, si se restan estas 12.000 muertes por temperaturas a las 34.000, todavía quedaría un exceso de 22.000 fallecimientos en 2022, considerablemente por encima de la media antes de la pandemia.
__label__subida_nivel_mar La temperatura de los océanos está en un continuo aumento y se cuantifica para la zona del archipiélago canario entre 0,26 y 0,36 grados centígrados cada diez años, lo que es muy significativo y causa directa de una subida del nivel del mar.
__label__off_topic Normas que no han sido derogadas por la Administración demócrata, aunque vayan en contra de lo que su país, en teoría, promueve.
__label__off_topic ¿Con qué consecuencias?El encuentro lo abre, en conversación con Pablo Guimón, redactor jefe de Sociedad de EL PAÍS, Diana Morant, ministra de Ciencia e Innovación del Gobierno de España.
__label__calentamiento_global El abandono rural y el éxodo a las ciudades, el descuido de los cultivos y el aumento de desastres naturales como los incendios agudizan los efectos del calentamiento global.
__label__ola_calor El planeta, envuelto en una acumulación de calor inédita, no espera.
__label__ola_calor Lo más singular de esta ola de calor es el efecto que está teniendo sobre la generación de ozono en la capa más baja de la atmósfera, donde habitan los seres vivos.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales, por ejemplo, que se prevé que aumenten hasta un 50 por ciento para finales de siglo, suelen conllevar un calor extremo y una contaminación que dura días o semanas.
__label__off_topic Según el último balance, al menos 58 personas han muerto en este país.
__label__off_topic Lo que hace Suiza es comprar estufas a cambio de que ese país les ceda sus créditos de CO2, los que obtienen por esa reducción de emisiones.
__label__ola_calor Los extremos de temperatura marcaron cerca de 5° Celsius sobre los registros anteriores, causando aproximadamente 1.000 muertes adicionales y un aumento de 69 veces de las hospitalizaciones relacionadas con el calor.
__label__escasez_agua Además de incendios en Marruecos o Túnez, el aumento de las temperaturas en el continente provoca escasez de alimentos, nuevos conflictos y la destrucción de la fauna y los glaciares africanos.
__label__emisiones_gas Si bien nueve de cada diez cuenta con iniciativas para reducir emisiones de gases de efecto invernadero, el informe observa "claras lagunas" en las medidas necesarias para lograr la ansiada senda del 1,5ºC. En concreto, solo el 26 por ciento de las españolas evalúa en qué medida el gasto o los ingresos se alinean con los objetivos de 1,5ºC y menos del 40 por ciento incorpora las cuestiones climáticas en contactos con proveedores.
__label__emisiones_gas Un proyecto cuya tecnología pretende utilizar la cal (CaO) y el hidróxido de cal para absorber el dióxido de carbono generado en la gran industria.
__label__escasez_agua descienden las temperaturas polares, la atmósfera más al sur continúa siendo cálida.
__label__escasez_agua Unicef alerta de que toda la población infantil sufrirá temperaturas extremas en 2050.
__label__calentamiento_global El temor de los países europeos y de otras naciones, como el Reino Unido, era que la declaración final supusiera dar por muerto el objetivo de que el calentamiento global no supere los 1,5 grados respecto a los niveles preindustriales.
__label__calentamiento_global Un nuevo estudio muestra resultados muy preocupantes: a pesar de la gran capacidad de adaptación natural del coral, incluso un calentamiento global moderado podría provocar la destrucción de los arrecifes.
__label__ola_calor Se añade que “en épocas de calor, y cuando se anuncian olas de calor, hay que extremar las precauciones, pues aumenta considerablemente la posibilidad de sufrir un golpe de calor”.
__label__emisiones_gas Podemos liberar gases de efecto invernadero ahora, pero pasará un tiempo hasta que notemos de verdad sus efectos catastróficos sobre el clima.   
__label__escasez_agua Una posible explicación, señalan los autores, es que “para resolver problemas matemáticos utilizamos funciones del cerebro distintas —y las altas temperaturas no afectan por igual a todas—”.
__label__off_topic Cabe recordar que Donald Trump, posible candidato a las próximas presidenciales de EE UU, impulsó la retirada de su país de la OMS.El comercioEl comercio es otra área sujeta a fuertes tensiones por razones geopolíticas o por las disrupciones vinculadas a la pandemia.
__label__emisiones_gas Eso sí, la reducción de la emisión de dióxido de carbono a la atmósfera supera las 386 toneladas de CO2 al año.   
__label__off_topic Estos factores amenazan con provocar un desastre social y económico en un país que todavía se recupera de décadas de guerras y conflictos armados.
__label__subida_nivel_mar 4.- Colapso de la convección del Mar del Labrador (uno de los nuevos hallados)  5.- Muerte masiva de los arrecifes de coral tropicales.
__label__emisiones_gas La finlandesa se ha comprometido a alcanzar operaciones neutras en carbono para 2030, con unidades de fabricación en camino de lograr el objetivo en 2024.
__label__subida_nivel_mar En el escenario más pesimista, de emisiones crecientes y un incremento de la temperatura de alrededor de cuatro grados a final de siglo, los glaciares de otros 10 lugares Patrimonio de la Humanidad —que tienen una superficie de entre 10 y 100 kilómetros cuadrados— “podrían desaparecer casi por completo para 2100″. La pérdida de masa de hielo equivaldría en ese caso a un aumento del nivel del mar de 20 milímetros.
__label__off_topic Las empresas más comprometidas con el medioambiente En nuestro país hay compañías que destacan por su implicación con la conservación del planeta.
__label__emisiones_gas El consultor ambiental cree que también es relevante “lo que cada ciudadano puede hacer de manera individual para reducir su huella de carbono”.
__label__incendios_forestales Juan Picos fue uno de los expertos que participó en la comisión de incendios del Parlamento de Galicia a raíz de la ola de fuegos de 2017, así como también lo hizo en la anterior de 2007.
__label__ola_calor Las alfombras o moquetas son algo más que un objeto decorativo, ya que impiden que el calor se filtre por el suelo.
__label__off_topic En los coloquios a los que accedió EL PAÍS apenas se abordaron los problemas ambientales que acarrea la crianza a gran escala, como la contaminación del suelo por las heces y la del aire por la emisión de CO₂ y amoniaco.
__label__calentamiento_global El calentamiento climático puede exacerbar el ritmo inherente del envejecimiento.
__label__ola_calor Sí, básicamente porque la meteorología es más extrema, con veranos más inestables que forman tormentas con más facilidad y olas de calor más intensas incluso fuera de tiempo.
__label__off_topic En la actualidad, este país es el principal patrocinador del organismo.
__label__ola_calor Descubren olas de calor en el fondo del océano, que amenazan la pesca y el ecosistema.
__label__off_topic Además, explica García Pallarés, los inversores de la nación que deja el pacto no podrían usar el TCE para pleitear contra otro país.
__label__emisiones_gas En principio, el carbono no es reactivo.
__label__subida_nivel_mar Esta subvención permitirá a Onac extender la investigación más allá de la historia en 130.000 años y crear una mejor comprensión del nivel del mar a nivel mundial.
__label__incendios_forestales El calentamiento climático tiene, por tanto, un doble efecto sobre el riesgo de incendios: aumenta la susceptibilidad de la vegetación y de las turberas al fuego.
__label__off_topic En la misma línea, el ministro checo de Industria, Jozef Sikela, cuyo país preside hasta finales de año la UE, ha resaltado que esta nueva tasa “garantizará un trato equilibrado” de los bienes no europeos importados por los Veintisiete y está diseñado para “alentar a nuestros socios mundiales a unirse a los esfuerzos climáticos de la UE”.
__label__escasez_agua El objetivo de su clausura es reducir el riesgo de que las personas puedan sufrir daños por la caída de ramas o árboles por los efectos de las altas temperaturas en el arbolado urbano.
__label__emisiones_gas La caída del consumo del carbón desplazó al sector eléctrico como el más emisor de gases de efecto invernadero en España (en estos momentos es el transporte).
__label__ola_calor Además, los océanos también se están sobrecalentando hasta unos “niveles sin precedentes” y padeciendo “olas de calor marinas”.
__label__ola_calor La urbanización masiva representa otra agravante, asegura el estudio, porque contribuye a un aumento en la exposición de los ciudadanos al calor extremo.
__label__emisiones_gas Los grandes festivales de música pueden llegar a generar una huella de 25 kg de dióxido de carbono por personaAdemás de la energía que se consume durante el propio espectáculo, el desplazamiento del equipo y la producción de la gira también tienen su coste medioambiental.
__label__emisiones_gas China, considerada actualmente como uno de los mayores emisores del mundo de gases de efecto invernadero, ha afirmado que su objetivo para este año "no es cambiar los compromisos climáticos, sino tomar acciones concretas para implementarlos".
__label__off_topic SuscríbeteEl evento comienza a las 9.00 y puede seguirse en directo a través de la web de EL PAÍS y sus redes sociales.
__label__emisiones_gas No sólo es un poderoso gas de efecto invernadero, también es un factor de amplificación.
__label__off_topic El Cuerno de África registra cinco años seguidos sin apenas lluvias, lo que expone a 26 millones de personas a la hambruna, y las recientes sequías en Australia, Europa, el oeste de Estados Unidos, Chile, y el sur de África revelan que ningún país está inmune ante estos desajustes climáticos.
__label__ola_calor Estas son las ciudades españolas con más peligro de muerte por olas de calor.
__label__emisiones_gas El producto resultante de este proceso es una mezcla de gases en diferentes proporciones como metano (CH 4 ), dióxido de carbono (CO₂), vapor de agua (H₂O), el hidrógeno (H 2 ), el nitrógeno (N 2 ), el oxígeno (O 2 ), el sulfuro de hidrógeno (H2S) siloxanos y partículas.
__label__calentamiento_global Este estudio recrea escenarios de formación de tsunamis por deslizamientos derivados del calentamiento global a los que nos podemos enfrentar en el futuro”, afirma la investigadora Mayte Pedrosa, investigadora de la Universidad de Granada.
__label__ola_calor En estas circunstancias los gatos resultan muy sensibles al calor.
__label__escasez_agua Groenlandia vive las temperaturas más cálidas de los últimos mil años.
__label__ola_calor Estos refugios pueden ser interiores, los cuales están acondicionados para estar en torno a los 26 grados, o exteriores, contando con zonas en sombra y agua para mitigar los efectos de las olas de calor.
__label__off_topic “La degradación de los bosques es galopante en la mayor parte del país, lo que se traduce en más tierras desnudas, sobre todo en las colinas y a lo largo de las riberas de los ríos.
__label__escasez_agua La ‘lengua ecuatorial fría’ es una zona situada en el este del Pacífico cuyas temperaturas se mantienen por debajo de otros mares del mundo y es uno de los factores que influye en el evento El Niño-Oscilación del Sur (ENOS), un patrón natural que causa el enfriamiento o el calentamiento de la superficie del Pacífico oriental.
__label__subida_nivel_mar Los análisis del nuevo modelo revelaron que un aumento de dos metros del nivel del mar cubriría hasta 2,4 veces más superficie terrestre que habían mostrado los modelos anteriores basados en radares.
__label__off_topic En Barcelona ya se está llevando a cabo, y Chile también quiere implantarlo para abordar la escasez hídrica del país.
__label__subida_nivel_mar Según el texto, las sequías en África subsahariana se han multiplicado por tres en las últimas cuatro décadas, y el aumento del nivel del mar está reduciendo la calidad del agua dulce y aumentando las diarreas, que son la principal causa de mortalidad en el continente.
__label__emisiones_gas Las macroalgas se están expandiendo en áreas polares, subpolares y tropicales, donde su extensión potencial probablemente aumente la contribución general de los bosques submarinos al secuestro global de carbono.
__label__ola_calor El calor es el gran tema de conversación entre los europeos este verano.
__label__ola_calor En Estados Unidos, la mortalidad por calor extremo se redujo en un 80% a lo largo del siglo XX, gracias a la adopción masiva del aire acondicionado.
__label__off_topic No es que solo un país tenga un impacto, todos los países de alrededor y las cadenas de suministros.
__label__off_topic (…)Hace tiempo, este fue un país rico, pero ahora la gente arriesga su vida por unas pocas patatas.
__label__ola_calor “Este tipo de olas de calor serán normales o incluso habrá más fuertes”, advierte la Organización Meteorológica Mundial.
__label__off_topic A pesar de abarcar la mayor selva tropical del mundo, la Amazonia, cerca del 60% de estas emisiones proceden de los cambios en el uso del suelo causados por la deforestación, además del metano procedente del ganado, lo que refleja la condición del país como mayor exportador de carne de vacuno.
__label__ola_calor El calor causa estrés a los cerdos ibéricos y reduce su crecimiento.
__label__incendios_forestales Nuestra falta de cultura forestal no nos deja comprender que, muchas veces, la mejor manera de cuidar un bosque y de protegerlo de los incendios es hacer una buena gestión de él, cortando algunos árboles y haciendo un aprovechamiento racional, de acuerdo con planes técnicos de gestión.
__label__off_topic Donde hay viña hay futuro”, explica Susana García Dolla, directora general de la Interprofesional del Vino de España (OIVE), organización sin ánimo de lucro que agrupa a las entidades representativas de la cadena de valor del sector vitivinícola español con el objetivo de defender, promover y asegurar el conocimiento, la imagen y la calidad de los vinos de nuestro país, entre otros cometidos.
__label__ola_calor En las riberas de los ríos Sil y Miño y Verín las máximas medidas llegaron a 36º, con picos de 44º. En Ferrol, por ejemplo, los valores fueron de 18,4º. A estas temperaturas récord contribuyó la ola de calor “histórica” entre los días que quemó la península entre los días 11 y 15.   
__label__ola_calor Este 2022, Barcelona registró la primera a mediados de mayo, justo al inicio de un episodio de calor que puso los termómetros cerca de los 40 grados en diferentes puntos.
__label__ola_calor Estos colores limitan el calor que absorben los materiales”.
__label__escasez_agua “El aumento global de las temperaturas y los eventos climáticos extremos favorecen la reproducción del bacilo causante del cólera.
__label__calentamiento_global Por ejemplo, el economista Björn Lomborg asume que hay un calentamiento global de origen antropogénico, pero como remediarlo nos traería pérdidas económicas, sostiene que lo que más nos conviene es no hacer ni caso y seguir adelante sin gastar nada en mitigarlo, viviendo mientras tanto lo mejor que podamos, con la esperanza de que la catástrofe global no ocurra durante el transcurso de nuestras vidas.
__label__incendios_forestales Los más de 50 científicos autores del estudio citan el calentamiento global, las sequías y los cambios de uso de la tierra de los bosques como causantes de esta aceleración de los incendios forestales.
__label__off_topic Pero la falta de lluvia no sería tan mortal en Somalia si no viniera acompañada de un conflicto armado que dura ya tres décadas y que ha hecho saltar por los aires las costuras del país.
__label__ola_calor La ola de calor que ha vivido España entre el 10 y el 16 de julio ha dejado más de 500 muertos.
__label__escasez_agua Las temperaturas máximas en España tienden a trepar hasta los 50ºC. Así lo indican las proyecciones climáticas de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__off_topic España ostenta este año el penoso récord de ser el país de la Unión con más terreno dañado por las llamas en números absolutos, mientras Portugal gana en porcentaje de superficie del país echada a perder (el 1%), según la actualización de datos del Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales (EFFIS, por sus siglas en inglés), basados en imágenes de la red de satélite Copernicus Sentinel.
__label__subida_nivel_mar Y la pérdida total del hielo en ambas zonas llevará a “un aumento del nivel del mar de más de 10 metros para las generaciones futuras, remodelando masivamente las costas del planeta y desplazando a las principales ciudades”.
__label__emisiones_gas La urgencia del cambio climático lo requiere, dado que el vehículo privado es un gran emisor de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua “El momento óptimo es el verano, pero las altas temperaturas en el Mediterráneo... si consideramos que un mar tropical tiene unos 27 grados, imaginaos el tiempo que llevamos entre 28 y 30 grados en las bahías”, resume Bonet.
__label__calentamiento_global Aunque apenas ocupan un 0,2% del fondo oceánico, de ellos dependen el 25% de las especies marinas, pero unos 11.700 kilómetros cuadrados se perdieron entre 2009 y 2018 por el calentamiento global y la actividad humana, según el informe La situación de los arrecifes de coral del mundo: 2020, de la Iniciativa Internacional sobre los Arrecifes de Coral (ICRI).
__label__emisiones_gas En el Observatorio Atmosférico de la localidad tinerfeña de Izaña, gestionado por la Agencia Estatal de Meteorología e incluido en la red de Vigilancia Atmosférica Global de la Organización Meteorológica Mundial, se alcanzaron valores récord de concentración de gases de efecto invernadero, coincidiendo con el repunte de las nuevas emisiones tras el paréntesis del ejercicio anterior en toda España y, particularmente, en Galicia.   
__label__off_topic El ejército ruso en el mar Negro y la instalación de minas defensivas por parte ucraniana han paralizado las exportaciones a través de los principales puertos del país.
__label__ola_calor Carme Molist VidalHay que resguardarse del calor.
__label__off_topic “Se está notando una alta demanda en los puntos de recarga”, afirma Eduardo García, director de operaciones de Ibil, una firma que gestiona unos 500 puntos de carga pública en el país.
__label__calentamiento_global En el actual contexto geopolítico no hay nada en lo que China y Estados Unidos puedan cooperar salvo en la lucha contra el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Según los científicos, el carbono orgánico era parte del material que se asentaba en el fondo del antiguo lago.
__label__emisiones_gas 50 veces más contaminantes que los trenes Greenpeace denuncia que los jets privados y las emisiones que producen no están actualmente regulados en la UE y están excluidos de la legislación comunitaria que aborda las emisiones de gases de efecto invernadero, "a pesar de que son la forma de transporte más contaminante, derrochadora de energía y menos equitativa por pasajero y kilómetro".
__label__calentamiento_global Pero el escenario de inexorable calentamiento global, coinciden los expertos, está agravando la peor parte hasta convertir las costas de este rincón de Estados Unidos en zona cero del cambio climático: la furia de Ian fue más devastadora porque en su camino hacia Florida se armó con la fuerza que le dieron las altas temperaturas de las aguas del golfo de México.
__label__emisiones_gas Para ello, el primer paso es averiguar cuál es la huella de carbono asociada a su trayecto a través de la calculadora de huella de carbono facilitada por Iberia en su web.
__label__subida_nivel_mar Los grandes beneficios ambientales de las granjas de mejillones en alta mar.
__label__incendios_forestales Un año dramático en incendios forestales, con 300.000 hectáreas afectadas (el triple de la media), cuatro fallecidos, 30.000 personas desalojadas, afecciones a espacios de alto valor ambiental y a la población rural.
__label__off_topic Españoles y franceses coinciden: Francia es mejor país en todo, salvo en cultura y calidad de vida.
__label__calentamiento_global Tras denunciar la inacción ante el calentamiento global, Nakate y sus compañeras posaron ante los fotógrafos.
__label__ola_calor Tenemos que vivir con el calor.
__label__escasez_agua De hecho, las temperaturas en el mar han alcanzado hasta los 30ºC en diversos puntos del litoral mediterráneo, con valores que han estado entre 4ºC y 6ºC por encima de los normales en esta época del año.
__label__escasez_agua Las temperaturas mínimas experimentarán un ligero ascenso, quedando las máximas con pocos cambios.
__label__emisiones_gas Los problemas medioambientales van desde la sobreexplotación de los recursos como el agua, hasta la contaminación del suelo y emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Es una decisión buena y acertada porque hace nuestro país más seguro”.
__label__emisiones_gas Detalles que servirán para incorporar el permiso para esos combustibles sintéticos en la normativa comunitaria y que forman parte de un paquete más amplio —el llamado Fit for 55—, que persigue garantizar que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 en al menos un 55% comparados con los niveles de 1990.El acuerdo está diseñado para impulsar la rápida descarbonización de las flotas de automóviles nuevos en Europa.
__label__emisiones_gas Emisiones de gases de efecto invernadero  Todo ello a pesar de que el documento subraya que varios países europeos han logrado reducir notablemente las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas El primer paso es reducir nuestra huella de carbono, es decir, la cantidad de gases contaminantes que emitimos de forma directa (cuando vamos en coche o en avión) o de forma indirecta (los gases que se han generado para producir o transportar los productos que consumimos, por ejemplo).Si de verdad queremos contribuir y ayudar el planeta, debemos pensar en todas nuestras acciones diarias, descubrir qué actividades producen más emisiones y encontrar alternativas que nos permitan ser más eficientes y contaminar menos.
__label__calentamiento_global Añaden no obstante que, si el calentamiento global lleva a más eventos climáticos extremos, las emisiones de metano pueden aumentar, pero solo hasta cierto punto, porque, si se produce un aumento considerable de tormentas fuertes, las emisiones de metano se reducirían, porque los ambientes anóxicos en el fondo de los fiordos desaparecerían si el agua se mezcla con frecuencia.
__label__off_topic Las cifras del país africano se ven empujadas por la violencia, las inundaciones o los desahucios forzosos.
__label__off_topic Pudo encontrar refugio en casa de un amigo en Yaundé, la capital, antes de mudarse a Douala, otra ciudad del país.
__label__escasez_agua El incremento de las temperaturas nocturnas también provoca problemas para conciliar el sueño y esto, a su vez, contribuye a la sensación de agotamiento generalizada que se vive en estos días.
__label__escasez_agua La app resulta de gran utilidad para combatir las altas temperaturas de este verano, que está siendo especialmente calurosoSi vamos a aparcar el coche en la calle, lo mejor es buscar un sitio a la sombra y colocar un parasol que cubra el parabrisas.
__label__calentamiento_global Es decir, que en periodos de calentamiento global, es habitual la proliferación de microbios mortales como agresores de ecosistemas de agua.   
__label__emisiones_gas En cuanto al alcance 3, la intensidad de carbono de sus productos se reducirá entre un 15 y un 20% en 2030.
__label__subida_nivel_mar Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl cambio climático está alterando el planeta y los últimos estudios alertan de que, si no le ponemos remedio ya, la amenaza de la subida del nivel del mar al menos un metro este siglo se hará realidad.
__label__incendios_forestales La comunidad científica ha acuñado un término ilustrativo para estos muertos vivientes de fuego: incendios zombis.
__label__off_topic En el extranjero, solo en Suiza y Estados Unidos se están desarrollando sistemas parecidos, aunque en el caso del país americano, en canales de agua.
__label__emisiones_gas Que el incremento de las emisiones de dióxido de carbono ligadas a la energía sea más moderado de lo esperado no quita para que vuelvan a marcar un récord histórico.
__label__ola_calor Porque el acceso a esta y la posibilidad de hacer las viviendas cada vez más confortables con calefacción y aire acondicionado es la clave, según dice, para reducir las muertes por frío y calor.
__label__emisiones_gas BBVA ofrecerá a sus clientes en todo el mundo acceso directo a créditos de carbono para la compensación de sus emisiones.
__label__off_topic Tenemos un alto nivel de confianza estadística, de certidumbre, a la hora de considerar que en las próximas décadas y a finales de siglo el país va a ser más caluroso que en la actualidad”, dice el profesor Martín Vide.
__label__calentamiento_global Pero como insiste, sin establecer una forma homogénea de informar sobre estos datos, estamos perdiendo la oportunidad de abordar el calentamiento global “de una manera más proactiva”.    
__label__off_topic Se sospecha que su origen está en el río Éufrates, ya que no hay instalaciones de tratamiento de agua en las zonas rurales a lo largo de su cauce, aclara A. B., de Acción contra el Hambre en el país, en una entrevista con este periódico.
__label__subida_nivel_mar Asimismo, tanto los estudios de observación como los de modelización indican que según desaparezca el hielo terrestre ártico (el de los glaciares) es probable que suba el nivel del mar y cambien los patrones climáticos del hemisferio norte.
__label__off_topic La apuesta renovable de un país petrolero.
__label__calentamiento_global Global Change Biology (2022).
__label__incendios_forestales La relación entre despoblación e incendios forestales es clara para la Revuelta: “En los territorios con muy poca población los incendios se propagan de una forma más descontrolada y el fuego arrasa sus montes e incluso sus hogares”.
__label__emisiones_gas Estos gases no pueden ser destruidos pero sí transformados.
__label__subida_nivel_mar Losada, que participó también en un informe de la ONU sobre el nivel del mar, determina en la estrategia de Asturias frente al cambio climático que el aumento del nivel del mar y la subida de la temperatura serán los principales impactos en la costa, seguidos de las tormentas y los temporales.
__label__incendios_forestales Las principales causas son las modificaciones en el uso de la tierra (por desmontes, incendios forestales y erosión del suelo), las alteraciones en el uso del agua (por la construcción de represas, la fragmentación de los ríos y el aumento de la sedimentación por la deforestación), y el aumento de la aridez por el calentamiento del planeta.
__label__emisiones_gas La adquisición de créditos de carbono voluntarios, proporcionados por el sector privado y administrados mediante un registro homologado, permite a las empresas y particulares una reducción voluntaria de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__ola_calor Hemos vivido los peores incendios de nuestra historia, hemos vivido unas olas de calor que no tiene parangón, hemos vivido una caída prácticamente a cero de la generación hidroeléctrica en una muy buena parte del año en toda la Península por la sequía...
__label__ola_calor “La cosecha ha sido muy repentina, se ha tenido que avanzar dos semanas debido a la sequía y las olas de calor”, lamentaba esta semana la presidenta Rosa Pruna.
__label__incendios_forestales Descubren que las sequías pueden autopropagarse como los incendios.
__label__off_topic Un Mundial que promete ser cero emisiones en un país petrolero ¿Puede ser un Mundial de fútbol considerado neutral desde el punto de vista del cambio climático en un país petrolero?
__label__calentamiento_global Con los efectos del cambio climático disparados ―grave sequía, temperaturas cada vez más altas e incendios más virulentos―, la región es uno de los territorios de España más expuestos al calentamiento global, pero las políticas del Gobierno de la Junta (PP y Ciudadanos) no han tenido un efecto paliativo durante esta legislatura que ahora acaba.
__label__ola_calor En particular a través del efecto isla de calor urbana: “Las temperaturas ambientales en los núcleos urbanos, donde se concentran los residentes, pueden superar con creces las temperaturas en las áreas periurbanas, lo que hace que los residentes urbanos estén especialmente expuestos al calor extremo”.
__label__calentamiento_global Por un lado, esta medida repercute directamente en el cuidado del medio ambiente y la lucha contra el calentamiento global.
__label__emisiones_gas La certificación requiere el cumplimiento de tres requisitos esenciales: calcular y registrar las emisiones de gases de efecto invernadero, así como definir el objetivo de reducción de las mismas, haber reducido las emisiones generadas tras 4 años desde el primer registro, y apoyar proyectos de reforestación en España.
__label__escasez_agua Neira ha insistido en las recomendaciones que estos días muchos expertos han lanzado para llevar mejor las jornadas de altas temperaturas: permanecer en entornos frescos en la medida de lo posible, reducir la actividad física intensa, hidratarse, vestir ropas adecuadas o no consumir alcohol.
__label__ola_calor Los autores del estudio indican que soluciones tradicionales de adaptación al calor, como el aire acondicionado, no será suficiente porque este se usa relativamente en gran medida en países donde las tasas de mortalidad relacionada con el calor son más altas que el promedio regional, como Israel y Chipre.
__label__emisiones_gas Basándose en parte en las emisiones de carbono, un nuevo estudio que utilizó simulaciones identificó dos puntos de inflexión (situaciones críticas) para la capa de hielo de Groenlandia: la liberación de 1.000 gigatoneladas de carbono a la atmósfera hará que la parte sur de la capa de hielo se derrita, pero unas 2.500 gigatoneladas de carbono ya supondrían la pérdida permanente de casi toda la capa de hielo.
__label__emisiones_gas El gigante del transporte marítimo danés ha elegido España para impulsar la descarbonización de su flota con la creación de dos plantas en Andalucía y Galicia para producir metanol verde para su propio consumo con el fin de reducir las emisiones de carbono a la atmósfera, según ha anunciado en un comunicado.
__label__emisiones_gas La mayoría de terrenos deforestados se destinan a la ganadería, una actividad que produce muchas emisiones de gases de efecto invernadero y que consume muchos recursos naturales y energéticos: tanto para alimentar el ganado como para procesar los productos alimentarios y transportarlos.
__label__calentamiento_global En concreto, se trata de resolver cómo era la Antártida antes de congelarse, como le ha afectado el cambio climático desde el inicio de su historia y cómo el actual calentamiento global le está afectando.
__label__ola_calor “Esta ola de calor está siendo inusualmente fuerte, pero no del todo sin precedentes.
__label__emisiones_gas M&GLanzaron su estrategia M&G Climate Solutions en 2020 para invertir en empresas cuyos productos y servicios ayudan a reducir o evitar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Los efectos del cambio climático en las olas de calor amenazan la habitabilidad de grandes zonas de la superficie terrestre.
__label__incendios_forestales El humo de los incendios en Siberia LVConcatenación de factoresJosep Peñuelas explica que “la concatenación de estos factores ha generado este aumento en la tasa de incendios”.
__label__escasez_agua Los sistemas de alta presión y las altas temperaturas completaron la envoltura del 12 de noviembre.
__label__off_topic Estos fenómenos, que dejaron un rastro desolador, inciden en una zona que se estaba recuperando de una severa tormenta de invierno que arrasó buena parte del país en diciembre.
__label__subida_nivel_mar Este fenómeno se produce cuando las temperaturas del mar son anormalmente cálidas en una región determinada del mar durante un periodo de tiempo prolongado.
__label__subida_nivel_mar "A pesar de lo importante que es la capa de hielo de la Antártida, porque es la responsable de cerca de 17 metros de aumento del nivel del mar desde el último máximo glacial, realmente sabemos muy poco sobre cómo ha respondido a la variabilidad climática", afirmó.
__label__off_topic La multinacional se ha convertido en una de las 15 empresas con mayor número de empleados en el país tras haber contratado 11.000 nuevos trabajadores fijos en los dos últimos años, lo que supone una media de más de 100 puestos de trabajo fijos a la semana.
__label__incendios_forestales Amazonas: las emisiones más altas en 20 años Mientras tanto, durante el mes de agosto y lo que va de septiembre se ha estado desarrollando la temporada de incendios en la región del Amazonas.
__label__ola_calor Gracias a unas sales basadas en acetato capaz de derretir la nievePlaza de aparcamiento peligrosa en les Corts ya borrada del asfalto / Ayuntamiento de BarcelonaCualquiera que se haya visto obligado a andar en verano a pleno sol por una superficie asfaltada ha podido apreciar el sofocante calor que desprende.
__label__emisiones_gas La movilidad con cero emisiones será un elemento fundamental para frenar el cambio climático que puede crear graves trastornos en muchos sectores de nuestra sociedad, como el medio ambiente, la migración, la seguridad alimentaria y la economía”, ha celebrado la ministra checa de medio ambiente, Anna Hubáčková, sobre una de las iniciativas claves del paquete Fit for 55 que Bruselas propuso en julio de 2021 para reducir un 55% las emisiones de gases con efecto invernadero para 2030 y lograr la neutralidad climática en 2050.
__label__subida_nivel_mar "Esto podría ser suficiente para compensar algunos de los impactos del aumento del nivel del mar causado por el cambio climático (estimado entre 0,63 y 1,01 metros para 2100), como el retroceso de las costas.
__label__ola_calor En conclusión, parece obvio que, ante una ola de calor, resulta más conveniente abrir los parques a la ciudadanía que cerrarlos.
__label__escasez_agua De hecho, quisieron romper el mito de que las muertes producidas por las extremas temperaturas lo son por golpes de calor.
__label__incendios_forestales SuscríbeteP. ¿Los incendios en España se están haciendo más grandes?R. Según los datos de Transición Ecológica, de 2009 a 2018 hubo de media 12.182 fuegos, de los cuales unos 8.000 son conatos (los que queman menos de una hectárea) y unos 4.000 son incendios (más grandes).
__label__off_topic Las temperaturas, pronostica Del Campo, no bajarán a valores propios del otoño en el conjunto del país hasta el jueves 3 o el 4 de noviembre.
__label__escasez_agua Las temperaturas en la primera mitad del año son las más altas en 60 años y superan la media histórica en 1,2 grados, según datos oficiales.
__label__subida_nivel_mar En estos momentos, en la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh, los países que más están presionando para crear un mecanismo para hacer frente a pérdidas y daños son los del conocido como G77 (en el que se incluyen países en vías de desarrollo) y la alianza de pequeños estados insulares (en la que se incluyen una coalición de islas en riesgo de extinción por la subida del nivel del mar y los extremos climáticos).   
__label__off_topic Hundió ese sector en el país germano.
__label__calentamiento_global Lovelock nos avisó de forma reiterada de los peligros del calentamiento global y de la responsabilidad que teníamos los seres humanos, así como del umbral de no retorno hacia la catástrofe que estábamos cruzando.
__label__emisiones_gas “Después de décadas de investigación, existe un acuerdo general, aunque no universal, de que la frecuencia de los eventos de El Niño, especialmente la de eventos extremadamente fuertes, aumentará con el calentamiento del efecto invernadero -afirmó Liu-.
__label__subida_nivel_mar El aumento del nivel del mar podría poner en peligro la integridad de las infraestructuras contiguas.
__label__calentamiento_global El efecto del metano en el calentamiento global es más de veinte veces superior al del dióxido de carbono si se considera su efecto a 100 años, según los científicos.
__label__off_topic Este viernes, grupos de jóvenes encolerizados cortaron la carretera que une a este Estado con Abuya, la capital del país, en protesta por una ola de asesinatos que ha provocado un centenar de muertos en las últimas semanas y de la que hacen responsable a milicias armadas de pastores de la etnia fulani.
__label__subida_nivel_mar Existen iniciativas con un proceso consolidado de recogida de plásticos del mar que, debidamente procesados, pueden transformarse de nuevo para su uso.
__label__calentamiento_global No negó la existencia del calentamiento global, pero sí que éste fuera una cuestión urgente, lo que constituye una premisa contraria al consenso científico y ciudadano.
__label__calentamiento_global Aumento sostenido de la temperatura “Según nuestras predicciones climáticas más recientes, el aumento sostenido de la temperatura mundial continuará, y hay un 50% de probabilidades de que en uno de los años del período 2022-2026 el calentamiento global supere en 1,5 °C los niveles preindustriales”, augura Leon Hermanson, experto de la Oficina Meteorológica del Reino Unido encargado de la elaboración del boletín.
__label__emisiones_gas “Aquellos que menos contribuyeron a la crisis climática están cosechando el torbellino sembrado por otros”, ha dicho en referencia a los países más vulnerables que, a la vez, son los que menos emisiones de gases de efecto invernadero per cápita expulsan a la atmósfera.
__label__off_topic Para el joven ecologista, la triste historia del país –extraordinariamente dotado por la naturaleza– se resume en pocas palabras: gobiernos despreocupados del interés general haciendo negocios con multinacionales a las que se permite imponer condiciones abusivas.
__label__emisiones_gas Específicamente en el cálculo, reducción y compensación de sus emisiones de gases de efecto invernadero hasta su neutralidad.
__label__off_topic La cuna tecnológica del país verá saltar los registros de los 15 hasta los 30 grados.
__label__calentamiento_global Sin embargo, y por desgracia, todos estos esfuerzos resultan insuficientes a la hora de frenar los efectos del calentamiento global.
__label__off_topic La capital del país vive sumergida en un aire que es nocivo para la salud incluso cuando los índices oficiales consideran que es aceptable.
__label__ola_calor Sequía en EspañaEspaña no se ha quedado al margen de esta situación de calor y sequía.
__label__escasez_agua Temperaturas impredecibles, pérdidas de cosechas, inundaciones incontrolables y aire irrespirable son algunas de sus consecuencias.
__label__emisiones_gas Ocupa el primer lugar entre las naciones que más gases de efecto invernadero expulsan a la atmósfera y acumula ya aproximadamente el 30% de todos ellos.
__label__emisiones_gas Una sequía igual cada 20 años, en vez de cada 400Los científicos calcularon que se puede esperar una sequía como la de este verano alrededor de una vez cada 20 años en ambas regiones en el clima actual, que se ha calentado por las emisiones humanas de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Entre los sectores productivos, casi el 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero se concentra las manufacturas, el sector de agricultura, ganadería y pesca, el transporte y el suministro de electricidad y de gas.
__label__escasez_agua Sistemas de climatización como las bombas de calor eléctricas pueden presentar limitaciones en territorios donde las temperaturas pueden llegar a estar por debajo de los 7ºC, ya que su rendimiento baja y la factura para el usuario sube mucho.
__label__ola_calor "Son gases que alimentaban los motores productores de frío y calor, es decir, eran la médula de la actividad industrial, no solo un elemento marginal.
__label__incendios_forestales Al contrario, las proyecciones científicas indican que el riesgo de incendios aumentará.
__label__emisiones_gas Zonas propensas a los incendios Un equipo científico internacional ha realizado un estudio centrado en el Amazonas peruano y ha comprobado que el cambio en el uso de la tierra esta provocando la pérdida de grandes áreas de turberas, lo que se asocia con emisiones sustanciales de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__ola_calor “Algunas teorías plantean que esta interacción se rompe con el calor y expulsa a los simbiontes.
__label__emisiones_gas Eso equivale aproximadamente al uno por ciento de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de Estados Unidos o a 1/1'000 de todas las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic También canalizan la distribución de los fondos Next Generation de la UE, que sin duda están jugando un papel determinante para que el tejido productivo del país oriente sus pasos definitivamente hacia un modelo sostenible.
__label__emisiones_gas Por fin estamos tomando medidas reales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Las “insólitas” temperaturas de octubre:  máximas de 35 grados en Jerez y mínimas de 25,5 en Santander.
__label__subida_nivel_mar “Incluso si nos detenemos ahora mismo, el nivel del mar seguirá aumentando durante al menos un par de décadas, si no siglos, simplemente porque el sistema se calienta”, explica.
__label__emisiones_gas Pero el planeta está en un calentamiento de 1,1 grados y la concentración de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) en la atmósfera sigue marcando récords cada año.
__label__emisiones_gas Se calcula que esto supone un 10% de las emisiones totales de gases con efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Los telescopios de la Tierra presentan dificultades para observar el dióxido de carbono en los exoplanetas, ya que primero deben atravesar el CO₂ de su propia atmósfera.
__label__emisiones_gas La primera economía del mundo aprobó el año pasado una inversión de 1,2 billones de dólares para construir un país más resistente, una economía sostenible y eliminar las emisiones de carbono de la red eléctrica para 2035.
__label__incendios_forestales Fenómenos meteorológicos más violentos, fuertes olas de calor, incendios forestales desbocados… La salud del planeta está en cuarentena y, en este contexto, nos preguntamos: ¿qué podemos hacer para frenarlo?Nuestros actos cotidianos pueden ayudar o empeorar los efectos del cambio climático.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar se está produciendo en todo el mundo con el cambio climático, pero en la costa atlántica se ve agravada por la geografía.
__label__emisiones_gas La doctora Ilissa Ocko recomienda combinar la lucha contra los diversos gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Los expertos advierten de que las temperaturas extremas de este verano eran las previstas para 2032.
__label__ola_calor Acaba el verano y el balance dice así: sequía, calor extremo, incendios y más mortalidad.
__label__emisiones_gas La pasada primavera la compañía dio ya un primer paso en este sentido al ofrecer a sus clientes corporativos informes detallados de sus emisiones de carbono y la posibilidad de compensarlas participando en proyectos de conservación de ecosistemas.
__label__incendios_forestales El Sistema Europeo de Información de Incendios Forestales (EFFIS) eleva la superficie a 231.592 hectáreas.
__label__calentamiento_global No citó, sin embargo, los miles de millones de euros en pérdidas globales causados por incendios, olas de calor, inundaciones y sequías, entre otros eventos climáticos extremos cuya intensidad y frecuencia el calentamiento global exacerba, según los científicos.
__label__emisiones_gas Las emisiones de efecto invernadero volvieron a crecer en 2021 en España aunque sin sobrepasar los niveles previos a la pandemia.
__label__off_topic Finalmente, el mundo entero, que hace referencia al contexto más amplio dentro del cual se mantienen los anteriores; así se puede incluir el impacto de las condiciones de un país también externamente.
__label__off_topic Una en Zamora, que combina la tecnología eólica con el almacenamiento en baterías, y dos en Australia: la recientemente inaugurada en Queanbeyan, al sureste de Australia, situada junto a un parque eólico, y la de Cunderdin, al este del país, aún en construcción y ubicada dentro de una planta fotovoltaica.
__label__emisiones_gas Un acuerdo o consenso tácito entre los dos grandes emisores de gases de efecto invernadero es fundamental para dar credibilidad a la lucha contra el cambio climático, aunque ello es difícil que se produzca a causa de la tensa rivalidad geopolítica y económica que mantienen y que se ha acrecentado por la cuestión de Taiwán.
__label__subida_nivel_mar La subida del mar se disparará con 1,8ºC de calentamiento (y ya vamos por 1,2ºC).
__label__emisiones_gas Es lo que se conoce como huella de carbono.
__label__emisiones_gas El último informe de la Organización Meteorológica Mundial, publicado a finales del año pasado, ya confirmó los peores augurios: el periodo 2015-2021 registró las temperaturas más altas de la historia, con récord de concentraciones de gases de efecto invernadero y una subida constante del nivel del mar.
__label__emisiones_gas El efecto invernadero provocado principalmente por la utilización masiva de combustibles fósiles implica un sobrecalentamiento de la tierra al evitar lo que se devuelvan al espacio buena parte de las radiaciones solares.
__label__calentamiento_global Temperaturas altas hemos tenido muchas veces y que un episodio concreto pueda ser atribuible con alta precisión al calentamiento global es algo diferente, y hay que hacerlo con mucho cuidado.
__label__escasez_agua El CO₂ es el principal gas de efecto invernadero y su acumulación en la atmósfera está detrás del proceso de calentamiento que sufre el planeta y que lleva a un incremento de las temperaturas medias y de los fenómenos extremos.
__label__escasez_agua Las temperaturas máximas serán algo más bajas en general, sobre todo en el interior, y el Pirineo y Prepirineo sufrirán una caída algo más moderada.
__label__incendios_forestales Los incendios de este verano en Europa causaron las mayores emisiones a la atmósfera en 15 años.
__label__calentamiento_global Un desafío global que tal vez nos una a todos.
__label__incendios_forestales Señalan que los condicionantes actuales del mercado son muy restrictivos, ya que obligan a que la compensación se haga con montes que han sufrido incendios y los hipotecan durante un plazo de 30 años.
__label__incendios_forestales Estos incendios se agravan con la ayuda explosiva de la sequía, vientos huracanados y altas temperaturasPropone “reconectar con la naturaleza” y tratar de cerrar la brecha que existe entre la mayor parte de la población (eminentemente urbanita) y la enorme riqueza y diversidad de nuestro territorio.
__label__ola_calor Esta es la tesis que mantiene la Aemet desde la tarde del lunes y en la que ayer volvió a insistir, partiendo de una nueva corrección de las previsiones: la peor ola de calor en España en junio en 20 años se prolongará hasta el sábado, como mínimo.
__label__ola_calor La Aemet ya ha confirmado que el calor vuelve pronto al territorio peninsular, especialmente en zonas del interior.
__label__escasez_agua Nuestros cálculos no tienen en cuenta la adaptación futura a las subidas de las temperaturas.
__label__off_topic EL PAÍS ha consultado a varios futbolistas en activo y sus clubes, y ninguno de ellos han querido realizar declaraciones sobre la cuestión climática, un tema que generalmente tampoco suelen tocar en sus entrevistas.
__label__subida_nivel_mar La capacidad global instalada de generación eólica en tierra y en alta mar se ha multiplicado por casi 75 en las últimas dos décadas.
__label__emisiones_gas Otros ahorrosY no solo los centros de datos pueden ayudar a reducir la huella de carbono.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar por el cambio climático y su exposición a eventos meteorológicos extremos por el calentamiento global impulsaron tal decisión.
__label__ola_calor Ecologistas en Acción ha publicado este martes un informe, basado en los datos hasta septiembre de casi 500 estaciones oficiales, en el que muestra que los episodios de polución del aire en España por este ozono malo se han multiplicado casi por 10 este año impulsados por las olas de calor y el cambio climático.
__label__off_topic Pero en el caso de Brasil se expresa la esperanza de que con la vuelta al poder de Lula da Silva aumente “la ambición de la política climática del país” y se reconstruyan “las instituciones para implementarla”.
__label__escasez_agua El comienzo de semana ha venido acompañado de una subida generalizada de los termómetros, lo que ha llevado a la Agencia Estatal de Meteorología a activar la alerta amarilla por altas temperaturas.
__label__emisiones_gas En el planeta, las turberas ocupan un área cercana a las 399 millones de hectáreas, en las que se acumularon aproximadamente 644 gigatoneladas de carbono durante el periodo del Holoceno, convirtiéndose así en el reservorio de este gas más importante en la biósfera, pues es 1.7 veces superior al de la biomasa aérea de todos los bosques del planeta.
__label__off_topic Y el país anfitrión es el encargado de dirigir las negociaciones y de proponer un presidente de la COP.
__label__calentamiento_global Este documento considera que hay una «confianza muy alta» en que:· Independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado.
__label__off_topic El país necesita también un plan ambicioso que abarque todos los hogares, y el HIP lo logra.
__label__subida_nivel_mar Hay razones para la esperanza: –La Bóveda de Semillas se construyó a 130 metros sobre el nivel del mar, lo que asegura que el suelo de la instalación permanecerá seco incluso si se derritieran los dos polos.
__label__off_topic “En cinco meses, hemos vivido un cambio tecnológico de cinco años”, afirmaba entonces a EL PAÍS Matt Brittin, presidente de Google en Europa.
__label__off_topic En estas aglomeraciones urbanas —donde residen alrededor de 7,5 millones de personas, más del 15% de los habitantes del país— se han superado reiteradamente desde 2010 los límites anuales de seguridad fijados por la UE para la exposición al dióxido de nitrógeno (NO₂), una sustancia nociva vinculada principalmente a los vehículos de combustión.
__label__incendios_forestales Causas de los incendios violentosLos incendios extremos resultan de tener grandes acumulaciones de combustible o vegetación que están conectadas a escala de paisaje.
__label__off_topic El biometano, obtenido a partir de biogases de residuos orgánicos, es una tecnología ya disponible que en el contexto actual puede contribuir a reducir la dependencia energética de nuestro país, tal como se establece en la Hoja de Ruta del Biogás, que se plantea multiplicar por 3,8 su producción hasta 2030, y se prevé que ese mismo año al menos un 1% del gas consumido a través de la red de gas natural sea biometano.
__label__incendios_forestales Observación de la Tierra El otro gran impulsor de los programas espaciales es la necesidad, cada vez más patente, de monitorizar los efectos de los fenómenos que afectan a la superficie terrestre: desde los incendios forestales hasta las inundaciones y los daños causados por las tormentas torrenciales.
__label__ola_calor Chorro polar“El cambio climático claramente hace que las olas de calor sean más tempranas, más frecuentes y más intensas”, coincide Del Campo, que apunta, además, a que detrás de la situación actual está la llamada corriente en chorro o chorro polar, que normalmente circula de forma lineal de oeste a este con vientos muy intensos y que ahora está más ondulada.
__label__emisiones_gas A2Z conecta a las principales organizaciones del mundo en materia de transporte cero emisiones, creando una plataforma para impulsar políticas y planes para la descarbonización del transporte por carretera, responsable del 20 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas "Con un número creciente de ciudades que adoptan ambiciosos objetivos de reducción de emisiones de carbono, la caracterización precisa de la vegetación y los flujos de carbono biogénico resultan esenciales para el desarrollo de herramientas de monitoreo atmosférico efectivas", añaden los autores.   
__label__subida_nivel_mar Los investigadores sugieren construir islas más altas, de hasta seis metros o más sobre el nivel del mar, para protegerse contra el riesgo a largo plazo del aumento del nivel del mar y las tormentas.
__label__off_topic Según una investigación publicada en Nature en 2015, un país maximiza su crecimiento con esa media anual, que es más o menos la de Francia.
__label__emisiones_gas getty (getty)Lo que ocurra con los glaciares más grandes dependerá de cómo evolucione el cambio climático vinculado a los gases de efecto invernadero que genera el ser humano.
__label__emisiones_gas También señala el papel esencial de los bosques en la estabilización del clima, amenazados por la deforestación, especialmente en los trópicos, que genera emisiones de carbono e incrementa la cantidad de sequías y de incendios.
__label__subida_nivel_mar Las nuevas estimaciones indican que el derretimiento de tan solo este sector podría elevar hasta 1,5 centímetros el nivel del mar para el año 2100, lo que equivale a la contribución total de la capa de hielo de Groenlandia durante los últimos 50 años.
__label__emisiones_gas La guerra impulsa un recurso barato pero principal emisor de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Las grandes tecnológicas, para garantizar su desarrollo disruptivo desde sus comienzos, utilizaron la estrategia de dejar fuera, por ejemplo, la huella de carbono.
__label__emisiones_gas La cuarta, que la huella de carbono de la batería eléctrica –en su ciclo completo de fabricación– cuenta con importantes emisiones de CO2 a la atmósfera.
__label__subida_nivel_mar Los desplazamientos masivos registrados en Perú en 2017 provocados por El Niño, la movilidad de comunidades amazónicas que enfrentan incendios cada vez más devastadores, la persistente sequía en la zona central de Chile, las inundaciones que afectaron el noreste brasileño a finales de 2021 o la necesidad de reubicar poblaciones costeras afectadas por la subida del nivel del mar son algunos de los ejemplos que reflejan sociedades en movimiento en contextos de amenazas ambientales.
__label__emisiones_gas Como si España no representase únicamente el 0,8 % de las emisiones mundiales de efecto invernadero y Europa solo el 12%.   
__label__off_topic A lo largo de la costa rocosa, cerca de Lima, capital del país, viven comunidades cuyos líderes se reunieron conmigo para contarme sobre un derrame petrolero que fue catalogado como el peor desastre ambiental que ha enfrentado Perú en los últimos años.
__label__ola_calor El calor es inversamente proporcional a la cantidad de ácidos grasos esenciales (entre ellos el Omega-3) que el plancton puede crear. 
__label__calentamiento_global El calentamiento global hace que las olas de calor sean cada vez más frecuentes, intensas y se avancen en el calendario.
__label__emisiones_gas Japón se ha comprometido a alcanzar la neutralidad de carbono en 2050.El sentimiento antinuclear y las preocupaciones de seguridad se dispararon en Japón luego del desastre de la planta nuclear de Fukushima en 2011, pero el gobierno ha estado presionando para volver a la energía nuclear ante la preocupación por una posible escasez energética como consecuencia de la invasión rusa de Ucrania y del impulso global para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Aún faltan años, quizá décadas, para la llegada de la IAG, pero el país que antes la desarrolle tendrá una enorme ventaja, puesto que podrá utilizarla para desarrollar versiones cada vez más avanzadas de esa IAG y, de paso, adelantarse en todos los demás campos de la ciencia y la tecnología.
__label__calentamiento_global La queja ante el bochorno es recurrente, condiciona decisiones como dónde pasar las vacaciones o cómo enfriar la casa en un contexto de precios disparados de la electricidad, y se extiende la preocupación ante la idea de que el calentamiento global vuelva estructural lo que hasta ahora parecía excepcional.
__label__calentamiento_global Biden propone un contrato social con América Latina Estados Unidos plantea en la región una «acción climática ambiciosa» para combatir el calentamiento global y un nuevo enfoque en la crisis migratoriaEl presidente de EE UU, Joe Biden, saluda a niños en la cumbre.
__label__emisiones_gas Además, recuperar suelos enfermos y devolverles la salud también significa crear sumideros de carbono capaces de mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Por supuesto Pakistán no es el único país que se enfrenta a estos fenómenos climáticos extremos.
__label__calentamiento_global Es posible que este calentamiento explique también la mayor presencia de anisakis en pescados (se multiplicó por 283 entre los años 1978 y 2015), aunque por el momento no está del todo claro.
__label__escasez_agua Sobre los reptiles, afirma que al ser animales de sangre fría, suelen soportar mucho mejor las temperaturas altas, aunque siempre tienen que tener la posibilidad de resguardarse de ellas y de la insolación directa y constante.
__label__off_topic Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
__label__off_topic Los nuevos miembros del distinguido club de premiados son la empresa libanesa Arcencial, premiada en la categoría 'Inspiración y Acción' por haber sentado las bases para la estrategia nacional de gestión de residuos del país.
__label__emisiones_gas El 2022 ha sido definido por el Servicio de Cambio Climático Copérnico de la Unión Europea como “un año de extremos climáticos”, con un aumento de la concentración atmosférica de CO2y metano, gases de efecto invernadero que atrapan el calor en la atmósfera y calientan el planeta.
__label__emisiones_gas “Con lo que planteamos, podemos obtener verdaderos resultados medioambientales, podríamos eliminar alrededor de 65-70 millones de toneladas de CO2 anuales sólo invirtiendo en estos 18.000 kilómetros” de red ferroviaria, ha asegurado durante un encuentro en Bruselas, en que se ha presentado el último informe de la asociación Tráfico y Optimización del Cambio Modal en la UE.Lee también Barcelona-Tarragona es el tercer mayor eje de la UE en transporte de mercancías Elisenda VallejoEl informe calcula que el tráfico rodado de mercancías representa el 30 % de las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE, mientras que los trenes consumen 7,8 veces menos energía que los camiones.
__label__off_topic Él es el principal responsable de un ambicioso plan que supone un hito mundial: el traslado de un gran carnívoro de un continente a otro, de África a Asia, para que en su país vuelva a haber guepardos.
__label__off_topic Focos de contaminación en EspañaEn el caso de España, según reflejan los datos recogidos en esta plataforma, es foco de emisiones más importante del país es la planta siderúrgica de ArcelorMittal de Avilés (Asturias).
__label__off_topic Diana Morant, ministra de Ciencia e Innovación, y el redactor jefe de Sociedad de EL PAÍS, Pablo Guimón.
__label__off_topic En este escenario extremo vive un tercio de los 33 millones de habitantes del país.
__label__off_topic Raúl Viñas, del Movimiento por un Uruguay Sustentable, recuerda que el 40% de toda la energía que consume el país proviene del petróleo.
__label__ola_calor Los óbitos “atribuibles a temperaturas” no son exclusivos de las olas de calor; hay en inviernoSiguiendo las estadísticas del Gobierno, el mes de julio ha sido muy negativo para las muertes en nuestra comunidad, con 982 fallecidos más de los esperables; es el mes que más ha despuntado en ese indicador.
__label__off_topic Lo más habitual es que una organización no gubernamental intermedie entre la nación deudora y su acreedor, compre la deuda en el mercado secundario con un descuento y luego condone la misma al país ante el compromiso de movilizar fondos para proyectos específicos.
__label__emisiones_gas La edificación ocasiona el 30,1% del consumo de energía final y el 25,1% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) pero la mitad de las emisiones de carbono previstas en el sector de aquí a 2050 están ocultas y no disponen de un plan para contrarrestarlas, según un informe de Green Building Council España (GBCe).Uno de los principales motivos de este alto consumo es que el 75% del parque inmobiliario de la UE es ineficiente desde el punto de vista energético, es decir, gran parte de la energía que se consume en su entorno se malgasta.
__label__emisiones_gas Para poder limpiar el planeta de los gases de efecto invernadero, se necesitarán plantas que sean capaces de absorber un millón de toneladas de dióxido de carbono por año, cada una.
__label__emisiones_gas El caso de los Verdes, los más beligerantes, es significativo porque el partido ecologista dice luchar contra el calentamiento global y al mismo tiempo llama a enviar cada vez más armas alemanas a Ucrania cuando la guerra es, si atendemos a las emisiones de dióxido de carbono que genera, uno de los peores enemigos del planeta.
__label__emisiones_gas Se trata, como explica, “de ver qué nivel de carbono hay en el suelo y en los tipos de vegetación característicos de la zona para que, a partir de ahí se puedan experimentar los distintos sistemas de manejo de pastos y bosques”.
__label__emisiones_gas Los coches emiten el 12% de los gases de efecto invernadero El transporte es uno de los sectores que más CO2 libera en la UE y solo los coches producen el 12 % del total de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales A ello se suman, los pesticidas y herbicidas, verdaderos venenos para todo tipo de insectos, y las sequías, que aumentan el riesgo de incendios y limitan el crecimiento del algodoncillo, la planta de la que se alimentan las larvas de la mariposa monarca.
__label__subida_nivel_mar Además, las autoridades han registrado un aumento anual del nivel del mar de seis milímetros, por encima del promedio mundial que, según datos de la NASA, roza los cuatro.
__label__escasez_agua Y si vive en África, tendrá que enfrentarse a 89 días más a esas temperaturas extremas.
__label__off_topic En Camerún, Michael Miko, un empresario de 32 años de la región anglófona del país, había empezado a construir su propia casa en la ciudad de Kumbo, pero en 2018 se vio obligado a huir debido a la violencia en la región.
__label__emisiones_gas El carbono es un asunto terrícola.
__label__emisiones_gas A pesar de los múltiples beneficios que aportan las plantas, las reforestaciones pueden tener efectos contraproducentes en el ciclo del carbono debido al aumento en la cantidad y continuidad de combustible en la naturaleza.
__label__off_topic A través de su programa de Agricultura Sostenible y Medio Ambiente, Arcenciel proporciona servicios de gestión de residuos sólidos, experiencia y defensa en el Líbano, un país que necesitaba todo el apoyo posible para eliminar la basura de manera segura y sistemática.
__label__calentamiento_global “El año 2022 será recordado como el de la recuperación del turismo”, afirma la ministra Reyes Maroto y para el empresario Gabriel Escarrer:  “Los turistas son más conscientes y buscan experiencias auténticas” Vea aquí el pdf completo Abrimos el suplemento con un tema sobre paraísos en vías de extinción por el calentamiento global.
__label__ola_calor Pero esta concepción puede cambiar para todos a raíz de los últimos acontecimientos climáticos caracterizados por olas de calor extremas en diferentes zonas del mundo.   
__label__off_topic Sin embargo, cabe mencionar también el impacto medioambiental, económico y de país”.
__label__off_topic Solo ha servido para que las élites de Kinshasa [la capital del país] sigan llenándose los bolsillos.
__label__calentamiento_global En otras, como ha detectado el grupo de la UPV en yacimientos terrestres de Argelia, la forma de librarse de este subproducto es venteándolo, es decir, liberándolo directamente a la atmósfera, lo que contribuye todavía más al calentamiento global.
__label__incendios_forestales ¿Nos ponemos a temblar?-Sí, es una zona en la que esperamos más sequía, aumento de la temperatura y más rayos, así que crece el peligro de incendios.- ¿Estamos a tiempo de evitar ese desastre?-Sí.
__label__escasez_agua Altas temperaturasLas temperaturas del Parque Nacional del Valle de la Muerte en verano pueden alcanzar los 49 grados centígrados a la sombra (muchos más en las fotos con termómetros al sol que se sacan los turistas).
__label__ola_calor Alrededor de mil millones de personas de estas regiones se han visto sometidas a este calor extremo.
__label__ola_calor Según la Aemet, este verano hemos sufrido varias olas de calor, incluida la más severa y larga de la historia.
__label__subida_nivel_mar Por eso, tras varios años soñando con esta ciudad flotante, la construcción en medio del mar comenzará en 2023.
__label__emisiones_gas La pérdida y el desperdicio de alimentos en el planeta equivale al 10 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero, y le cuesta al mundo un billón de dólares al año.
__label__off_topic Según datos de la Comisión Europea, España es el tercer país con mayor potencial de desarrollo de biogás, con capacidad para llegar a generar 13 teravatios-hora (TWh) anuales.
__label__emisiones_gas Además, la entidad ha comenzado a exigir a los clubes que midan su huella de carbono.
__label__incendios_forestales “Hemos duplicado la superficie forestal en los últimos años y hemos acumulado muchísima biomasa en bosques que no han sido aprovechados; ese nuevo paisaje nos obliga a abordar los incendios de otra manera”, resalta Míriam Piqué, experta del Centre de Ciència i Tecnologia Forestal de Catalunya (CTFC).
__label__ola_calor Durante 20 de los 31 días de julio, la España peninsular estuvo oficialmente en situación de ola de calor.
__label__ola_calor Esta última afectó a 38 provincias, únicamente superada en número por otra ola de calor entre el 8 y el 11 de agosto de 2012, que fue registrada en 40 provincias.
__label__off_topic Francia, que es el país europeo con mayor número de centrales nucleares del continente, consolida con ello su liderazgo en este ámbito.
__label__calentamiento_global El 84,5% de los encuestados se muestran muy o bastante preocupados por los efectos del calentamiento global, mientras que en el barómetro de julio de 40dB. para EL PAÍS y la Cadena SER solo un 46,1% de los españoles decían estar muy preocupados por el clima (en septiembre son ya el 54,3%).
__label__escasez_agua El diseño urbano determina el microclima donde vivimos y, por tanto, modificarlo permite generar unas condiciones que nos permitan sobrellevar mejor las altas temperaturas.
__label__escasez_agua Trece provincias continúan en riesgo por calor extremo en la cuarta ola de altas temperaturas registrada este verano.
__label__emisiones_gas Capturar el CO₂ y convertirlo en un aliado Capturar el dióxido de carbono de la actividad industrial o de la atmósfera permite reducir las emisiones del principal causante del efecto invernadero y transformarlo en nuevos productos de alto valor añadido, como combustibles renovables o fertilizantes.
__label__emisiones_gas También en el proyecto de la Comisión Europea de incluir el transporte marítimo en el sistema de comercio de emisiones de carbono de la UE (ETS, en sus siglas en inglés), el MITMA ha estado jugando a favor del lobby del gas.
__label__escasez_agua Son corredores que mitigan también las altas temperaturas en las urbes.
__label__calentamiento_global En contra de lo que opinan los negacionistas del calentamiento global causado por la mano del hombre, y “aunque pueda parecer paradójico”, el hecho de que se haya producido “un episodio parecido antes no solo no le resta valor ni excepcionalidad al actual, sino que se la aumenta”, ya que “ambos episodios muy muy extremos, con más de 43° en 2015, se han producido en un lapso de apenas siete años”.
__label__escasez_agua Pese a estas restricciones, este año tan caluroso ha desembocado en situaciones surrealistas en Francia, como una proliferación de la construcción de piscinas en casas de particulares en el norte del país, donde estas infraestructuras resultaban muy poco habituales por el mal tiempo y las bajas temperaturas, incluido el verano.
__label__ola_calor El calor y la sequía no les han afectado mucho, dado que la gran mayoría de agricultores tiene riego procedente de pozos.
__label__ola_calor Todo eso influye mucho a la hora de enfrentarse desde el punto de vista sanitario a una ola de calor.
__label__calentamiento_global España figura entre los países europeos que incumplen los objetivos suscritos en el Acuerdo de París, puesto que sus emisiones siguen favoreciendo niveles de calentamiento global muy encima de lo pactado.
__label__off_topic Dinamarca vuelve a encabezar este ranking al destacar en todas las áreas analizadas, aunque no ocupa ninguno de los tres puestos más altos, que quedan vacantes porque ningún país tiene un desempeño general “muy alto”.
__label__subida_nivel_mar “La Amazonia brasileña ya tiene un nivel de transformación del 25% y un nivel de degradación del 9%.
__label__emisiones_gas En 1958, cuando Keeling empezó a medir, había 315 partes por millón (ppm) de dióxido de carbono en la atmósfera.  
__label__escasez_agua Hicham Achebak explica que el desarrollo socioeconómico del país lo hace cada vez menos vulnerable a las altas temperaturas.
__label__escasez_agua «Cuando aumentan las temperaturas, también la gente consume más alcohol, con un riesgo de abuso», advierte la científica.
__label__emisiones_gas El estudio de los expertos canadienses podría ayudar a conocer nuevas estrategias para el ‘secuestro’ de carbono.
__label__escasez_agua Además, la aceleración de este auge de las temperaturas queda contrastado con al observar los datos.
__label__calentamiento_global La primera es que el calentamiento global es más bien nuestra tragedia climática, y no significa algunas molestias más para nuestra vida cotidiana (un poco más de calor en verano, algún río fuera de madre de vez en cuando, algo menos de agua para tierras y gargantas un poco más sedientas): lo que está en juego son sociedades inviables en una Tierra inhabitable.
__label__calentamiento_global Por último, más de 1.000 académicos de 52 países han firmado una carta abierta afirmando que ya no es defendible decir públicamente que el límite de calentamiento global de 1,5 °C sigue siendo válido, ya que ese límite científicamente se considera sobrepasado.   
__label__ola_calor Las llamas son la punta del iceberg de las olas de calor y sequías agravadas por el cambio climático.
__label__emisiones_gas “Las afirmaciones de Qatar y la FIFA sobre la neutralidad del carbono son erróneas y engañosas”, denuncia también Julien Jreissati, el director de programas de Oriente Medio y el Norte de África de Greenpeace.
__label__ola_calor En esto tal vez ha influido la conmoción del asedio estival a la salud y sus estragos (42 días en olas de calor, embalses al 34% de capacidad y 253.988 ha forestales pasto de las llamas), aunque falta ver a medio si esto dejará sólo una huella demoscópica coyuntural.
__label__subida_nivel_mar Estas predicciones son esenciales, porque permiten a los investigadores estimar el nivel medio global del mar en el pasado, lo cual es clave para abordar el futuro aumento del nivel del mar.   
__label__escasez_agua Como consecuencia, las personas que viven en estos espacios son más vulnerables a los efectos del cambio climático, como por ejemplo los fenómenos de climatología extrema, la elevación acelerada del mar o las altas temperaturas.
__label__escasez_agua Al contrario: el calor y las temperaturas extremas por la época del año en la que nos encontramos son una constante.
__label__calentamiento_global Sin embargo, el informe explica que el gas es igualmente un combustible fósil cuyo uso y extracción genera grandes emisiones de efecto invernadero, las cuales son perjudiciales para el medioambiente y aceleran el calentamiento global.
__label__off_topic Lugares como el Reino Unido alcanzaron récords históricos: por primera vez en su historia, el país registró una temperatura superior a los 40 grados.
__label__escasez_agua Ola de calor: Mapa de los 197 puntos en los que refugiarse de las altas temperaturas en Barcelona.
__label__ola_calor Como dato clave, Del Campo cita el índice EFI (siglas en inglés de Extreme Forecast Index, con el que se cuantifica la rareza de un fenómeno extremo), que apunta a que es “muy inusual” en la mayor parte de la Península, especialmente en el norte y el oeste, donde supone “el episodio de calor más extremo de los últimos 20 años”.
__label__calentamiento_global ¿Cuál de esas Áfricas se muere de hambre, cómo puede luchar cada una contra el calentamiento global?
__label__emisiones_gas La tecnología usada para este desafío, denominada alcohol-to-jet, puede reducir la huella de carbono de los combustibles en “al menos un 70%” en comparación con los procedentes del petróleo, aseguran los responsables.
__label__incendios_forestales Alaska lleva el peor año en superficie quemada, con más de 55 incendios activos que castigan sus bosques encendidos por más de 5.000 rayos que son cerillas.
__label__emisiones_gas Los glaciares se baten en retirada a un ritmo acelerado desde el año 2000 debido a las emisiones de dióxido de carbono y el aumento de las temperaturas.
__label__emisiones_gas Macrogranja en Navarra LVLos gases de este sector productivo El dióxido de carbono, un gas que puede durar cientos de años en la atmósfera, se emite en toda la cadena de suministro de alimentos y se genera en los usos de la energía en la maquinaria o en el transporte de los productos.​El metano, con un potencial de calentamiento 100 veces superior al del CO2 pero con una vida atmosférica de una década, se emite principalmente en la producción de productos animales, cosechas de arroz o mediante la fermentación entérica, manejo de estiércol y en los arrozales.
__label__ola_calor En verano, y especialmente durante las olas de calor, aumentan los ingresos por este tipo de dolencias.
__label__ola_calor Los eventos de ola de calor mostraron también severos cambios entre abril y junio de este año, los periodos de mayores temperaturas en el país.
__label__emisiones_gas La mayoría de los carburantes que se emplean en el transporte se basan en combustibles fósiles como el petróleo (de donde salen gasolina y gasoil) y el gas natural, que causan emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que aceleran el calentamiento global.
__label__emisiones_gas La creación de una experiencia de viaje más sostenible para los clientes, a través de la digitalización de servicios, la eliminación progresiva de plásticos a bordo, el desarrollo de su sistema de gestión de residuos y la compensación de la huella de carbono propuesta en CO2labora también ayuda, y mucho.
__label__calentamiento_global La tasa de calentamiento se calculó a partir de 1979, desde cuando hay observaciones satelitales más detalladas.
__label__emisiones_gas Según el IPCC, en su informe más completo desde el Acuerdo de París en 2015, se deben reducir las emisiones globales de gases de efecto invernadero en un 43% para 2030 y en un 60% para 2035 para llegar a cero neto emisiones a mediados de siglo y evitar que la temperatura global supere el peligroso punto de inflexión de 1,5°C.
__label__incendios_forestales Incluso en septiembre, algunas zonas del oeste de Estados Unidos siguen sofocadas, coincidiendo con una temporada de incendios forestales que se alarga cada año.
__label__subida_nivel_mar se enfrentará de nuevo a un acontecimiento climático que combine fuertes rachas de viento, intensas precipitaciones y un temporal de mar.
__label__ola_calor El calor es el responsable directo o indirecto de cientos de muertes durante los meses de verano.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases invernadero asociadas a la producción y consumo de alimentos podrían añadir casi 1 ºC al calentamiento previsto para finales de siglo.
__label__emisiones_gas El siguiente paso será compensar la huella de carbono emitida para convertir la gala en un evento de emisiones neutras”, cuentan desde la Academia española de Cine.
__label__ola_calor África entera mira al cielo con inquietud: además de desencadenar incendios, la ola de calor que azota estos días el Magreb y el cinturón sahariano, ha dañado cultivos y apuntala una tendencia asfixiante.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales se han propagado por España y el norte de Italia sufre una sequía histórica que está arruinando las cosechas.
__label__incendios_forestales Nuestra forma de afrontar el problema de los incendios forestales, más medios y menos gestión del territorio, nos está llevando a una guerra nuclear contra la naturaleza.
__label__ola_calor Pero estamos viendo que en la última década, estos fenómenos extremos, especialmente las olas de calor, aunque no solo, están siendo cada vez más frecuentes y más intensos.
__label__emisiones_gas “Y por último –añade–, todo lo que no podamos reducir o ahorrar, preservando las reservas de carbono, debe ser eliminado por completo de la atmósfera con estrategias basadas en la naturaleza o en la tecnología.
__label__calentamiento_global Echa de menos un mensaje claro que cale en la sociedad y que recuerde que, aunque los efectos del calentamiento global no sean aún tangibles para el ciudadano, son urgentes y son una realidad.
__label__ola_calor Una cúpula de calor es un área de altas presiones que se sitúa sobre una región y funciona como una tapa sobre una olla: atrapa el calor y lo mantiene.
__label__calentamiento_global Pero si las emisiones se reducen drásticamente para limitar el calentamiento global a 1,5 grados, se podría reducir la pérdida de hielo y los glaciares de los 33 sitios analizados “podrían salvarse”.
__label__off_topic Incrementos anuales del 100% La instalación de paneles solares fotovoltaicos para autoconsumo está disparadaPara seguir creciendo e incorporando ingenieros e instaladores en todo el país, la start-up barcelonesa ha cerrado una ronda de inversión de 415.000 euros procedentes de capital privado.
__label__off_topic Por lo tanto, España debe estar a la altura del reto y las expectativas de las circunstancias, porque una buena ejecución puede suponer un refuerzo económico sin precedentes en la historia del país.
__label__subida_nivel_mar El mar representa la mitad de la producción primaria de la Tierra.
__label__emisiones_gas El último borrador del acuerdo reitera la necesidad de "tomar más acciones" para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, con especial énfasis en el metano, pero no detalla más medidas para conseguirlo.
__label__subida_nivel_mar Una de sus principales consecuencias es que “la subida del nivel del mar se acelera”, desvelaba la OMM.
__label__off_topic Y del lado negativo hay que añadir que, al celebrarse la COP27 en un país donde miles de activistas están en la cárcel –algunos detenidos en puertas de la cumbre–, la sociedad civil tampoco ha podido ejercer un contrapeso a las posiciones más conservadoras.
__label__ola_calor “El problema con el cambio climático y las olas de calor como la actual es que el cuerpo no puede enfriarse y cuanta más temperatura tenga el cerebro, peor será el sueño” Juan Antonio Madrid, investigador del laboratorio de cronobiología de la Universidad de MurciaPara Juan Antonio Madrid, investigador del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, “este trabajo es brutal por la ingente cantidad de datos que maneja”.
__label__escasez_agua Estos largos periodos de temperaturas extremas provocaron 3.204 muertes en julio y 1.406 en agosto.
__label__incendios_forestales Según el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se han producido 2.690 incendios hasta el 11 de septiembre y 6.093 conatos.
__label__ola_calor Unas personas se remojan en una fuente de plaza Catalunya este verano en plena ola de calor.
__label__off_topic Eso explica el escaso uso del transporte público –del 11% en el conjunto del país y del 7% en la región de Stavanger, según datos de la empresa de transporte público Kolumbus– frente al 30% que registra España.
__label__escasez_agua Cuidado cuando se sobrepasen los 40 gradosApple explica en su página web que tanto iPhones como iPads están diseñados para funcionar a temperaturas entre 0 y 35 °C y para ser almacenados a temperaturas entre -20 y 45 °C.
__label__off_topic Tan solo hace algunas semanas, el sitio registró lluvias torrenciales, demostrando lo confuso que puede ser el clima en el país.
__label__emisiones_gas “Bajo un escenario de calentamiento climático moderado (donde los humanos logran estabilizar la concentración de gases de efecto invernadero) y sin más adaptación, estimamos que para 2099 cada persona puede perder un promedio de 50 horas de sueño por año debido a temperaturas nocturnas subóptimas”, dice Minor.
__label__ola_calor La situación se agrava todavía más cuando, al calor, se une la falta de precipitaciones.
__label__calentamiento_global Un giro en su carreraKolbert recuerda que en aquellos primeros años del siglo XXI, incluso en medios de referencia como The New York Times, se daba voz habitualmente a expertos que cuestionaban la importancia del calentamiento global: “Eran tiempos en los que el tema del cambio climático se seguía cubriendo como si fuera una cuestión discutida dentro de la propia comunidad científica, con investigadores a favor y en contra”.
__label__off_topic El litoral del océano Pacífico de este país es una larga y exigua franja desértica.
__label__ola_calor “Tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la alcanzada― y en una de cada cinco estaciones meteorológicas españolas se batieron récords de temperaturas”, han asegurado.
__label__subida_nivel_mar "En 2030, solo en África, se estima que 118 millones de personas estarán en riesgo de pobreza extrema debido a la subida del nivel del mar, las inundaciones, las sequías y otros fenómenos extremos", ha destacado Sall durante su comparecencia.
__label__subida_nivel_mar Tiene otra fase opuesta que se inicia con la llegada de aguas mucho más frías a la costa del Perú y con un descenso en el nivel del mar.
__label__calentamiento_global SuscríbeteEl Acuerdo de París, firmado en 2015 en la capital francesa, estableció como objetivo básico que el calentamiento global a finales de este siglo se quede entre los 2 y los 1,5 grados, el nivel de seguridad fijado por los científicos.
__label__emisiones_gas Mientras la FAO estima que la agricultura contribuiría al 80% de la deforestación, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático confirma que el sistema alimentario global es el mayor emisor de gases de efecto invernadero de origen humano.
__label__off_topic Un país bien vertebrado es aquel que es capaz de armonizar ambas condiciones.
__label__escasez_agua Si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la demanda aumenta un 8,3% respecto al año anterior.
__label__subida_nivel_mar Con un crecimiento de hasta 5.000 metros sobre el nivel del mar, más alto que cualquier bosque del mundo, estos árboles de “nubes” desempeñan un papel vital en la lucha contra el cambio climático y la pérdida de biodiversidad.
__label__calentamiento_global "Es un incremento ligeramente superior al de la media global, de 1,2 grados, pero coincide con los pronósticos de que los ecosistemas de alta montaña están entre los más afectado por el calentamiento global", explica el meteorólogo Jordi Cunillera, jefe del equipo de Cambio Climático del Servei Metereològic de Catalunya, uno de los autores de la última radiografía del clima pirenaico.
__label__escasez_agua Las temperaturas alcanzadas en el refugio de Góriz, situado a una altitud de 2.200 metros, a los pies del Monte Perdido, en el valle de Ordesa, muestran una clara tendencia al alza, según Aemet.
__label__escasez_agua Qué significa que el vórtice polar se debilita y qué efectos tendrá en las temperaturas.
__label__incendios_forestales ¿Cuáles son los que tienen más probabilidades de provocar incendios forestales y por qué?-Los más peligrosos son los de corriente continua, que suponen un 10% del total.
__label__emisiones_gas El negocio de Cuidado del Hogar de Unilever anunció el año pasado que remplazará el 100% del carbono derivado de fuentes negras en sus formulaciones de limpieza y lavandería, con carbono renovable o reciclado, una estrategia ilustrada en su modelo Carbon Rainbow.   
__label__calentamiento_global Unos datos que el calentamiento global acentúa, ya que cada grado centígrado de aumento de la temperatura media supondrá una reducción del 20% de los recursos hídricos renovables.
__label__escasez_agua “Lógicamente, es un cálculo, no se puede saber a ciencia cierta cuántas fueron causadas por las temperaturas, solo las que se manifiestan en un golpe de calor, que son un porcentaje muy menor”, razona Royé.
__label__emisiones_gas Parte de esta evolución climática, consecuencia de la dinámica atmosférica, se debe a los ciclos solares, y parte a la acción humana por la industrialización y su contaminación y efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Los autores afirman que los métodos ascendentes para estimar las emisiones y absorciones de dióxido de carbono de los ecosistemas son esenciales.
__label__calentamiento_global Ha cambiado la conversación global con la edad que tiene y ha mandado a un misógino a prisión.
__label__escasez_agua “Son temperaturas muy altas, incluso para pleno verano”, destaca el portavoz de la Aemet, Rubén del Campo.
__label__incendios_forestales Las inundaciones, los incendios y ahora la sequía se notan de forma significativa tanto en el crecimiento como en la inflación.
__label__escasez_agua Un estudio realizado por los ingenieros Witterseh, Wyon y Glausen observó cómo reaccionaban las personas trabajando en un ambiente ruidoso, en oficinas abiertas, y con diferentes temperaturas.
__label__emisiones_gas Los coches menos contaminantes, que expulsan menos de 120 gramos de dióxido de carbono por kilómetro, están exentos del tributo; si los gramos de CO₂ están entre 120 y 160, el tipo sube al 4,75%, al 9,75% hasta los 200 gramos y al 14,75% de los 200 para arriba —en Canarias la carga es inferior en un punto porcentual por cada horquilla—.
__label__emisiones_gas Sin embargo, la industria aeronáutica no ceja en su empeño por conseguir aunar estos dos requisitos -capacidad y autonomía- para que dentro de unos años el transporte aéreo, responsable hoy del 75% de los gases de efecto invernadero, sea mucho más sostenible y respetuoso con el medio ambiente.
__label__emisiones_gas Esta segunda vida reduce con eficacia la huella de carbono de las baterías.      
__label__calentamiento_global El estudio, que se publicó en la revista científica ‘Nature Communications’, mostró que la disminución de la humedad por el calentamiento global genera ambientes que los lagartos no pueden soportar.
__label__emisiones_gas De hecho, la Fórmula 1 siempre ha sido un banco de pruebas para la innovación y el progreso del sector automovilístico –desde la aerodinámica al diseño de frenos–, lo que ha permitido a esta industria combatir las emisiones de carbono.
__label__emisiones_gas Los sistemas alimentarios suponen hoy en día más del 40% de la producción de gases de efecto invernadero en el planeta.
__label__emisiones_gas En esta línea, apuntaron que la reducción de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) en los vehículos de transporte y logística representa un "problema social" que tiene que ser afrontado con los diferentes actores involucrados y que comparten el objetivo de lograr una neutralidad climática.
__label__escasez_agua De todos ellos, la abeja es la especie más preocupante debido a que han disminuido en poco tiempo por los cultivos extensivos, los plaguicidas, las especies exóticas invasoras, el aumento de temperaturas o la falta de agua.
__label__off_topic Sumar cuenta ya con al menos 25 grupos repartidos en diferentes áreas que se encargarán de recoger las ideas que deriven de cada uno de los encuentros y diseñar ese “proyecto de país” que servirá de base a un futuro programa electoral.
__label__emisiones_gas Toda una contradicción si se tiene en cuenta que las operaciones mineras de sus empresas generan más del 3% de todas las emisiones de dióxido de carbono por uso de carbón del mundo, según la organización SumOfUs, citada por Bloomberg.
__label__subida_nivel_mar Como consecuencia, el nivel del mar está aumentando mucho más rápido de lo que se esperaba.   
__label__ola_calor Las condiciones meteorológicas extremas, como por ejemplo las olas de calor, las inundaciones, y las sequías prolongadas, ya han provocado varias conmociones en la producción agrícola y la disponibilidad de alimentos.
__label__emisiones_gas Según la misma, en 2030 Catalunya debería reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero el 40% respecto a los niveles del 1990.
__label__subida_nivel_mar El derretimiento de la capa de hielo de Groenlandia produciría un aumento de siete metros en el nivel del mar.
__label__calentamiento_global El calentamiento global está eliminando nuestra protección natural contra la dimensión letal del reino fúngico.
__label__calentamiento_global El calentamiento global debilita nuestra protección natural contra la dimensión letal del reino fúngicoLa adaptación de Craig Mazin y Neil Druckmann para HBO también evidencia una colaboración anómala: la del guionista, director y productor de Chernobyl con el programador y mente del juego original.
__label__ola_calor En la actualidad, una ola de calor arrasa el norte del país y la crisis mundial de los precios del petróleo y los alimentos golpea a los pobres.
__label__escasez_agua THOMAS PETER (REUTERS)A pesar de esos aguaceros, lo cierto es que a lo largo de 2022 una parte importante de China ha estado sometida a las altas temperaturas y las escasas lluvias.
__label__ola_calor China decreta el racionamiento de electricidad en algunas fábricas ante el aumento del consumo por la ola de calor.
__label__emisiones_gas Tres años de La Niña en ese océano han contribuido a reducir las temperaturas y a amortiguar el efecto del aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__off_topic Además, en la categoría 'Inspiración y Acción', el PNUMA ha galardonado al peruano Constantino Aucca Chutas al que considera un pionero en un modelo de reforestación comunitaria impulsado por comunidades locales e indígenas, que ha permitido plantar más de tres millones de árboles en el país.
__label__ola_calor Lee también Ola de calor: ¿cuándo comenzarán a bajar las temperaturas?
__label__incendios_forestales Los incendios forestales y el cambio climático están relacionados y se agravan mutuamente.
__label__incendios_forestales Solomon se preguntó si el humo de los incendios podría haber agotado el ozono a través de una química similar a los aerosoles volcánicos.
__label__off_topic Donald Trump ya no es el presidente norteamericano pero su larga sombra sobre el país, una posición sobre la que pivota una nación fracturada, enterró ayer con estas palabras la última opción que han tenido los republicanos, que apoyan mayoritariamente la proliferación de armas de fuego, de dar un paso atrás.
__label__off_topic El caso más reciente fue en agosto de 2020, cuando los congresistas chocaron contra el muro de los intereses de la industria petrolera, uno de los grupos de presión más poderosos del país.
__label__off_topic Pero, para llegar hasta el 20 de noviembre, el primer país de la región en celebrar un Mundial ha sufrido una verdadera transformación.
__label__escasez_agua El aumento de las temperaturas atmosféricas y oceánicas facilita que los huracanes y ciclones se muevan hacia lugares que antes estaban protegidos por sus aguas frías.   
__label__incendios_forestales Frenar la tala ilegal y los incendios será la prioridad número uno, y para ello habrá que reparar toda una estructura que fue devastada en los últimos años, lo que exigirá tiempo.
__label__calentamiento_global Sin embargo, la evidencia acumulada en los últimos años, sumada a las proyecciones climáticas de las que disponemos hoy en día, ha ido reforzando y aumentando la preocupación por estas consecuencias directas del calentamiento global, en un mundo que dispone de cada vez menos margen para evitar la catástrofe climática.
__label__ola_calor PACO PUENTES Dos turistas se protegían del calor con un paraguas el jueves en Madrid.
__label__subida_nivel_mar Los cinco hitos que es posible que se superen, incluso ya con el actual nivel de calentamiento, son: el colapso de la capa de hielo de Groenlandia y en la Antártida occidental, la pérdida abrupta del permafrost boreal, la muerte masiva de los corales tropicales y el colapso de las corrientes en el Mar de Labrador, ubicado frente Canadá en el Atlántico.
__label__emisiones_gas FuelEU Maritime es el nombre que recibe el reglamento relativo al uso de combustibles renovables y combustibles hipocarbónicos en el transporte marítimo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de este sector.
__label__calentamiento_global El estudio de lo ocurrido ha permitido a centenares de científicos constatar que el calentamiento global se está acelerando, con un incremento ya de 1,1º de media en el planeta, más de 2º en Europa y 1,7º en España.
__label__emisiones_gas Los grandes paquidermos son piezas clave en la creación y mantenimiento de las selvas que hoy en día capturan gran parte del dióxido de carbono del planeta.
__label__escasez_agua Altas temperaturas La Agencia Estatal de Meteorología advierte que el calor extremo podría mantenerse hasta bien entrado el otoñoSegún vaya avanzando la semana las temperaturas más extremas se condensarán en zonas del interior peninsular.
__label__off_topic “De ser el país deseado por todos a casi un paria.
__label__calentamiento_global Con una crisis climática que cada dos por tres muestra su cara más dañina en cualquier punto del planeta, la pregunta es casi inevitable: ¿está el calentamiento global detrás también en esta ocasión?
__label__calentamiento_global Cualquier uso de la información obtenida desde el espacio puede ayudar a una sostenibilidad global.
__label__subida_nivel_mar Al final del proceso, de cada 100 litros de agua de mar que se extraen del mar se obtienen 45 litros aptos para el consumo humano.
__label__calentamiento_global Es nadar contra corriente, pero el calentamiento global, el cambio climático, nos arrincona.
__label__off_topic Y, tras crear más problemas en varias islas del Atlántico, acabó afectando a Canadá, convirtiéndose en el ciclón tropical más intenso de la historia de ese país norteamericano.
__label__emisiones_gas Afecta a los sectores que no están incluidos en el régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE) Transporte por carretera Agricultura Edificios Pequeña industria Residuos 60% de las emisiones en la UE OBJETIVO REDUCIR UN 29% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 Fuente: Basque Center for Climate Change (BC3) y Ministerio para la Transición Energética.
__label__subida_nivel_mar “La rotación del núcleo interno dentro del externo también altera el campo gravitatorio interno y causa deformaciones en la superficie, lo que a su vez puede influir en el nivel del mar.
__label__off_topic En 2020, el 2% del gas consumido en el país fue renovable.
__label__ola_calor * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn este reportaje fotográfico en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos ver el paisaje del Penedès en plena ola de calor, con las viñas verdes durante el día y el cielo rojizo anaranjado en las puestas de sol.
__label__subida_nivel_mar Un detalle que daba a conocer Salvador Samitier, director del Observatori de la Oficina Catalana del Canvi Climàtic (OCCC), que a su vez apostaba para que, en el horizonte del 2030, se restauren las playas mediante sistemas naturales y se evite que el incremento del nivel del mar dañe aún más las costas catalanas.
__label__calentamiento_global Se apunta a otras de las asignaturas pendientes en la lucha global contra el calentamiento global: la eliminación de las ayudas públicas a los combustibles fósiles.
__label__ola_calor No obstante, la cuestión no es si las olas de calor han ocurrido antes, sino que el cambio climático provoca que ocurran con mayor frecuencia e intensidad.
__label__emisiones_gas ArcelorMittal reducirá en 69.000 toneladas más al año las emisiones de dióxido de carbono (CO2) en su horno alto B (el único actualmente operativo en su factoría de Gijón, tras la parada temporal del A por la caída de la demanda) mediante un aumento de la inyección de gas generado en las baterías coque.
__label__escasez_agua Más calorLa llegada de un aire cálido procedente del sur dejará temperaturas elevadas en la provincia de Ourense, sobre todo en la zona del Miño en Ourense y Ribadavia y también en Valdeorras donde se podrán alcanzar temperaturas por encima de los 36º grados.
__label__calentamiento_global Afrontar lo que viene Nos tenemos que preparar para afrontarlo y a la vez tomar medidas contundentes para ralentizar la subida media de las temperaturas debido al calentamiento global antropogénico, porque, según los científicos, el mundo se dirige a +3Cº en unas cuantas décadas y eso sería completamente catastrófico para las condiciones de habitabilidad humana en la mayor parte del planeta.   
__label__emisiones_gas En estas línea, la Fundación Ellen MacArthur se ha hecho indispensable y viral abordando los retos más exigentes en los próximos años: la necesidad de hacer sostenible la producción y consumo de comida, la necesidad de una nueva economía del plástico, la nueva economía textil y la no menos importante lucha contra el cambio climático y la reducción de las emisiones de gases efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales se están intensificando año tras año y sus consecuencias son nefastas para el entorno y para la economía.
__label__calentamiento_global Con este acto simbólico, se pretende poner el foco sobre los riesgos que el calentamiento global supone para la humanidad.
__label__emisiones_gas Además, son fundamentales para llevar a cabo la descarbonización, es decir, el proceso de reducción de emisiones de carbono a la atmósfera, especialmente de dióxido de carbono (CO2).Debido a su bajo impacto a nivel ambiental, las energías verdes tienen un papel clave en la transición energética, definida como los cambios que deben darse en los modelos de producción, distribución y consumo de energía para hacerlos más sostenibles.
__label__ola_calor “La duración de esta ola de calor es más larga que otras, lo que aumenta el tiempo en el que crecerá la demanda”, señala un comunicado de la Administración.
__label__ola_calor Hasta la segunda mitad del siglo XX las olas de calor en las que se alcanzaban los 50ºC eran un fenómeno local extremadamente raro en el mundo, que ocurría en muy pocos lugares, casi siempre desiertos cálidos, y duraba a lo sumo 2 o 3 días.
__label__incendios_forestales ¿Se ha aplicado la gestión forestal que prescribimos entonces?Lecciones aprendidasLa experiencia nos ha demostrado que en España los cambios en la gestión de los incendios forestales se producen tras años catastróficos.
__label__emisiones_gas En este sentido, se está avanzando en la definición de métricas y estándares compartidos que permitan el cálculo y comparabilidad de las huellas de carbono de las inversiones y de las carteras.
__label__off_topic La quema de gas se registró por primera vez en Finlandia, país fronterizo con Rusia, a principios de este mes.
__label__ola_calor Las olas de calor están provocando pérdidas billonarias en el planeta.
__label__ola_calor “La diferencia entre julio y el resto de meses es mayor, porque en ese periodo la ola de calor se extendió por todo el país”, explica Dominic Royé, geógrafo físico de la Fundación para la Investigación del Clima (FIC) y firmante del estudio.
__label__off_topic P. Se ha reunido en esta cumbre con Lula da Silva, que ha ofrecido a su país para acoger la COP de 2025 en su país.
__label__emisiones_gas Mientras el horizonte 2050 no llega, la aerolínea ha hecho posible que los clientes que decidan compensar su huella de carbono -medida en emisiones de CO2 - puedan hacerlo en cualquier momento.
__label__emisiones_gas Aunque el declive del carbón en España comenzó mucho antes, la puntilla para esta forma de generar electricidad —la más contaminante y la que más gases de efecto invernadero expulsaba— llegó a partir de 2018, cuando cerraron todas las minas que quedaban en el país al no poder devolver las cuantiosas ayudas públicas que habían recibido y no ser rentables sin ese apoyo.
__label__incendios_forestales Una vez producida la ignición, la continuidad espacial, la densidad, la inflamabilidad y el nivel de humedad de la vegetación que actúa como combustible en el incendio son factores clave que determinan la propagación del fuego, reconociéndose además como causas principales del aumento de severidad y peligrosidad de los incendios forestales.
__label__ola_calor Son las consecuencias que está trayendo las olas de calor tan intensas como las que ha registrado España este verano, según alertan los científicos del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), el organismo público de investigación que promueve, financia y gestiona investigación biomédica y sanitaria en el país.
__label__emisiones_gas Compra local y de temporadaEl transporte de productos es uno de los momentos en los que más emisiones de gases de efecto invernadero y gases contaminantes se producen.
__label__ola_calor Guangzhou epitomizó la tendencia el mes pasado juntando lluvias sin precedentes, una ola de calor y un tornado.
__label__ola_calor En otros lugares, como Europa y China, las olas de calor extremas dieron lugar a las denominadas "sequías repentinas", es decir, sequías que se desarrollan pocos meses después de olas de calor graves, causando caudales bajos en los ríos, daños agrícolas e incendios forestales.
__label__off_topic No obstante, esta es la primera vez que se calcula la huella de consumo para un país en concreto, tras ser solicitado por el departamento de Garzón.
__label__subida_nivel_mar Las zonas de España donde más se notará el impacto de la subida del nivel del mar van a ser las costas del Cantábrico y del Atlántico
__label__subida_nivel_mar Las transformaciones se pueden producir de manera muy rápida y pueden ser percibidas de una generación a otra: uno de los aspectos más importantes del trabajo es presentar mapas y visualizaciones 3D que permiten apreciar, a escala humana, las transformaciones de los medios costeros producidos por el ascenso del nivel del mar.
__label__emisiones_gas El banco ha establecido una hoja de ruta para descarbonizar los sectores que emiten más gases de efecto invernadero y que representan el 17,4% de su cartera mayorista, más de 33.000 millones de euros a cierre del último ejercicio.
__label__escasez_agua Invierno cálido Aunque el estudio de AEMET señala que las temperaturas más anormalmente altas se registraron en 2021 en los meses invernales, la ola de calor registrada a mediados de agosto fue la más intensa en España desde 1975, durante la que se batió el récord de temperatura máxima absoluta, con 47 grados en Alcantarilla (Murcia).
__label__emisiones_gas El aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones de gases de efecto invernaderoEl aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones de gases de efecto invernadero Jesús Hellín / EPSegún datos correspondientes al año 2021, menos del 40% de la población española dispone de aire acondicionado en casa.
__label__incendios_forestales El cambio climático ya hace tiempo que ha dejado de ser algo del futuro, es presente y se deja notar, por ejemplo, en los incendios forestales.
__label__emisiones_gas El Gobierno británico no quiere que los consumidores tengan que hacer frente a facturas de luz más altas por las innovaciones con bajas emisiones de carbono, como las bombas de calor y los paneles solares.
__label__calentamiento_global Llegarán a suponer el 10% del total global.
__label__ola_calor Asumimos que tendremos más olas de calor, sequías e incendios, pero estamos convencidos de que podremos hacer frente a todo esto sin demasiados cambios en nuestro estilo de vida.
__label__ola_calor El aire está más caliente cerca del suelo o sobre superficies que absorben mucho el calor, como el plástico o el asfalto.
__label__emisiones_gas Iniciativas globales como la reducción de las emisiones de la deforestación y la degradación de bosques (REDD por sus siglas en inglés), un mecanismo de la ONU para mitigar el cambio climático a través de la reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero mediante la mejora de la gestión de bosques en los países en desarrollo, ayudan a muchos países productores.
__label__emisiones_gas Y es que, comparado con otros biomas, la vegetación que crece en las montañas no funciona como grandes sumideros de carbono, como sí ocurre con bosques más frondosos.
__label__calentamiento_global Sobre todo en el caso del sur global.
__label__incendios_forestales Las regiones que experimentaron un grado de sequía mayor que la media se encuentran en la Península Ibérica, Europa Central, el este de los Balcanes y la costa noroeste del mar Caspio, donde se llegaron a dar varios incendios forestales.
__label__emisiones_gas Las emisiones globales de dióxido de carbono han marcado en 2022 un nuevo récord, según el informe de la plataforma ‘Global Carbon Project’ publicado el pasado viernes, en plena cumbre del clima.
__label__off_topic Y estos consumen el 80% del agua del país.
__label__calentamiento_global Es un círculo vicioso llamado retroalimentación del albedo: el calentamiento provoca más calentamiento.
__label__escasez_agua El organismo considera que estos vehículos tienen menos problemas técnicos que otros potencialmente sometidos a condiciones extremas (bajas temperaturas u orografía más dura que requiera más combustible o una tecnología no necesariamente aún a la altura de los desafíos).
__label__escasez_agua Carme Molist VidalEste organismo, que depende de Sanidad, señala que el pasado jueves, en un solo día, hubo 93 muertes atribuibles a las altas temperaturas registradas.
__label__escasez_agua Una cuadrilla de jornaleros recoge cebollas por la noche para evitar las altas temperaturas que se alcanzan durante la pemporada de la cebolla en verano.
__label__ola_calor Por otro lado, apostar por un entorno más verde contribuye a la salud de la comunidad educativa y puede ayudar en situaciones de calor extremo, ofreciendo lugares de sombra y reduciendo las temperaturas durante el recreo.
__label__ola_calor R. La exposición a las olas de calor se ha incrementado un 57% de media en la segunda década del siglo respecto de la primera.
__label__emisiones_gas Es decir, de unos 'bonos' para compensar las emisiones de dióxido de carbono a partir de un mecanismo diseñado en el Protocolo de Kioto.
__label__subida_nivel_mar Así sucumbe una casa costera ante el aumento del nivel del mar y la fuerza de los temporales.
__label__emisiones_gas La huella de carbono de los vídeos de ‘Acertar con energía’ Se han generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado?
__label__subida_nivel_mar En su secuela, ‘Blade runner 2049’, ambientada 30 años después, la situación medioambiental es todavía peor, en un dramático glosario de las miserias que se nos vienen encima: el aumento del nivel del mar a causa del cambio climático, que obliga a la construcción de gigantescos diques para proteger la ciudad de las olas; el desastre ecológico provocado por la inasumible generación de residuos; la pobreza extrema; y el desplome de la economía mundial a causa de un apagón electrónico.
__label__off_topic Anuncio de más fondosEn su discurso en Egipto, Biden ha recordado las temperaturas récords, incendios, sequías y huracanes devastadores que ha sufrido últimamente su país.
__label__subida_nivel_mar -Se acaba de dar a conocer un estudio realizados por investigadores de Corea del Sur, en alianza con científicos de EEUU, en el que se concluye que el derretimiento de la capa de hielo en Antártida y Groenlandia llevaría a incrementar el nivel del mar en medio metro para el 2050.
__label__ola_calor Este diseño urbano reduce el número de vehículos y de asfalto en la ciudad, lo que contribuye de nuevo a rebajar el efecto isla de calor.
__label__emisiones_gas Las algas pardas, depredadoras naturales del dióxido de carbono.
__label__ola_calor La generación de electricidad a partir de gas aumentó considerablemente en España en julio-agosto debido a la ola de calor y la sequía, que aumentaron la demanda de energía y afectaron a la producción hidroeléctrica.
__label__calentamiento_global Llamamos a todas las personas a unirse a la tarea de frenar el calentamiento global.
__label__escasez_agua En España, 2021 fue un año muy cálido ―14,3° de temperatura media, 0,5° por encima del valor normal― y seco ―llovió un 11% menos, 569,2 litros por metro cuadrado―, que estuvo protagonizado por dos actores, el aumento de las temperaturas y los fenómenos meteorológicos extremos, como la gran nevada de la borrasca Filomena y la ola de frío posterior, la segunda más larga del siglo.
__label__subida_nivel_mar Nos reunimos para tratar de frenar una amenaza existencial para nuestro mar y nuestra región.
__label__emisiones_gas Este sistema, que empezó a aplicarse en 2005, establece un límite máximo de gases de efecto invernadero y las divide en derechos de emisión que permiten liberar una tonelada de dióxido de carbono o equivalente.
__label__escasez_agua Con la llegada del verano aumentan las temperaturas y las horas de luz.
__label__off_topic El nivel en las cuencas de algunos ríos, como el Yangtze, el más grande del país, ha descendido tanto que ha afectado a la generación de energía hidroeléctrica y al transporte fluvial.
__label__ola_calor Solo la inflación y el coste de la vida generan más inquietud entre los encuestados, para quienes el clima extremo de este verano, especialmente los 42 días de ola de calor, han convertido al cambio climático en el problema que más ha crecido en importancia.
__label__emisiones_gas Por ejemplo, mezclas de dióxido de carbono (30-60%) y nitrógeno (40-70%) pueden inhibir el crecimiento de muchos microorganismos y podrían utilizarse para reducir los restos microbianos de carnes y pescados, mientras que las combinaciones de dióxido de carbono (20-30%) y el oxígeno (70-80%) podrán utilizarse para ayudar a prevenir la decoloración  de las carnes rojas.
__label__emisiones_gas Para saber exactamente cuánto CO₂ se puede evitar al utilizar servicios médicos digitales, como la videoconsulta, Sanitas ha desarrollado en la app MiSanitas y en su portal de clientes la herramienta Tu huella de carbono.
__label__calentamiento_global Para conseguir que el calentamiento global no supere los 1,5 grados se requiere que las emisiones de efecto invernadero se reduzcan a la mitad en 2030 y sean cercanas a cero a mediados de este siglo.
__label__escasez_agua Por lo tanto, más vale tener los dispositivos de Appple apartados de fuentes directas de calor y no utilizarlos cuando se ronden estas temperaturas.
__label__ola_calor Ocurrió una decena de veces desde 1975, pero lo llamativo es que las últimas seis olas de calor en junio se dieron partir de 2011 y la actual es la peor en dos décadas a causa, según coinciden los expertos, del aumento sostenido de las temperaturas.
__label__ola_calor A partir de entonces, cuando los usuarios busquen información relacionada con calor extremo, como por ejemplo "ola de calor", encontrarán un banner que indicará que hay una crisis en curso.
__label__emisiones_gas Dado que un tercio de los gases de efecto invernadero se originan en el modelo alimentario, es imprescindible un cambio del predominante en el mundo occidental.
__label__ola_calor El cambio climático se alimenta a sí mismo: las olas de calor generan más incendios, y éstos a su vez causan mayores emisiones a la atmósfera, que a su vez favorecen temperaturas más altas.
__label__ola_calor Esto también viene marcado por un conjunto de características, como que los periodos de calor se dan en épocas vacacionales, cuando el agresor pasa más tiempo en casa en contacto físico con su víctima.
__label__off_topic Y, a más cerdos, más costes”, precisa Wei a EL PAÍS.
__label__escasez_agua De hecho, la escasez de precipitaciones y las altas temperaturas en los últimos días han provocado un descenso de 449 hectómetros cúbicos (hm3) de agua en los embalses, que acumulan esta semana 27.040 hm3, un 48,2% de su capacidad total.
__label__ola_calor Esta memoria también permite a los árboles recordar situaciones ambientales adversas, como las olas de calor o los periodos de sequía, y responder cada vez mejor a estos fenómenos desfavorables, reduciendo los posibles daños.
__label__off_topic En estos momentos, los únicos embalses españoles que reúnen superan este umbral son los de Galicia, Asturias y País Vasco, donde las reservas de agua están por encima del 70%, y los de la Comunidad de Madrid, Castilla y León, La Rioja y Aragón, donde las reservas hídricas están por encima del 60%.
__label__escasez_agua Las plagas se volvieron resistentes a los pesticidas con los que las bombardearon durante décadas, puesto que las temperaturas cada vez más altas les permitían reproducirse más rápidamente.
__label__subida_nivel_mar Ya se empieza a notar preocupación en algunos destinos, no solo por las olas de calor que afectan en parte al turismo de sol (demasiado sol) y al turismo de nieve, sino también por el aumento del nivel del mar, que representa ya una amenaza para algunas zonas costeras.
__label__off_topic Aquel hombre se ofreció anónimamente a pagar los estudios de Akon, quien atravesó en solitario 3.000 kilómetros de un país en guerra para poder ir a estudiar a Kenia.
__label__ola_calor Los estragos del cambio climático se muestran de manera cada vez más virulenta, las temperaturas suben hasta números nunca antes vistos, las olas de calor se han convertido en la normalidad y no en la excepción, los incendios se propagan, la sequía aumenta y así se podrían continuar enumerando un sinfín de tragedias ante las que parece no haber una reacción lo suficientemente importante como para revertirlas.
__label__off_topic De ellas, cinco están amenazadas a nivel europeo e incluso una, la focha moruna (Fulica cristata), está en peligro crítico de extinción en nuestro país y, por lo tanto, en toda Europa.
__label__emisiones_gas “Sin factores humanos, borrando los gases de efecto invernadero, la Tierra debería estar enfriándose ligeramente, pero en su lugar observamos un calentamiento acusado en comparación con otros que sucedieron en el pasado.
__label__off_topic No habrá un mejor momento para que seamos dueñas de nuestros espacios, para que hagamos las cosas en las que creemos, para que brillemos Bogolo Kenewendo Política y activista de BotsuanaSe convirtió en referente para muchas chicas jóvenes del país.
__label__calentamiento_global La caza está prohibida, pero enfrentan otras amenazas “como las gaviotas cocineras; la basura plástica marina; el impacto del calentamiento global en su principal alimento, el krill; las colisiones de barcos y las redes y sogas en los océanos”, enumera Sironi.
__label__incendios_forestales “Es la paradoja de la extinción: a medida que nos volvemos más eficaces apagando fuegos forestales, favorecemos la existencia de grandes incendios porque se acumula más material combustible”, asegura.
__label__off_topic Ha sido precisamente un ministro de Los Verdes el encargado de anunciar la dolorosa medida, que pone en riesgo el cumplimiento de los compromisos climáticos del país.
__label__escasez_agua De nuevo, y según datos provisionales, una vez corregida la influencia del calendario y las temperaturas, la demanda es un 1,7% inferior a la registrada en el año anterior.
__label__calentamiento_global “Es un punto caliente del calentamiento global, una avanzadilla donde sus efectos se ven de forma más clara que en los océanos”, constata este investigador.
__label__ola_calor España se encontraba en plena ola de calor; entonces, sin embargo, era verano.
__label__emisiones_gas Las instalaciones fotovoltaicas y eólicas generadoras de electricidad, o los vehículos eléctricos, exigen más recursos minerales que sus equivalentes alimentados por combustibles fósilesSin duda, el cambio climático ha generado incentivos para la cooperación entre rivales geopolíticos, particularmente entre los dos mayores emisores mundiales de gases de efecto invernadero: China y EE.UU. Así, en noviembre del 2014, Barack Obama alcanzó un acuerdo sobre emisiones con el presidente chino Xi Jinping, lo que constituyó un paso esencial para el acuerdo climático de París del año siguiente.
__label__ola_calor La ola de calor marino que tuvo lugar en el periodo 2013-2016 conocida como ‘The Blob’ calentó una gran extensión de aguas superficiales en el noreste del Pacífico, alterando los ecosistemas marinos de la costa oeste, deprimiendo los retornos del salmón y dañando la pesca comercial.
__label__emisiones_gas “En particular, en la Unión Europea las emisiones de gases de efecto invernadero disminuyeron un 31% entre 1990 y 2020″, apunta el comunicado conjunto de Copernicus y la OMM.
__label__calentamiento_global El impacto de las energías fósiles: más muertes por calor y progapación de enfermedades infecciosas Un estudio de 'The Lancet' advierte de que el uso «excesivo» de combustibles como el carbón, el petróleo y el gas propicia un mayor calentamiento global que incide en nuestra saludlorena gil Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_gas ClimateTrade, el primer marketplace climático basado en blockchain, tiene previsto anunciar hoy la adquisición de E-Verde, un SaaS especialista en el cálculo de huella de carbono, con el propósito de expandir sus capacidades de cálculo para atender a las necesidades de sus clientes.
__label__calentamiento_global El calentamiento global 'empuja' a ballenas y tiburones hacia el Ártico.
__label__emisiones_gas En consecuencia, el hielo de dióxido de carbono y los copos de nieve de hielo seco en Marte presentan una extraña forma cúbica.
__label__off_topic También es una de las zonas menos exploradas del país: casi 10.000 kilómetros cuadrados de pantanos, lagos, ríos y densa jungla tropical.
__label__emisiones_gas La Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha hecho un llamamiento para proteger el océano: "Es esencial para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero globales y para estabilizar el clima del planeta".
__label__emisiones_gas Francia figura como el primer país en emisiones de gases de efecto invernadero, con 8,37 millones de kilotoneladas de CO 2 equivalente (kt CO 2 e), aproximadamente un tercio del total de la huella de ­carbono de todos los ejércitos de la UE.
__label__emisiones_gas Es una forma de borrar parte de la huella de carbono que les aporta prestigio e incluso puntos a la hora de conseguir contratos públicos y que se paga con aportaciones económicas o colaboración social.    
__label__incendios_forestales Ahora, los científicos están investigando otras reacciones desencadenadas por el humo de los incendios forestales que podrían contribuir aún más a la eliminación del ozono.
__label__emisiones_gas "El continuo aumento de los gases de efecto invernadero, incluido el récord en las concentraciones de metano, es una alerta de que vamos en la dirección equivocada", argumenta Petteri Taalas, secretario general de la Organización Meteorológica Mundial, durante la presentación oficial de este análisis.   
__label__subida_nivel_mar A pesar de este logro y de otros estudios, los patrones de cómo suceden las huellas dactilares del nivel del mar han constituido una brecha de conocimiento que ha impedido a los investigadores detectar definitivamente una huella digital del nivel del mar.
__label__ola_calor La ola de calor no es ‘fake’.
__label__emisiones_gas La protoestrella produce las llamadas moléculas de carbono complejas, como el etanol y el acetaldehído.
__label__escasez_agua La Asociación Agraria-Jóvenes Agricultores (ASAJA) de Ciudad Real ha pronosticado una importante merma de la cosecha de la uva en todas las variedades como consecuencia de las altas temperaturas que se han registrado.
__label__calentamiento_global La falta de gestión y mantenimiento del territorio, según el estudio, es uno de los principales motivos que disparan la vulnerabilidad a los impactos del calentamiento global.   
__label__emisiones_gas Contaminación Aigües de Barcelona lleva tiempo trabajando para contribuir a la reducción de emisionesAdemás, Aigües de Barcelona ya fue pionera en el uso de tierras recicladas para obras vinculadas con el servicio de agua en la ciudad, reduciendo así emisiones de gases de efecto invernadero, reaprovechando los residuos generados por las mismas obras y también disminuyendo el impacto ambiental en las canteras.
__label__emisiones_gas Pero, según se expone en un informe elaborado para este seminario por la OMS y STOP, cada año las tabaqueras son responsables de las emisiones a la atmósfera de 80 millones de toneladas de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Aunque la contribución neta en emisiones de los jets privados no suponga una parte muy relevante en total, el hecho de que unos pocos privilegiados produzcan en sus desplazamientos tanto dióxido de carbono como miles de ciudadanos pone de manifiesto que en la lucha contra el cambio climático la desigualdad también es un factor relevante.
__label__emisiones_gas Los incendios en bosques boreales normalmente representan un 10% de las emisiones mundiales de dióxido de carbono (CO₂) por fuegos, contribuyeron con un 23% en 2021, lo que supone un nuevo récord anual.
__label__incendios_forestales Atrás quedan años nefastos en el balance de incendios como el 2009, con 19.648,41 hectáreas arrasadas por las llamas y el periodo entre 2001 y 2010 en el que, de forma sistemática, se superaban las mil hectáreas quemadas en el territorio.
__label__calentamiento_global El calentamiento global puede reducir la capacidad del océano de captar CO2, lo que incrementaría el efecto invernadero.
__label__escasez_agua En Catalunya, la previsión es que a partir de este viernes se entre en riesgo muy alto por las temperaturas que pueden llegar a alcanzarse.
__label__subida_nivel_mar “En las dos campañas anteriores ya se observó un desplazamiento en el Mar del Norte de la marsopa.
__label__emisiones_gas Diferentes patrones de consumo De acuerdo con Eurostat, en 2019 la actividad de los hogares- fundamentalmente, relacionada con el transporte y la calefacción— fue responsable de un 20,9% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en España (el resto de las emisiones se originaron en el sector productivo).
__label__emisiones_gas Las cifras hablan por sí mismas: Producir los productos de estas dietas emitió alrededor del 25% de todos los gases de efecto invernadero, Empleó el 70% del agua dulce que consume la humanidad, Fue la principal causa de la deforestación, Tuvo un fuerte impacto ambiental sobre un tercio de la superficie de la tierra.
__label__off_topic Que agosto entra con los termómetros al alza en la mayor parte del país.
__label__emisiones_gas Un ejemplo, si seguimos a este ritmo de consumo de petróleo, se calcula que en unos 100 años se habrán agotado todas las reservas de este combustible fósil, según la ONU.Alteración efecto invernadero: calentamiento globalEl efecto invernadero, en referencia a la tierra, es la capacidad que tiene la atmósfera de retener calor.
__label__emisiones_gas Y si el objetivo se plantea no tanto en descarbonización, sino de niveles cero en emisiones netas de carbono, habrá que vigilar otros posibles efectos indirectos.
__label__emisiones_gas En la planta piloto de Gijón se demostrará la tecnología “Casoh” de captura de dióxido de carbono con la producción simultánea de hidrógeno.
__label__calentamiento_global Australia se ha convertido en el país más adelantado del mundo en el debate sobre el calentamiento global.   
__label__emisiones_gas Del ataque al Coastal GasLink y las pérdidas financieras que causó ha dicho que provocaron “escalofríos” entre los inversores del sector de combustibles fósiles en Canadá, uno de los mayores emisores de gases con efecto invernadero del mundo.
__label__emisiones_gas Cada vez más cerca de la vida humana en Marte: generan oxígeno a partir del dióxido de carbono marciano en forma confiable.
__label__ola_calor Segundo, la altura, que en estos casos de jornadas de mucho calor juega un papel distinto al más frecuente.
__label__escasez_agua Flores de cerezo en Jasne Blonia, en la ciudad polaca de Szczecin, el martes, en unas jornadas marcadas por temperaturas suaves en la zona.
__label__escasez_agua También la computación cuántica, que requiere temperaturas extremadamente bajas y ausencia de vibración, algo que se puede conseguir en el espacio.
__label__escasez_agua Temperaturas más cálidas de lo habitualEl clima ha ayudado, y mucho, a superar este primer examen.
__label__ola_calor Otras muertes pueden ser atribuibles al calor, pero de forma indirecta, como una distracción al volante a la que este contribuyó.
__label__incendios_forestales Son las peores cifras del último decenio, hasta el punto de convertir a nuestro país en la región de la Unión Europea más afectada por los fuegos durante ese periodo, acumulando el 40% del total de hectáreas quemadas, tal y como refleja el Sistema de Información Europeo sobre Incendios Forestales (EFFIS) de Copernicus.
__label__off_topic Puedes seguir a EL PAÍS Catalunya en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanalLo que más afecta es lo que sucede más cerca.
__label__ola_calor Video Llega la tercera ola de calor, reforzada por las altas temperaturas del agua del MediterráneoLee también El Mediterráneo está más caliente de lo que suele estar a finales de verano Màrius Sin RodriguezLa ola de calor pasada ha sido considerada “la más potente” y más “significativa” en intensidad y extensiónEste julio pasará a la historia por sus temperaturas extremas y sus graves consecuencias (fallecimientos e incendios).
__label__off_topic El aumento del apetito francés por la electricidad generada en España viene de atrás, en gran medida a raíz del parón por razones técnicas de buena parte del parque nuclear de ese país.
__label__emisiones_gas Las algas captan dióxido de carbono y producen materia orgánica.
__label__off_topic “Desde hacía años ve­níamos observando un descenso del contingente invernante que llegaba a nuestro país y no sabíamos el motivo, porque no se trata de una especie cinegética, no se le daba caza y no había mortalidad por ninguna causa concreta”, explica Nicolás López-Jiménez, doctor en biología y técnico de Conservación de Especies de SEO-BirdLife.
__label__emisiones_gas Las imágenes por satélite y las mejoras del análisis para grandes cantidades de datos podrían ser cruciales para ayudar a los países y a las empresas a abordar muchos de los objetivos de desarrollo sostenible de la ONU como las emisiones de gases de efecto invernadero, la deforestación y la biodiversidad.
__label__emisiones_gas Según el Parlamento Europeo, la ropa, el calzado y los artículos textiles para el hogar son los principales responsables de la contaminación del agua y generan importantes emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global Una industria que desde finales de los años 1970 conocía con precisión el calentamiento global que produciría la quema continuada de petróleo, carbón y gas, el corazón de su modelo de negocio, decidió seguir haciéndolo, más y más cada año, tapándolo todo con negacionismo, ‘retardacionismo’, greenwashing y todas las viles estrategias a su alcance.
__label__escasez_agua La evaporación por las altas temperaturas pone la puntilla.
__label__ola_calor Y las olas de calor están asociadas con un aumento de la violencia de pareja.
__label__off_topic Ceballos es a la vez inventor de la glaciología moderna en este país y el último representante de su disciplina.
__label__off_topic Sus puntos esenciales pasan por abordar la deforestación independientemente de si es legal o ilegal; estrictos requisitos de trazabilidad que vinculan los productos básicos con las tierras de cultivo donde se produjeron; y un sistema de evaluación comparativa del país.
__label__subida_nivel_mar Al mismo tiempo, avanza un cambio climático que alterna sequías con grandes lluvias que desbordan los ríos, y la mayor temperatura provoca la subida del nivel del mar.
__label__off_topic Denuncian la escasa apuesta nacional por este gas renovable frente a la gran capacidad de producción del país.
__label__emisiones_gas Además de reducir drásticamente las emisiones de carbono, la Unesco aboga por la creación de un fondo internacional para el seguimiento y la conservación de los glaciares.
__label__emisiones_gas En el mapa de arriba, los países en los que se eliminó más dióxido de carbono del que se emitió aparecen en tonos verdes, mientras que los países con mayores emisiones son de color canela o rojo.
__label__calentamiento_global Arrhenius se esforzó para que su trabajo trascendiese al mundo académico y al Nobel sueco le cabe el honor de intentar por primera vez convencer del peligro del calentamiento global a políticos, gestores de empresas y al público más culto.   
__label__ola_calor Si en la primera década estudiada tan solo se experimentaron dos olas de calor nocturnas, en la segunda década se elevaron a 12, en la tercera a 27, en la cuarta a 82 y en la quinta a 80.Gráfico La VanguardiaLa estación del Raval, y, por lo tanto, el centro de la ciudad, es la zona que ha experimentado más olas de calor nocturnas, con 69 episodios, seguida del aeropuerto (64), observatorio Fabra (37) y la estación de Aemet en Poblenou (33).Los autores del estudio han desarrollado los conceptos de ola de calor de día y de noche debido a sus impactos diferenciados sobre la salud.
__label__off_topic A partir de allí, se convocará un plenario en el que cada país tomará la palabra para mostrar sus impresiones sobre el acuerdo.
__label__escasez_agua La otra derivada es que las olas de calor y las altas temperaturas serán cada vez más frecuentes, lo que va a impactar en la salud de las personas en España, el país europeo con mayor esperanza de vida en estos momentos y con una población muy envejecida.   
__label__emisiones_gas Además, por partida doble, ya que no solo se trata de una energía neutra en emisiones causantes del efecto invernadero, sino que también reduce las emisiones asociadas a la gestión de residuos.
__label__off_topic Estaba claro qué nivel tecnológico hacía falta alcanzar, y cuando un país lo conseguía podía competir en igualdad de condiciones.
__label__emisiones_gas Reducir a cero las emisiones de dióxido de carbono era posible hace treinta años.
__label__off_topic Entre ellos, los límites de velocidad, el nivel máximo de alcohol permitido en sangre o el número de muertes por accidentes de tráfico en cada país.
__label__emisiones_gas Impacta saber que el 67% de las emisiones de gases de efecto invernadero están asociadas a nuestros estilos de vida y los estudios muestran que un giro hacia comportamientos sostenibles reduciría nuestras emisiones entre un 40 y un 70 % para 2050.
__label__ola_calor En medio de la olas de calor que han golpeado este verano a buena parte de Europa, algunas ciudades han decidido abrir durante más horas sus parques, entendiendo que eran excelentes refugios climáticos para sus ciudadanos.
__label__emisiones_gas No pensábamos que estuviera tan cerca, aunque el IPCC ya habló del 2040 como fecha prevista de la llegada inexorable de los 1'5º si no hacíamos nada (o más de lo poco que hacemos) para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Preguntada por esta polémica, la oficina de comunicación de António Guterres no ha querido hacer declaraciones a EL PAÍS y se ha remitido a las palabras que pronunció Stephane Dujarric, portavoz del secretariado de la ONU, cuando la semana pasada fue cuestionado por este asunto en una conferencia de prensa.
__label__incendios_forestales Ante la inacción del Gobierno, aboga por un plan de prevención de incendios, sanciones más duras y mejoras en la reforestación.
__label__calentamiento_global El alcalde también aseguró que “Pontevedra es uno de los Concellos más avanzados en este campo, pues este cambio también se realizó en todas las vías de entrada a la ciudad, en el barrio de Monte Porreiro y, en este año, irá todo el sur de la ciudad; y en el futuro seguiremos contribuyendo en esta lucha contra el calentamiento global y el cambio climático, que es una de las prioridades de este Concello, y que va de la mano del modelo urbano, la reducción de tráficos y las reducción de las emisiones en el centro de la villa”.
__label__emisiones_gas /Impulso a la economía circularEl hidrógeno verde o el gas sintético, que se obtienen a partir de excedentes de energía renovable, y el biometano, procedente de desechos orgánicos ganaderos, agrícolas o industriales, o de vertederos y plantas de aguas residuales, impulsan la economía circular y contribuyen a la descarbonización de la economía al ser neutros en emisiones de dióxido de carbono (CO2), principal gas causante del calentamiento global.
__label__incendios_forestales Solo podían provenir de la ola de incendios que quemó Siberia el verano anterior.
__label__ola_calor Todo ello ayudará a que los fenómenos meteorológicos extremos (olas de calor, inundaciones o tormentas) sean más comunes en un futuro no muy lejano.   
__label__off_topic Según el director general de la OIV, “este país ha demostrado ser resiliente, más allá de las tensiones comerciales con algún país europeo y las limitaciones por la pandemia”.
__label__calentamiento_global Uno de los efectos del calentamiento global es que las temperaturas mínimas están aumentando más rápido que las máximas, lo que influye en el deshielo”.
__label__escasez_agua La modelización arroja un resultado de unas 6.700 muertes prematuras debido al aumento de las temperaturas en los entornos urbanos, que supone un 4,3% de la mortalidad total durante los meses de verano (de junio a agosto) y el 1,8% de la mortalidad durante todo el año.
__label__ola_calor Llevamos una década que el planeta sufre olas de calor a consecuencia de la falta de actuación en la descarbonización planetaria.
__label__escasez_agua Tras varias muertes asociadas a las altas temperaturas, se vuelve a temer por la salud de los más vulnerables, como son los niños y las personas más mayores.
__label__subida_nivel_mar El nivel del mar podría subir seis veces más de lo previsto, según nuevas evidencias.
__label__escasez_agua La nieve artificial requiere temperaturas inferiores a los 3 ó 4 grados bajo cero, aunque se puede producir con temperaturas algo positivas en algunas circunstancias.
__label__off_topic De hecho, el cuadro es motivo de disputa entre el gobierno de Italia, que reclama su propiedad porque Da Vinci era italiano, y el gobierno de Francia, país donde el genio renacentista vivió los últimos años de su vida.
__label__ola_calor La exposición al calor extremo también puede causar síntomas como debilidad, dolor de cabeza o mareos.
__label__emisiones_gas Nuestro apoyo a la COP27 está en consonancia con nuestro objetivo, basado en la ciencia, de reducir las emisiones absolutas de carbono en un 25% para 2030 y con nuestra ambición de lograr unas emisiones netas de carbono nulas para 2050”, añade.
__label__ola_calor Es de suponer que este verano sufriremos nuevas olas de calor que causarán nuevos estragos.
__label__emisiones_gas “Si el suelo queda congelado no hay problemas, puesto que el carbono permanece fijado; pero en el momento en que se deshiela esa capa de hielo, se derrite y se degrada, se produce una emisión de metano y de CO2”, añade Descals.
__label__incendios_forestales Ocurre particularmente en Estados Unidos, pero también en España, donde el 2,4 por ciento de los incendios forestales comienzan con la muerte de un pájaro.
__label__off_topic Si el grifo ruso se cerrara, con el almacenamiento al 100% el país aguantaría dos meses y medio antes de ver de nuevo los tanques vacíos, reconoció Klaus Müller, el funcionario que dirige la Agencia Federal de Redes.
__label__emisiones_gas “La Comisión ha propuesto [con los dos actos delegados propuestos el mes pasado] una definición de hidrógeno bajo en carbono, que es el que no se deriva de las fuentes renovables y produce al menos un 70% menos de emisiones de gases de efecto invernadero que el gas natural en su ciclo de vida completo”, explican desde el Ejecutivo comunitario.
__label__escasez_agua TOM NICHOLSON (REUTERS)La construcción, expuesta a los elementosDe vuelta al presente, la muerte del barrendero José Antonio González en Vallecas (Madrid) por un golpe de calor generó un debate sobre las condiciones laborales en periodos de altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Si se envía a un vertedero, el árbol real provoca un impacto, ya que al descomponerse producirá metano, un potente gas de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Epi_rc_esEn junio de 2017 cambió para siempre nuestra forma de entender los incendios forestales en Europa.
__label__incendios_forestales P. ¿La agricultura y el pastoreo son políticas contra los incendios?R. Sí.
__label__off_topic La solución está en el sector primario En realidad, una buena oportunidad para mejorar en la producción de energía y que España sea en mayor medida un país más autónomo es recurrir al sector primario.
__label__escasez_agua La Aemet declara la alerta amarilla en cinco regiones por las altas temperaturas.
__label__escasez_agua Es ineludible un cambio de mentalidad de la sociedad, también de la administración pública y de las empresas, un cambio que pasa, en primer término, por ser realmente conscientes de lo que está sucediendo, para, a continuación, adaptarse tanto como se pueda a una tendencia, unas temperaturas cada vez más altas, que por el momento no parece que vaya a remitir.
__label__emisiones_gas En el ámbito ambiental, además del cálculo de la huella de carbono, son muchos los programas de conservación y reintroducción de la Fundación Oceanogràfic.
__label__emisiones_gas Cepesca afirma que el sector ha reducido casi a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero frente a las de 1990 y que la flota ha disminuido una media del 59% la potencia de los motores en comparación con ese mismo año.
__label__emisiones_gas Esto también preservaría de la vegetación para seguir actuando como sumideros de carbono.
__label__emisiones_gas La Tierra podría tener grandes reservas de hidrógeno, un combustible renovable y sin carbono.
__label__ola_calor Las olas de calor serán hasta 10 días más largas en 30 años, mientras que habrá un 30% más de días de calor extremo en el país.
__label__ola_calor El científico del CSIC y experto en glaciares Juan Antonio Ballesteros señala a ese calor extremo como una de las causas del desprendimiento, según las primeras hipótesis que manejan los científicos.
__label__calentamiento_global Jaime VillanuevaDarío Adanti (Buenos Aires, 51 años) está suscrito a revistas como Science o Nature, lecturas que, además de ilustrarle, hace tiempo que llevan alertándolo sobre las consecuencias del cambio climático y el calentamiento global.
__label__escasez_agua El acuerdo alcanzado a última hora del martes entre los sindicatos y las contratas responsables del servicio en este municipio, para eliminar el turno de tarde cuando haya altas temperaturas, es un buen principio.
__label__ola_calor CEAMLos informes de temperatura superficial del mar que elabora el grupo de Meteorología y Dinámica de Contaminantes del Centro de Estudios Ambientales del Mediterraneo (CEAM, en València) coinciden en afirmar que “desde principios de junio” se registraron en la cuenca occidental del Mediterráneo temperaturas “muy por encima de la media climática”, alcanzando en agosto una media de 27,4ºC.“El cambio climático nos muestra que estas olas de calor en las aguas marinas seguirán repitiéndose cada vez más, provocando una irreparable pérdida de diversidad biológica”, concluye Joaquim Garrabou.
__label__escasez_agua En el oeste de Europa ya han muerto cientos de personas por choque térmico, y más lo harán mientras persista la actual ola de temperaturas extremas.
__label__incendios_forestales Debemos evitar el riesgo de que se produzcan incendios forestales mucho antes de que se encienda la primera chispa.
__label__incendios_forestales Los incendios en nuestra región empiezan a ser considerados con mayor frecuencia fuera de la capacidad de extinción por parte de los operativos que trabajamos en el terreno, unos dispositivos que, a veces, tan sólo podemos centrarnos en la protección de viviendas, vidas y patrimonio.
__label__emisiones_gas Los ecosistemas que albergan turberas son los sumideros de carbono natural más eficientes del planeta.
__label__off_topic Los equipos petroleros se degradan y los trabajadores muy cualificados han huido del país.
__label__off_topic En esta línea, un estudio reciente concluye que la implementación de esta técnica en el Reino Unido podría lograr eliminar hasta el 45% del CO2 requerido para que el país alcance las cero emisiones netas en 2050.
__label__off_topic Al ofrecer energía más barata —subvencionada por los consumidores españoles, a raíz del tope al gas—, la interconexión con el país vecino ha pasado de ser bidireccional —con flujos de entrada y salida en función de los tramos horarios— a ser unidireccional: desde el miércoles, la corriente está fluyendo únicamente en sentido sur-norte.
__label__emisiones_gas Pero sus 300 actuaciones por 600 millones de euros, según la Junta, tienen un impacto de solo el 0,54% del total de las emisiones de gases de efecto invernadero, según cálculos de Marc Guevara, investigador del Centro Nacional de Supercomputación de Barcelona.
__label__emisiones_gas Esto equivale al 1% de todos los gases de efecto invernadero que emite la economía alemana en un año.
__label__ola_calor Y también están aumentando los accidentes de tráfico en los periodos de olas de calor porque la gente descansa mucho peor y conduce con menos condiciones de reflejos y más nerviosismo.
__label__incendios_forestales En 2019 y 2020, las tasas de incendios en el Ártico siberiano superaron las de las últimas cuatro décadas.
__label__escasez_agua A su juicio, estas temperaturas “pueden llegar a ser normales en los mayos de dentro de 30 o 40 años”.
__label__ola_calor “En las próximas décadas, se proyecta que América Latina experimente un aumento sustancial en la temperatura media anual y, de manera crítica, un aumento asombroso en la frecuencia de eventos de calor extremo”, señala el artículo.
__label__off_topic La reserva hídrica en los embalses supera ya el 90%, la más alta de todas las cuencas del país, según el último boletín publicado por el Ministerio para la Transición Ecológica el pasado martes, en plena visita de las borrascas Fien y Gerard con otra importante remesa de tormentas y nieve en cotas bajas después de las intensas lluvias caídas en diciembre en la comunidad, un 60% más de lo normal.   
__label__incendios_forestales También trae consigo tormentas secas, sin lluvia pero con impacto eléctrico y riesgo de chispas que puedan empezar nuevos incendios.
__label__escasez_agua Mientras, el escenario 'Sky' de Shell, que aspira a alcanzar las emisiones netas cero en 2070, no podrá evitar que las temperaturas aumenten 1,81 °C en 2069.
__label__emisiones_gas Lo que yo propongo es mucho más eficiente y mucho menos cruel que las fábricas de hoy en día y además serviría para reducir la huella de carbono.¿Cuáles son las iniciativas más prometedoras en este sentido?
__label__emisiones_gas De hecho, la cantidad de nitrógeno que la actividad humana ha liberado al medio natural —aguas, suelos, aire— supera a la de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Rara es la gran compañía, por muy sucia que sea su área de negocio, que no esté prometiendo que llegará a las emisiones netas cero de gases de efecto invernadero a mitad de siglo.
__label__calentamiento_global "La siguiente Cumbre del Clima debería ser una prueba de responsabilidad para los firmantes de los acuerdos de Glasgow, un momento para rendir cuentas y plantear políticas más ambiciosas para limitar el calentamiento global", zanja la experta.
__label__ola_calor Instrucciones para no pasar calor.
__label__emisiones_gas Finalmente, la Eurocámara aprobó la revisión del Reglamento que eleva el objetivo de la UE de absorción de emisiones de dióxido de carbono (CO2) por los bosques y otros sumideros naturales.
__label__emisiones_gas Hubo un tiempo en que parecía que para limitar las emisiones de gases sería necesario tomar decisiones difíciles, que habría que conseguirlo en gran medida mediante el ahorro y el aumento de la eficiencia energética, lo cual, a su vez, exigiría poner un precio considerable al carbono, ya fuera gravándolo fiscalmente o mediante un sistema de limitación y comercio de derechos de emisiones en el que los emisores tuvieran que comprar permisos.
__label__off_topic Tras una campaña encendida y grandes manifestaciones a favor y en contra, los chilenos votan hoy en un plebiscito sobre la adopción de una nueva constitución de gran alcance que cambiaría fundamentalmente al país sudamericano.
__label__ola_calor Todavía es posible actuar En las próximas décadas, la creciente exposición y vulnerabilidad a las olas de calor y otros fenómenos meteorológicos extremos provocará más enfermedades y muertes, a menos que los países adopten medidas de adaptación y mitigación verdaderamente drásticas para hacer frente al cambio climático.
__label__off_topic El objetivo final es convertirse en una “hermosa China”, condición necesaria para alcanzar el estatus de “gran país socialista moderno”, el ideal al que aspira para mediados del siglo XXI.
__label__off_topic Héctor Tejero es diputado de Más Madrid en la Asamblea de Madrid y coordinador político de Más País en el Congreso de los Diputados.
__label__emisiones_gas Gipuzkoa ofrece incentivos fiscales por compensar de forma voluntaria la huella de carbono Lanza el primer 'fondo de carbono' para empresas y entidades no obligadas por ley a invertir en proyectos ambientales por sus emisiones de CO2Miguel Ángel Mata Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_gas La mejor solución para combatir el calentamiento climático está en acertar en la lucha coordinada para la reducción de las emisiones de los diversos gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor También han firmado acuerdos con la República del Congo, Catar y Angola,Italia se está concentrando en aprovechar los meses de calor para llenar sus depósitos y que el invierno sea menos problemático de lo que auguran los analistas.
__label__incendios_forestales Incendios y sequías aportan la orquestación wagneriana al avance despiadado de los síntomas.
__label__emisiones_gas En el caso de España, el estudio publicado esta semana por la revista científica Nature Geoscience certifica que la península ibérica padece las condiciones más secas de los últimos mil años debido al anticiclón de las Azores, que alcanza un área mayor por culpa del aumento de emisiones humanas de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Los adultos mayores se enfrentaron a un riesgo significativamente mayor, con un aumento del 36,2 por ciento en el riesgo de mortalidad para los mayores de 75 años, en comparación con un aumento del 8,5 por ciento en el riesgo de mortalidad para las personas de 75 años o menos cuando se exponen tanto al calor extremo como a la contaminación.
__label__off_topic Sin embargo, la Agencia Federal del Medio Ambiente no ha dado señales de que este país tenga la intención de asumir las consecuencias climáticas de estas fugas.
__label__off_topic El señalado para ese puesto es el sultán Ahmed Al Jaber, el ministro de Industria del país árabe que lleva años participando en estas cumbres de la ONU.
__label__ola_calor La ola de calor en España de esta última semana llegó fuera de temporada y con una duración y virulencia inédita porque los efectos del cambio climático no son cosa del futuro sino del presente.
__label__incendios_forestales Según José Ramón González Pan, vocal del Colegio de Ingenieros Técnicos Forestales, con gran experiencia en la lucha contra incendios, “en el Mediterráneo cada vez las condiciones son peores”.
__label__off_topic Además, se estima que existen hasta casi un millón de pozos ilegales, haciendo que España sea el país con mayor sobreexplotación de agua de Europa.
__label__calentamiento_global Todo ello en nombre de la lucha contra proyectos petrolíferos y gasísticos, contra el calentamiento global, llamadas de atención sobre el colapso climático, protestas contra la escasez de agua o un nuevo aviso sobre los peligros de destrucción de la Tierra.
__label__emisiones_gas MOXIE ha producido oxígeno con éxito a partir del dióxido de carbono que domina la atmósfera de Marte, gracias a un proceso denominado electrólisis de óxido sólido.
__label__calentamiento_global Los impactos del calentamiento global no se vislumbran solo en el futuro, sino también en el presente, y además se ven multiplicados por las características de la región.
__label__calentamiento_global La creciente presión humana y el calentamiento global están reduciendo las zonas en las que pueden pacer los renos del norte de Europa, protagonistas de #CienciaalobestiaAmbos factores ponen en riesgo la supervivencia de estos fabulosos rumiantesRenos del norte, en Suecia / Universidad de EstocolmoLos rebaños de renos tienen una larga historia en el norte de Noruega, Suecia y Finlandia y han dado forma al paisaje montañoso de la región denominada Fenoescandinavia —que incluye a la península escandinava y la de Kola, Carelia y Finlandia—.
__label__subida_nivel_mar El estudio de la AGU concluye que el aumento de las inundaciones ahora detectado se producirá en el tramo de los primeros dos metros de subida del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Este país tiene como objetivo alcanzar el pico de sus emisiones de dióxido de carbono, el principal gas de efecto invernadero, antes de 2030 y a partir de ahí reducirlas, algo bastante menos ambicioso que lo que prevén los estadounidenses y los miembros del club comunitario.
__label__calentamiento_global Adaptación climática Los investigadores suponen que las criaturas descubiertas pudieron acostumbrarse a las temperaturas más altas porque en aquel entonces el clima cambiaba lentamente: los animales y las plantas tenían suficiente tiempo para reaccionar a los cambios, algo que no está ocurriendo en la actualidad con el calentamiento global.
__label__ola_calor También tenemos la historia de los incendios.¿Podemos saber la temperatura de hace miles de años con el testimonio de estos hielos?E.M-T.: Podemos tener información para comparar las señales que tenemos hoy con las que teníamos hace mil, dos mil o tres mil años y podemos saber si hay más calor o menos calor.
__label__calentamiento_global Como apuntaba el presidente chileno, Gabriel Boric, los países del Sur Global se ven desproporcionadamente afectados por el calentamiento global, cuando son poco responsables de las emisiones contaminantes.
__label__emisiones_gas Las previsiones de conseguir el desiderátum de cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2050, condición sine qua non para evitar el aumento de la temperatura por encima de los límites de no retorno a finales de siglo, ya no son una posibilidad sino una necesidad urgente del planeta.
__label__emisiones_gas La participación ciudadana puede ser útil para identificar soluciones creativas y asequibles para reducir la huella de carbono, promover la conservación de la biodiversidad y proteger los ecosistemasLa transparencia es otra tarea pendiente este 2023, y se puede abordar con la información y rendición de cuentas como principios clave para promover la confianza y la responsabilidad en las empresas y en las instituciones públicas.
__label__emisiones_gas BBVA dispone de una calculadora de la huella de carbono que analiza nuestro gasto energético y nos ofrece soluciones de ahorro personalizadas.
__label__escasez_agua La piscina, la playa, los helados o las vacaciones son elementos propios del verano, pero también lo son las altas temperaturas y las dificultades para pegar ojo por las noches.
__label__ola_calor En consecuencia, no existe justificación alguna que haga pensar en una rotura por caída súbita de ramas en verano.¿Cuál es el riesgo?Sin datos estadísticos específicos de sucesos asociados a fracturas de árboles o ramas durante las olas de calor en España, podríamos considerarlos como un riesgo cotidiano.
__label__escasez_agua Más información Llega el pico de calor, que dejará temperaturas por encima de las de verano“Lo que está sucediendo encaja perfectamente con una situación en la que el planeta está más caliente”, analiza Del Campo.
__label__emisiones_gas En este periodo, la compañía prevé avances sustanciales en su objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono (es decir, que el saldo neto de sus emisiones de dióxido de carbono se reduzca a cero) antes de 2050, en línea con el compromiso adquirido por las compañías y países más avanzados del planeta.
__label__incendios_forestales El fuegoLos incendios forestales son uno de los ejemplos más claros de lo que más afecta al medio ambiente en la actualidad.
__label__off_topic China está intensificando su amenaza militar contra el país, aumentando así el riesgo de un enfrentamiento armado directo con Estados Unidos.
__label__incendios_forestales Foto: Isabel Infantes (Reuters) | Vídeo: EPVEl ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha incidido es esta línea este viernes en TVE, donde ha asegurado que el cambio climático, el aumento de combustible en la naturaleza y las negligencias o imprudencias son las “principales” causas de los incendios forestales en España, por encima de los fuegos intencionados.
__label__ola_calor “Si hace mucho calor, lo lógico será proteger a quienes trabajan al aire libre modificando sus horarios o adaptando el puesto de trabajo”, insiste.
__label__off_topic Con esa premisa, la cervecera se preocupa por el progreso y el desarrollo económico tanto del país como de las comunidades en las que opera, con un enfoque transversal que va del campo al consumidor, en el que las alianzas público-privadas, la innovación y la transparencia son claves para lograrlo.
__label__emisiones_gas “En total se ha evitado emitir a la atmósfera más de 100 toneladas de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Es el doble de lo calculado anteriormente y tanto como todos los bosques de Perú, pero concentrado en solo el 5% de la superficie terrestre del país.
__label__off_topic Pese a esa creciente preocupación por el medio ambiente, España es el país europeo de los cinco analizados en este estudio con menos porcentaje de población activista, solo el 19%.
__label__ola_calor Por lo tanto, las moléculas de aire son capaces de absorber el calor entrante transformándolo en movimiento molecular.
__label__subida_nivel_mar Además de evaluar los efectos de una prohibición de la pesca con arrastre de fondo y de los efectos de la acuicultura en alta mar, los investigadores han demostrado que la limitación de la pesca con nasas de buey de mar y el bogavante ofrece beneficios a largo plazo, y que el lecho marino restaurado puede recuperarse más rápidamente después de tormentas extremas.
__label__calentamiento_global Sin embargo, la eficiencia energética ha mejorado mucho en los últimos años y en el caso de Israel la desalinización forma parte de una estrategia mayor que pretende dotar de resiliencia al país ante los peores escenarios del calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Los avisos de este panel de expertos han ido creciendo en intensidad a medida que el cambio climático y sus impactos se hacen más evidentes y duros... Hasta llegar a este sexto informe de evaluación, en el que los científicos concluyen que muchos de los cambios asociados a esta crisis —como la subida del nivel del mar o el deshielo— serán “irreversibles” durante cientos de años e incluso milenios.
__label__ola_calor Nos encontramos ya bajo los efectos del cambio climático, prueba de ello son las olas de calor y los incendios de sexta generación que nos afectaron este verano, pero también lo es la sequía que aun amenaza a Cataluña o las lluvias torrenciales que arrasan la zona Mediterránea en los últimos meses.
__label__off_topic Casi 15 millones de hectáreas de bosque arrasadas: así devasta la agroganadería la cuenca del Paraná La economía de extracción, las débiles leyes ambientales de Brasil, Argentina y Paraguay y el hambre del mercado global por la carne vacuna, soja y cereales están propiciando la depredación de uno de los ecosistemas más ricos de América del SurEL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.
__label__ola_calor Las sucesivas olas de calor, que cada vez llegan más pronto, han hecho peligroso no solo intentar llegar a la cumbre, sino también hacer senderismo.
__label__emisiones_gas La justificación que da la comisaria danesa en los tres casos coincide: “Promover [o lograr] la economía sin emisiones de carbono de una forma que no lastre la rentabilidad de la economía [...] protegiendo al mismo tiempo el mercado único”.
__label__ola_calor “Sus casas están ideadas para retener el calor, no para defenderse de él”, explica Santos, que cuenta que se están suspendiendo actividades e incluso trabajos porque los edificios tampoco están adaptados.
__label__emisiones_gas Para fijar una gigatonelada de CO₂ habría que reforestar una superficie de unos 860 000 kilómetros cuadradosODS 13 | acción por el clima ·Planta de captura directa de dióxido de carbono de la empresa Climeworks en Hinwil (Suiza).Mariano Marzo Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__calentamiento_global Mucho se ha hablado sobre cómo el calentamiento global ha elevado la temperatura media del planeta en tan solo un siglo.
__label__escasez_agua Cuando se produce un régimen de fuertes vientos alisios las temperaturas del océano disminuyen y comienza una fase fría conocida como La Niña.
__label__subida_nivel_mar Con casi el 40 por ciento de la población mundial viviendo muy cerca de la costa, el aumento del nivel del mar podría ser catastrófico con impactos sociales y económicos sustanciales.
__label__off_topic Noruega, seguido de Qatar, ha sido -involuntariamente- el país más beneficiado por el 'crash' energético.
__label__calentamiento_global Debido al calentamiento global que comenzó hace 15.000 años, su hábitat se redujo hasta el norte de Siberia y Alaska.
__label__ola_calor Se prevé que la temperatura global aumente unos 3,2°C para finales de siglo, a pesar de la recomendación científica de no superar los 1’5 °C Getty ImagesOlas de calorEn un artículo publicado en la revista Science se afirma que, en los últimos 40 años, las olas de calor marinas se han vuelto considerablemente más largas y pronunciadas en todos los océanos del mundo.
__label__ola_calor Adaptación al calor, pero también al fríoMás allá de las olas de calor del periodo estival del año 2022, con temperaturas récord, también tenemos que pensar en las situaciones frías de invierno.
__label__calentamiento_global Transcurrido el terrible 2022 con sus catástrofes climáticas (prolongadas olas de calor, incluso a latitudes altas, inundaciones devastadoras en un país tan vulnerable como Pakistán, los incendios de California, el nivel más bajo de la serie histórica de un río como el Yangtsé o el del Rin hasta hacerlo innavegable, etcétera) parece imposible empecinarse en negar o ignorar el cambio climático y el calentamiento global.
__label__emisiones_gas De hecho, el GNL emite menos CO2 que otros combustibles fósiles, un 80% menos de monóxido de carbono, y evita completamente la emisión de partículas nocivas en su combustión.
__label__subida_nivel_mar Su cometido era estudiar el impacto de la subida del nivel del mar debido al cambio climático en las zonas costeras.
__label__escasez_agua Alteraciones en las temperaturas y las precipitaciones, así como fenómenos meteorológicos y climáticos extremos, más frecuentes y más intensos, son algunas de sus manifestaciones.
__label__emisiones_gas Por su parte, el gremio de las compañías mineras sostiene que “el objetivo es implementar cada vez más tecnologías de captura de carbono para contribuir con la reducción de emisiones sin afectar la seguridad energética”.
__label__subida_nivel_mar Sus Palabras del Egeo (Acantilado) es un paseo lúcido sobre el mar que baña las islas esparcidas en lo que hace decenas de miles de años, antes de la crecida de las aguas, era tierra firme entre la actual Grecia y la Anatolia turca que confluye en los Dardanelos, pasa por la supuesta Troya homérica y penetra en el mar Negro por el Bósforo.
__label__escasez_agua 36,8 Temperaturas medidas de 13.10 a 14.10 el 25 de junio de 2017 La temperatura corporal de un niño aumentaría 3 grados en una hora Temperatura exterior 41,5° Temperatura interior 39,7 Un niño encerrado en un coche al sol sufriría en una hora un aumento de hasta tres grados en su temperatura corporal.
__label__off_topic De hecho, la gran preocupación de Lula es, más que la destrucción de la Amazonía, el hambre que asola el país.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas también matan en América Latina.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales constituyen, por tanto, un problema de protección civil de primer orden.
__label__emisiones_gas En estas elecciones, marcadas por las medidas contra el cambio climático y el debate del cierre de granjas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, el BBB ha conseguido vincular la preocupación por el futuro del mundo rural ante estas demandas con una insatisfacción más amplia de la ciudadanía con la política.
__label__escasez_agua Según el portal especializado tiempo.com, “para la formación de un medicán se requiere una serie de condiciones muy específicas a nivel atmosférico, junto con temperaturas superficiales en el Mediterráneo por encima de los 27º C”.
__label__ola_calor Un hombre se recupera de un golpe de calor en el centro de enfriamiento Fisher Pavilion, en Seattle, durante la ola de calor de julio de 2021.
__label__emisiones_gas Quienes más tienen consumen más y contaminan más, las rentas medias consumimos menos, pero también consumimos e igual somos parte del problema y las rentas más bajas es que ni siquiera llegan al nivel de huella de carbono per capita.
__label__escasez_agua El mar Mediterráneo continúa con temperaturas muy elevadas, pese al descenso iniciado con la entrada del invierno.
__label__escasez_agua La llegada de las altas temperaturas provoca que los reptiles se activen y que aumenten sus desplazamientos.
__label__escasez_agua No obstante, aunque este aumento extraordinario de las temperaturas no asuste tanto como en verano, cuando muere gente y se propagan los incendios, estas anomalías tan grandes sí tienen graves consecuencias en la agricultura y en la biodiversidad.
__label__subida_nivel_mar Un estudio realizado en el entorno del Parque Natural del Marjal de Pego-Oliva, entre Valencia y Alicante, revela cómo el ascenso del nivel del mar impactó en los grupos humanos que habitaron esta zona de la costa mediterránea durante el Mesolítico y el Neolítico.
__label__emisiones_gas Al comer de los árboles más nutritivos, los paquidermos consiguen “adelgazar” el bosque, permitiendo que la luz, el espacio y los nutrientes del suelo se destinen a que florezcan los árboles capaces de captar más carbono.    
__label__escasez_agua A partir del viernes cabe la posibilidad de que aumente la nubosidad y las temperaturas queden algo frenadas, aún manteniéndose por encima de las habituales por estas fechas.
__label__escasez_agua Una madre con sus hijos en Segovia Nacho Valverde / EPPero como siempre hemos de ser optimistas, estas altas temperaturas tienen también algunas ventajas que vale la pena destacar.
__label__calentamiento_global Pero se desconoce qué desencadenó el agotamiento global de oxígeno en los mares del Ediacárico.
__label__ola_calor “El mar ha ido calentándose poco a poco como una olla porque hubo un episodio de calor muy fuerte en mayo, una ola potente y prematura en junio y ahora, la más intensa.
__label__emisiones_gas En 2014 se habilitó un registro voluntario en el que empresas y otras organizaciones, también del sector público, pueden calcular el impacto de sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) directas e indirectas e impulsar o apoyar algún proyecto que mitigue su impacto.
__label__subida_nivel_mar Eso está ocurriendo con la subida del nivel del mar, que se prevé que no pueda revertirse durante miles de años.
__label__emisiones_gas Pregunta: –El acuerdo de París que se obtuvo tras la COP21 fijó como objetivo fundamental evitar que el incremento de la temperatura media global supere los 2ºC respecto a los niveles preindustriales y buscaba, además, promover esfuerzos adicionales que hicieran posible que el calentamiento global no superara los 1,5ºC. Para ello es preciso limitar las emisiones de gases de efecto invernadero, lo que incluye desfosilizar nuestro sistema energético y abandonar los combustibles fósiles.
__label__emisiones_gas Aunque solo cubren menos del 4% de la superficie terrestre, estos ecosistemas almacenan la mitad del carbono de la Tierra, más que la biomasa de todos los bosques existentes.
__label__calentamiento_global Frenar la emergencia climática El aumento de la preocupación por el medio ambiente y el calentamiento global en todo el mundo se relaciona directamente, según Ipsos, con los fenómenos meteorológicos extremos y desastres naturales que sacuden al mundo con cada vez más frecuencia.
__label__calentamiento_global Estábamos advertidos desde hace años: el cambio climático provocaría un importante calentamiento global.
__label__emisiones_gas Porque el aumento a la par de la degradación y la deforestación implica un riesgo de acelerar un círculo vicioso en el que el aumento de carbono en la atmósfera reduzca las precipitaciones.
__label__incendios_forestales Según recalca, “en Cataluña se ha comprobado que hay más incendios que sobrepasan los 10.000 kilovatios metro de intensidad”.
__label__off_topic Entre las obras concretadas durante la transición energética, Mula destaca la construcción de una planta de conversión energética en Melo (este del país), que permitió robustecer la interconexión con Brasil.
__label__escasez_agua Lo más probable, indica Aemet, es que este trimestre sea en su conjunto más cálido de lo normal en la mayor parte de España, con una probabilidad de que las temperaturas estén por encima de lo habitual del 40% para buena parte de la Península y del 50% en el Mediterráneo y Baleares, frente a solo entre un 20 y un 25% de que queden por debajo de los valores habituales.
__label__off_topic Para apoyar su tesis recuerda que, desde los años cincuenta, las defensas contra las tormentas se han subido ya 5 metros en Zelanda, al suroeste del país.
__label__incendios_forestales En algunas áreas, principalmente en California, la gente combatió los incendios de manera tan activa en el pasado que se acumuló una gran cantidad de material combustible en los bosques.
__label__escasez_agua La variable clave en los patrones climáticos es siempre la temperatura, como en los lejanos Neptuno y Urano, donde las temperaturas son glaciales.
__label__off_topic “Somos el único país que utiliza un barco oceanográfico para poder llegar hasta las 200 millas de Galicia.
__label__emisiones_gas La clave de estos combustibles es que se pueden usar en los motores actuales: tienen las mismas características que las gasolinas, los gasóleos o los querosenos, “pero se producen combinando hidrógeno renovable con dióxido de carbono retirado de la atmósfera y suponen una alternativa a la electrificación en estos sectores, donde no es una solución a medio plazo”, añade.
__label__escasez_agua Este episodio, detalla el meteorólogo, “ha destacado especialmente por las mínimas, mucho más altas que en 2015″. La razón ha sido la presencia de nubes medias y altas, que impiden que refresque por la noche y que, de paso, han salvado a España de algo aún peor, ya que también evitan que las temperaturas diurnas suban más.
__label__emisiones_gas Banco Santander ofrece a Ferrari una amplia gama de soluciones para apoyar sus planes de ser neutro en emisiones de carbono en 2030El objetivo es lograr un modelo basado en las cero emisiones.
__label__off_topic PACO PUENTES (EL PAÍS)A falta de confirmación oficial, todos los mensajes apuntan en la misma dirección: el 31 de diciembre será el final del café para todos en las ayudas sobre los carburantes.
__label__emisiones_gas No podemos dejar que las compañías se comprometan voluntariamente a metas de neutralidad de carbono sin definir y regular qué es lo que significa la neutralidad”, resume Eduardo Posada.
__label__emisiones_gas Meses más tarde, en octubre, un tribunal administrativo de París ordenó al Estado francés “reparar los perjuicios ecológicos” por sus compromisos incumplidos en la emisión de gases de efecto invernadero y le dio de plazo hasta el 31 de diciembre de este año para corregirlo.
__label__off_topic Una cumbre con sorpresas En medio del alboroto político en el Reino Unido y la sucesión en el trono, surgieron muchas dudas sobre quién sería el encargado de representar al país en Sharm el Sheij.
__label__incendios_forestales Aquí también se observa la mayor densidad de tales incendios (0,073 por 1000 kilómetros cuadrados).
__label__calentamiento_global Como ésta, algunas de las aves que eran habituales en nuestro país ahora, por el calentamiento global, no necesitan desplazarse a zonas tan al sur para pasar los inviernos, y en el caso del ánsar campestre se queda en Francia”, detalla el técnico.
__label__emisiones_gas Se ha de pagar un peaje a Rusia, de momento La modificación que va a sufrir el paisaje helado tiene el potencial suficiente como para abrir nuevas rutas marítimas más cortas y reducir así la huella de carbono del transporte de mercancías.
__label__emisiones_gas Una responsabilidad compartida en la que las empresas privadas deben cumplir con su parte para contribuir a reducir el carbono.
__label__emisiones_gas A medio-largo plazo, la innovación ayudará a superar parte de los desafíos planteados por este tránsito, pero no eliminará la naturaleza intensiva en materiales de las tecnologías bajas en carbono.
__label__subida_nivel_mar Los estudios de inundabilidad, encargados a Tragsatec, tratan de fijar la variación del nivel del mar y la sobreelevación por la rotura del oleaje.
__label__emisiones_gas Los importadores tendrán que comprar certificados con el cálculo de sus emisiones, respecto al precio del carbono en la Unión, y los que no cumplan dichos criterios tendrán que pagar la diferencia.
__label__escasez_agua El lema se refiere al objetivo de limitar el aumento global de las temperaturas por debajo de los 1,5 grados de media respecto a la era preindustrial.
__label__escasez_agua Una de las muchas derivadas es el estrés que producen las altas temperaturas en nuestra productividad laboral, y que en el lenguaje de la prevención de riesgos laborales tiene un nombre: estrés térmico.
__label__off_topic China, que alberga casi el 37% de las reservas mundiales de este oro geopolítico, es el único país que tiene una cadena de suministro completa, desde la minería hasta el refino y procesamiento.
__label__emisiones_gas Los humedales son la principal fuente natural de metano, un importante gas de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Según los planes que maneja Hunosa, la producción anual de energía renovable será superior a los 14 gigavatios por año y supondrá una importante reducción de emisiones de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Ferrol es el lugar escogido para levantar una planta de electrolizadores de elevada potencia y a gran escala para la generación del considerado como el combustible del futuro por no emitir gases de efecto invernadero en su producción.
__label__incendios_forestales Escribimos estas líneas cuando una oleada de incendios inaugura la todavía incipiente temporada en la península ibérica.
__label__subida_nivel_mar Lo que tenemos es que determinar qué partes queremos dejar al mar invadir y qué partes queremos conservar.
__label__emisiones_gas A escala nacional, el transporte público también cede protagonismo: el número de usuarios de coche se dispara hasta un 64%.Ángeles Martín, directora de la Oficina de la Estrategia de Movilidad del Ministerio de Transportes, ha inaugurado el acto afirmado que el 27% de las emisiones de gases de efecto invernadero son producidas por el transporte y ha puesto el acento en transitar hacia una movilidad sostenible que ayude a alcanzar los objetivos de la Agenda 2030.Ante el retroceso de las alternativas colectivas, el coche eléctrico se presenta como la opción menos contaminante.
__label__emisiones_gas Hay suficiente capital global para reducir rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero si se eliminan las barreras existentes.
__label__subida_nivel_mar El estudio considera el mar, el agua y la tierra en su conjunto.
__label__calentamiento_global La élite mundial se quedó fría al oír a Stuart Kirk, un grande de la inversión global, ridiculizar una de sus banderas.
__label__calentamiento_global Los jets privados que gustan a los peces gordos de las empresas, los gestores de fondos de cobertura y las grandes figuras de Hollywood son un blanco fácil en la lucha contra el calentamiento global.
__label__escasez_agua África es extremadamente vulnerable, las altas temperaturas afectan a los trabajadores del sector agrícola, lo mismo en Latinoamérica y el Caribe, las pequeñas islas son más vulnerables.
__label__off_topic / Ferran NadeuUn país, una sociedad,
__label__emisiones_gas La producción eléctrica renovable, la rehabilitación de edificios y la fijación de precio de las emisiones de carbono contribuiría a retrasarlo tres meses más.
__label__emisiones_gas En el mercado regulado las empresas que contaminan -siguiendo esa filosofía de quien más contamina más paga- compran unos derechos de emisión de carbono -lo que producen los bosques en los montes-por cada tonelada de CO2 que sueltan a la atmósfera.
__label__ola_calor Una situación que obligará a los hoteles a un mayor gasto en cuanto a consumo energético por el uso de los aires acondicionados que, a su vez, generarían más calor en las ciudades, aumentando el efecto «isla de calor» en las zonas urbanas.    
__label__off_topic No obstante, excluido ese país, las emisiones de las economías emergentes asiáticas registraron un alza del 4,2 %.   
__label__ola_calor un mes, a mediados de junio, la península Ibérica vivió la primera ola de calor cuando ni siquiera había empezado oficialmente el verano.
__label__ola_calor Como explica la climatóloga francesa, ya en los primeros informes del IPCC de 1990 se avisaba de un incremento de las olas de calor por el calentamiento del planeta.
__label__calentamiento_global Además del impacto humano directo contabilizado en los inventarios nacionales, ecosistemas no gestionados como algunos bosques tropicales y boreales -donde la huella humana es mínima- pueden secuestrar carbono de la atmósfera, reduciendo así el posible calentamiento global.
__label__off_topic Es probable que el bebé que personalice este hito nazca en la India, que lidera la clasificación de alumbramientos al año, o en China, el país más poblado, o en Níger, cuya tasa de fertilidad es mayor que la de ningún otro lugar, pero en rigor la idea de que determinado niño, en determinado día, llevará a la población mundial a un determinado número supone una ficción.
__label__ola_calor En los próximos años unos 1.200 millones de personas se enfrentarán a olas de calor extremo.
__label__ola_calor La nieve de esta zona se ha derretido antes de tiempo por la reciente ola de calor, lo que aumenta el riesgo tanto para los excursionistas y equipos de rescate.
__label__ola_calor “Esta es de las cuestiones más sólidas de la ciencia climática: las olas de calor en zonas terrestres y en el mar son consecuencia directa del calentamiento planetario, y por cada aumento suplementario de este calentamiento, se espera que se vuelvan más frecuentes, más intensas y más duraderas”, incide Valérie Masson-Delmotte, copresidenta del grupo I del panel de expertos más importante sobre cambio climático que existe en el mundo, el IPCC, que entre 2021 y 2022 ha presentado su sexta evaluación científica.
__label__emisiones_gas Al encontrar fluidos microscópicos ricos en dióxido de carbono encerrados en cristales volcánicos enfriados, los científicos pueden determinar con precisión, dentro de cien metros, dónde se encuentra el magma.
__label__off_topic Otro caso se dio en Rusia, donde varios grupos medioambientales se querellaron el 11 de septiembre contra el Gobierno de Vladimir Putin en la Corte Suprema para exigirle que el país reduzca sus emisiones y, de esta forma, proteja la salud de los ciudadanos.
__label__incendios_forestales Eran los incendios de primera generación.
__label__off_topic Con 1.232 megavatios (MW), se trata de la mayor instalación eólica marina de la costa este del país, creará 11.000 puestos de trabajo equivalentes a tiempo completo a lo largo de su vida útil y generará energía suficiente para abastecer a 750.000 hogares al año.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasEl borrador de la propuesta, que todavía debe ser aprobada por el colegio de comisarios y puede ser objeto de cambios, tambien contempla los llamados “contratos por diferencia” en los que los gobiernos pueden garantizar a los inversores en proyectos energéticos con bajas emisiones de carbono un precio fijo, con mínimo y un máximo, de forma que cualquier ingreso que supere el tope se devuelva.
__label__emisiones_gas La transición hacia un modelo energético bajo en carbono está cambiando profundamente el concepto de seguridad energética.
__label__incendios_forestales "En las últimas décadas el esfuerzo humano había logrado reducir el número de incendios, y de hecho hemos tenido un periodo largo de tiempos sin demasiados en la Comunidad Valenciana.
__label__calentamiento_global Referencia Diversity and ecological footprint of Global Ocean RNA viruses.
__label__emisiones_gas Por ejemplo, entre 2020 y 2021, logró disminuir su huella de carbono un 45% gracias a iniciativas como la firma digital del 90% de los contratos de financiación, la reducción del uso de papel en un 54% y de las emisiones derivadas del cambio a energía verde en un 77% o las 45 toneladas de residuos reciclados en los últimos años.
__label__escasez_agua El presente año ya tiene tres meses que rompen registros de temperaturas máximas absolutaEnero y mayo son los otros meses que han roto registros históricos.
__label__escasez_agua Lo muestran los datos de las 92 estaciones de la Agencia Española de Meteorología (AEMet): las temperaturas más altas se sitúan, de media en los últimos cinco años, alrededor de los 21,5 grados; mientras hace 30 años estaba en 20,5ºC. El escenario empeorará: los modelos más optimistas sitúan las máximas para dentro de 30 años dos grados por encima de los del periodo de referencia entre 1961 y el 2000, mientras que los más pesimistas sitúan el auge en cerca de 3º.Si no se toman medidas más drásticas y de seguir incrementando la emisión de gases de efecto invernadero hasta finales de siglo, en 2070 se registrarán máximas 4º más altas.
__label__ola_calor “La zona de confort de los cerdos oscila entre 18 y 25ºC, así que temperaturas superiores a 25ºC activan respuestas termorreguladoras”, aclara la investigadora de la EEZ.En países con climas cálidos, los programas para prevenir el estrés por calor podrían ser una herramienta útil para disminuir los problemas de crecimiento de los cerdos ante la mayor frecuencia de olas de calor debidas al cambio climático.
__label__escasez_agua Temperaturas impropias de marzo¿Y hasta cuándo va a durar estas temperaturas tan impropias para finales de marzo?
__label__escasez_agua Es lo que sucede, en concreto, en la Península Ibérica, uno de los territorios europeos que más aceleradamente está sufriendo el cambio climático, al retroalimentarse las altas temperaturas y los efectos derivados de la desertificación del suelo.
__label__off_topic Pero también es un circo, con la contaminación desmesurada de cientos de aviones privados, y casi más lobbistas de los combustibles fósiles que representantes de casi cualquier país.
__label__incendios_forestales En condiciones meteorológicas extremas, las medidas de gestión pueden no disminuir la propagación de los incendios, pero reducen la energía potencialmente liberada, lo que facilita la labor de los medios de extinción, reduce la severidad del incendio y aumenta la resiliencia del territorio.
__label__calentamiento_global Además, mientras que a nivel global se habla de un calentamiento de 1,2 grados desde la época preindustrial, en la Comunidad Valenciana ese aumento alcanza los 1,5 grados y en algunas zonas de Murcia llega a los 2 grados, “muy por encima del calentamiento medio global“.
__label__escasez_agua R. El sur de España, también expuesto al dengue y al virus del Nilo, y los trabajadores del sector agrícola por las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Sin su ayuda, la selva tropical de África central y occidental –la segunda más grande del mundo– perdería entre el 6 y el 9% de su capacidad de captura del dióxido de carbono atmosférico.
__label__calentamiento_global Más del 80% de las muertes relacionadas con el calor previstas en Oriente Medio y el norte de África a finales de este siglo podrían evitarse si el calentamiento global se limitara a dos grados respecto de los niveles preindustriales.
__label__escasez_agua “Vemos que existen estaciones que modulan las temperaturas atmosféricas, las nubes y las precipitaciones, al igual que en la Tierra”.
__label__emisiones_gas Como parte de estos esfuerzos, hemos llevado a cabo una prueba de resistencia climática pionera, de carácter desagregado, y hemos llegado a la conclusión de que tres de cada cinco bancos aún no disponen de un marco de pruebas de resistencia climática; solo uno de cada cinco tiene en cuenta los riesgos climáticos al conceder préstamos; la mayoría de los bancos depende considerablemente de datos basados en indicadores aproximados para cuantificar las emisiones de sus clientes; y, en términos agregados, la mitad de sus ingresos proviene actualmente de grandes emisores de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas A tan solo unas semanas del inicio de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh, el encuentro diplomático en el que se intentarán trazar las medidas para detener el aumento de las emisiones globales, la Organización Meteorológica Mundial (WMO) publica su informe anual sobre gases de efecto invernadero y lanza, una vez más, un llamamiento a las autoridades políticas del mundo.
__label__incendios_forestales “Las emisiones estuvieron impulsadas, principalmente, por Francia y España, que sufrieron la mayor contaminación por incendios forestales en los últimos 20 años”, resalta el organismo.
__label__ola_calor Esto no significa que hará calor en Navidad.
__label__emisiones_gas Es decir, no se podrán vender vehículos, ya sean turismos o furgonetas, que emitan dióxido de carbono.
__label__escasez_agua “Llevamos trabajando varios años con el CIMA de Vilaxoán y hemos visto que, cuando a los inviernos de alto oleaje se les suman altas temperaturas del agua a finales de la primavera y principios del verano, las almejas están muy estresadas y ven afectada su salud.
__label__emisiones_gas El Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) estima que en 2050 será necesario retirar de la atmósfera ocho gigatoneladas (8.000 millones de toneladas) anuales de dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global Y que puede verse agravado si de aquí a 2030 no se reducen a la mitad las emisiones para evitar un calentamiento global desorbitado.
__label__subida_nivel_mar En el otro extremo de la costa de Girona, el observador del grupo en Tossa de Mar localizó 156 esponjas en la zona de Ses Ileltes el día 2 de octubre, de las cuales 121 estaban afectadas y 35 parecían sanas.
__label__emisiones_gas No hay que olvidar que BBVA forma parte de la alianza bancaria de cero emisiones netas (Net-Zero Banking Alliance, NZBA, por sus siglas en inglés), que se ha comprometido a que todas sus carteras de crédito y de in versión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050.
__label__incendios_forestales Oleadas de incendios como la vivida en Asturias este mes de marzo son un verdadero desastre ecológico.
__label__emisiones_gas A pesar de esta limitación, los instrumentos científicos especiales como el Mars Climate Sounder, que detecta la luz en longitudes de onda imperceptibles para el ojo humano, han permitido registrar la nieve de dióxido de carbono o de hielo seco que cae al suelo.
__label__ola_calor Con dos olas de calor, separadas apenas por dos días (la Agencia Estatal de Meteorología, Aemet, estudia si es una sola ola o dos por las escasas horas transcurridas entre ambas), la realidad es que ya ha sido calificada como “la más potente” y “significativa” en intensidad y extensión, a la espera de lo que depare agosto.
__label__subida_nivel_mar Bajo la superficie del mar también hay bosques.
__label__ola_calor Las olas de calor que solían ser raras ahora son comunes.
__label__ola_calor Tal y como detalla el Ministerio de Sanidad, las olas de calor suponen un potencial riesgo para la salud.
__label__incendios_forestales El aguaMás allá de la función de extinguir el fuego, un correcto equilibrio hídrico ayudará a acabar con los incendios forestales desde la base, respondiendo directamente a una de sus causas principales: el cambio climático.
__label__emisiones_gas “Según los datos de las principales estaciones de monitoreo, los niveles atmosféricos de los tres gases de efecto invernadero siguieron aumentando en 2022”.
__label__off_topic Dos tercios de los españoles ven positiva la pertenencia de su país a la UE.
__label__calentamiento_global P. ¿De dónde le viene la conciencia climática?R. Desde que empecé a ver los informes del IPCC [el panel de expertos de la ONU] y los efectos del calentamiento global, sobre todo a partir de que naciera mi hijo mayor, que tiene ahora cinco años.
__label__off_topic “Vivimos en un país donde las tres cuartas partes del territorio están sometidas a estrés hídrico y donde, por lo tanto, debemos disponer de una planificación sostenida”, apuntan desde Aqualia, una de las compañías con mayor implantación en nuestro país.
__label__subida_nivel_mar Miles de glaciares periféricos se derriten en Groenlandia y elevan el nivel del mar.
__label__emisiones_gas El precio del carbono ha sido promocionado como una solución al cambio climático o una solución importante, pero mi investigación muestra que las reducciones reales con la tarificación del carbono son mínimas.
__label__emisiones_gas Todos ellos, juntos, trabajan con intensidad, desde hace tiempo, en hallar formas de conseguir reducir las emisiones de CO2, tanto en la Fórmula 1 como en el sector automovilístico en su conjunto, con una meta muy clara: alcanzar un modelo sostenible con ambición NetZero (un término que se utiliza para aludir al estado en el que una actividad económica ya no genera un impacto neto en emisiones para el planeta).Tradicionalmente, la Fórmula 1 ha estado asociada a las emisiones de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas El principal gas de efecto invernadero es el dióxido de carbono, que permanece en la atmósfera mucho más tiempo que el metano.
__label__subida_nivel_mar P. Si el mar es inabarcable, su estudio lo será aún más.
__label__escasez_agua Durante esa jornada los cielos quedarán despejados y las temperaturas máximas irán en ascenso, una situación que se repetirá durante las primeras horas del martes.
__label__emisiones_gas Ahora bien, las cuatro patas en las que se fundamenta el cine (festivales y ceremonias de premios, producción, distribución y exhibición) no han avanzado a la misma velocidad en la reducción de su impacto en la huella de carbono (el rastro de gases de efecto invernadero que dejan las actividades humanas).
__label__incendios_forestales Las olas de calor terrestres se han vuelto comunes en muchos países del Mediterráneo, con efectos secundarios trágicos, como incendios forestales, sequías, pérdidas de cultivos y temperaturas extremadamente altas.
__label__off_topic España ostenta este año el penoso récord de ser el país de la UE con más terreno afectado por las llamas.
__label__ola_calor Ola de calor y cambio climático.
__label__emisiones_gas Cambio climático  Los bosques asturianos y nacionales pueden jugar un papel clave como sumidero de carbono de la actividad empresarial, pues actualmente, según datos oficiales, solo el 5,3% de las organizaciones inscritas en el registro nacional están compensando su huella de carbono.   
__label__off_topic En el conjunto del país las precipitaciones han disminuido alrededor de un 12% los últimos 70 años, según datos del Ministerio para la Transición Ecológica.
__label__calentamiento_global Los autores del informe reclamaban acciones inmediatas para frenar el calentamiento global, pues en caso contrario el riesgo de incendios aumentará en veinte años "a niveles nunca vistos".
__label__escasez_agua “Otro factor importante a tener en cuenta _agrega_ es que los animales de menor peso tienden a compensar mejor las temperaturas altas, siendo mucho más frecuentes los golpes de calor en animales por encima de los 10 kilos.
__label__emisiones_gas Una gota de agua en el interior de un cristal de sulfuro de hierro incluía además dióxido de carbono (CO2).
__label__off_topic Japón, un país altamente tecnificado, vivió su propia catástrofe en 2011, en Fukushima.
__label__emisiones_gas Con la revolución industrial, el carbono ha empezado a pasar del ciclo profundo al superficial.
__label__off_topic Desde esta ciudad se controlan las extracciones que tienen lugar en las profundidades de los mares del país, una actividad que empezó a inicios de los años setenta tras los primeros descubrimientos de la multinacional estadounidense Phillips Petroleum.
__label__emisiones_gas Para conseguir esa trayectoria se requiere que los gases de efecto invernadero mundiales caigan un 23% en 2030 y un 75% en 2050, en ambos casos respecto a los niveles de 2019, según lo establecido por el IPCC.
__label__incendios_forestales De los 18 incendios investigados por el Seprona de la Guardia Civil en este verano tórrido, 12 han sido causados por el mal uso de maquinaria durante trabajos, agrícolas o no, en zonas rurales y cinco, los más pequeños, fueron obra de pirómanos.
__label__emisiones_gas Sin embargo, este resultado se sitúa muy lejos del 60% de cuota que estima necesaria para cumplir con el objetivo de cero emisiones netas de dióxido de carbono (CO₂) fijado para mediados de siglo.
__label__ola_calor Esto es particularmente cierto con las olas de calor, pero también ocurre con temperaturas moderadamente altas en verano.
__label__escasez_agua Y desde entonces esa consecución se ha ido avanzando en el calendario, acelerándose aún más con la llegada del siglo XXI hasta desembocar en la situación actual en la que podemos comprobar como, en lo que llevamos de década, ya los primeros días de mayo son los que nos trae la notificación de alcanzar los 30ºC .Y es que el cambio climático y el calentamiento global tiene una incidencia directa en las temperaturas: el tránsito entre la temporada de temperaturas más frías y las más extremas es, cada vez, más brusco, ocasionando que el lapso temporal entre ellas de temperaturas suaves se vaya reduciendo.
__label__incendios_forestales Aportaremos la experiencia de dos centros de supercomputación líderes en Europa: el CSC en Finlandia y el BSC en España, así como expertos en la materia, para ofrecer un amplio apoyo al desarrollo de los modelos y garantizar el uso eficiente de los nuevos superordenadores de la EuroHPC", ha resaltado Acosta.  Para desarrollar el gemelo digital de la Tierra, el BSC no solo pondrá a disposición una de las infraestructuras de supercomputación más potentes de Europa —el Marenostrum 5—, sino que también participará en desarrollar y aplicar una nueva generación de modelos del sistema terrestre para diferentes sectores de impacto, como son los incendios forestales y los entornos urbanos.
__label__emisiones_gas Los límites de contaminación planteados no exigen que se venda un número concreto de vehículos eléctricos al año, sino que se limiten las emisiones de gases de efecto invernadero de forma muy exigente, obligando a las compañías a abrazar la electrificación.
__label__emisiones_gas El CEOBS refiere en un informe de 2021 que el consumo de energía en las bases militares y de combustible para el funcionamiento de vehículos, como aviones, buques de guerra y tanques, a menudo son los principales contribuyentes a las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Sin su contribución, las temperaturas promedio de los polos serían aproximadamente 30 °C menos", añadió.
__label__emisiones_gas “El problema es que los gases de efecto invernadero ya tienen efectos más intensos que El Niño o La Niña.
__label__emisiones_gas Tradicionalmente la lucha contra el cambio climático se ha centrado en el dióxido de carbono (CO₂), el principal gas de efecto invernadero (ligado también a la quema de combustibles fósiles) que permanece en la atmósfera durante cientos de años tras ser emitido.
__label__ola_calor Si se quedara al grado y medio (el objetivo del Acuerdo de París), entonces las muertes anuales se reducirían hasta las 30.000.Solo este verano, Europa ha registrado 15.000 muertes relacionadas con las olas de calor.
__label__subida_nivel_mar En el Plioceno (hace unos 5 millones de años) se produjo la "crisis de Mesenia": un calentamiento brutal que subió el nivel del mar 20 metros más altos que ahora.
__label__escasez_agua El Estado está en alerta máxima para el domingo y lunes, cuando se alcanzarán las temperaturas más altas, de acuerdo a los especialistas.
__label__calentamiento_global Los participantes exigen que el gobierno alemán admita públicamente la realidad del fracaso climático por no haber alcanzado el límite de calentamiento global de 1,5ºC, y que pase al modo de emergencia.
__label__ola_calor En este sentido, recuerdan que “los efectos en la salud son más acusados en el caso del calor nocturno, pues la imposibilidad de descansar puede provocar un importante empeoramiento de enfermedades respiratorias y cardiovasculares que producen un alta proporción de muertes prematuras”.¿Qué es una ola de calor?
__label__emisiones_gas Lo más probable es que se trate de un mecanismo llamado "meteorización de silicatos", un proceso geológico por el cual la meteorización lenta y constante de las rocas de silicato provoca reacciones químicas que acaban extrayendo dióxido de carbono de la atmósfera y lo depositan en los sedimentos oceánicos, atrapando el gas en las rocas.
__label__emisiones_gas Una vez en las profundidades de la gruta, el aire contiene menos de la mitad de la cantidad de oxígeno que se encuentra al aire libre y rebosa de altos niveles de dióxido de carbono y sulfuro de hidrógeno.
__label__ola_calor * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaNos invade una nueva ola de calor, con polvo sahariano, que puede superar los 40 grados de temperatura.
__label__emisiones_gas Por mitigación se entienden aquellas medidas tendentes a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, con especial énfasis en los combustibles fósiles.
__label__emisiones_gas Posteriormente, se realiza un seguimiento a lo largo de todo el proceso de producción para garantizar que un volumen adecuado del contenido de carbono verde se encuentra en el surfactante final LAS.
__label__incendios_forestales En este punto, urge priorizar recursos económicos para incentivar la economía rural de los pueblos, fomentando actividades que generen paisajes fragmentados que ayuden a reducir el riesgo de propagación de grandes incendios forestales.
__label__off_topic Una institución privada apoyada por el Ministerio de Educación y Ciencia para crear un plan de estudios del que se carecía en el país.
__label__emisiones_gas En este caso, la relación de carbono-13 (más raro) y carbono-12.
__label__emisiones_gas Heineken, una cerveza sin dióxido de carbono y con estilo propio.
__label__calentamiento_global Todos ellos “han contribuido marginalmente” al calentamiento global, concluye el V20.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__calentamiento_global En el último momento, varios países, entre ellos Alemania, han puesto objeciones y amenazan ahora el éxito de este paso clave para reducir el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Las ciudades, a un paso de la línea roja del calentamiento global Hasta 17 urbes españolas elevaron su temperatura más de 1,5 grados en un siglo, abriendo la puerta a catástrofes y a un daño climático de difícil arregloAlfonso Torices Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_gas Según la empresa, la captura "evitará la emisión a la atmósfera de miles de toneladas de dióxido de carbono anuales, además de evitar los 100.000 kilómetros al año en el transporte por carretera de CO2" a sus clientes.
__label__incendios_forestales La tierraLos cambios en el uso del terreno son la segunda causa fundamental de la provocación de incendios forestales, según Naciones Unidas.
__label__emisiones_gas Ecosistemas costeros y marinos: Conservar los ecosistemas de 'carbono azul' actuales (manglares, camas de hierbas marinas y marismas saladas), que tienen una gran capacidad para capturar CO2.
__label__calentamiento_global El calentamiento global que experimenta el planeta está ya afectando a las pistas de esquí de destacados enclaves europeos, como es el caso de Suiza, donde los Alpes están perdiendo superficie esquiable.
__label__calentamiento_global Los siete indicadores de este apartado intentan recoger las acciones que mitigan el aumento del calentamiento global y que, en concreto, estudian el uso de los sistemas energéticos (fósiles o renovables), el transporte sostenible y saludable (como caminar o ir en bicicleta) o los sistemas agroalimentarios que producen menos emisiones (uso de alimentos de proximidad, menos consumo de carne…).
__label__ola_calor Marc Naveira​CyclistworkAdemás, el calor irá acompañado de polvo africano, que también se expandirá por gran parte del territorio europeo.
__label__ola_calor El verano de 2022 ha sido record de calor en muchos lugares del hemisferio Norte.
__label__ola_calor Con el calor somos más violentosEs algo que se ha medido.
__label__emisiones_gas Se estima que las emisiones de carbono debidas a la deforestación de los manglares representan hasta el 10% de las emisiones de la deforestación a nivel mundial.
__label__off_topic El temporal dejó las peores nevadas del siglo en España y, tras él, el país entró en una intensa ola de frío que situó los termómetros por debajo de los 10 grados bajo 0 y no solo en áreas de montaña.
__label__emisiones_gas Los edificios son un factor importante en las emisiones de carbono: son responsables del 35% del consumo total de energía en el mundo.
__label__subida_nivel_mar Pero, ¿qué impacto tiene la acuicultura en alta mar?
__label__emisiones_gas El país, el mayor emisor de CO2 del mundo, se ha comprometido a reducir la intensidad de carbono de su economía un 3,9% anual en su plan quinquenal, que acaba en 2025.Si la economía crece a un ritmo más lento, es posible que las emisiones ya hayan alcanzado su pico.
__label__escasez_agua Un estudio realizado en Cataluña indica que entre las personas de más de 60 años el riesgo de mortalidad por temperaturas extremas aumenta un 20%, y entre los mayores de 80 años, hasta un 40%.
__label__escasez_agua La semana pasada las temperaturas alcanzaron los 37 grados.
__label__emisiones_gas Tras una serie de investigaciones experimentales muy sofisticadas, publicó en1859 que gases como el dióxido de carbono, el metano y el vapor de agua, bloqueaban la radiación infrarroja.   A partir de su descubrimiento, Tydall advirtió que los cambios en la concentración de los gases atmosféricos, especialmente el incremento en dióxido de carbono, acabarían trayendo importantes variaciones climáticas en el planeta.
__label__incendios_forestales Las emisiones procedentes de incendios forestales entre junio y agosto fueron las más altas para la UE y Reino Unido de los últimos 15 años.
__label__ola_calor El escenario más optimista indica que la temperatura global superará los 1,5 °C de temperatura sobre niveles preindustriales durante las próximas décadas, con olas de calor más intensas.
__label__ola_calor Acumulativamente, estas tormentas tienen un impacto significativo, afectando la transferencia de calor, humedad e impulso dentro de la atmósfera, lo que en consecuencia afecta las diversas zonas climáticas de la Tierra.
__label__emisiones_gas Por lo tanto, es fundamental vigilar el balance de carbono de los ecosistemas no gestionados e identificar cualquier cambio en la absorción de carbono".
__label__off_topic Un oficial del Ministerio de Recursos Hídricos del país dijo que la cuenca ha registrado los datos más bajos de lluvias veraniegas en las últimas seis décadas.
__label__incendios_forestales Al mismo tiempo, pone en valor nuestros montes, que de esta forma están cuidados y limpios, fijan población en el rural, ayudan a la neutralización del CO2 en la atmósfera y contribuyen a la prevención de incendios.
__label__calentamiento_global “En general, el calentamiento global se traduciría en un aumento de la evapotranspiración y en un descenso de las precipitaciones, lo que contribuiría a un aumento del déficit hídrico, especialmente durante el verano, hasta valores que podrían superar los límites tolerados por los olivos”, indica el autor del estudio, Pablo Resco, responsable de Riesgos Agrarios de COAG.
__label__calentamiento_global Y esto ocurre en un momento en el que, cada mes, el mundo quema más del 1% del presupuesto de carbono disponible para limitar el calentamiento global a 1,5 grados.
__label__emisiones_gas Mentiene una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.
__label__subida_nivel_mar ¿Pueden las tormentas extremas proteger a las playas del aumento del nivel del mar?.
__label__escasez_agua Suscríbete¿Por qué se convierten en incendios?Esta semana ha habido alerta en la cornisa cantábrica por altas temperaturas y fuerte viento sur, mucho más seco que el que viene del norte, lo que propicia los fuegos.
__label__emisiones_gas Para conocer nuestro impacto, BBVA ha incorporado en su app una calculadora de la huella de carbono que además reporta consejos personalizados de ahorro energético y así mejoramos nuestra salud financiera.
__label__emisiones_gas «Los mercados de carbono desempeñan un papel clave para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París en 2030 y la neutralidad de carbono antes de 2050.
__label__emisiones_gas Si bien estos gestos para reducir las emisiones de carbono son beneficiosos para mitigar el aumento de gases de efecto invernadero (GEI), a menudo se entienden inadecuadamente.
__label__emisiones_gas Como tenemos un exceso de gases de efecto invernadero, no conseguimos enfriarnos y aumenta la energía del sistema.
__label__subida_nivel_mar En este sentido, señala que, si no se reducen las emisiones de efecto invernadero, “el aumento del nivel del mar puede afectar a 800 millones de personas en 570 ciudades” de más de tres millones de habitantes.
__label__ola_calor El aumento de la demanda energética para combatir el calor ha provocado también cortes de luz.
__label__ola_calor Actualmente se dan las dos, que se han añadido a continuas olas de calor generalizadas en toda España, que contribuyen a una mayor evaporación del agua y la transpiración de las plantas.
__label__subida_nivel_mar La mayoría de las macroalgas viven adheridas al fondo del mar, con sus raíces arraigadas a las profundidades.
__label__off_topic Este último país representa más del 40% de las exportaciones mundiales de aceite de girasol y es el mayor proveedor externo de aceite de colza de Europa.
__label__incendios_forestales En nuestro país, en una situación normal, dicha deuda se situaría en el 120,3% del PIB en 2024, pero se elevaría hasta el 126,2% ante un desastre natural que produjera un aumento de la temperatura de 2 ºC.El cambio climático es una de las causas claras de los incendios forestales, “donde periodos de fuertes sequías se combinan con otros de lluvias torrenciales”, comenta el biólogo y colaborador de OBS Business School Manuel Merchán.
__label__off_topic La sentencia de 89 páginas publicada este jueves no anula ninguna restricción concreta de emisiones en vigor, sino que quita a la EPA la autoridad para imponerlas para todo el país.
__label__emisiones_gas ¿Cuáles son las maneras de descarbonizar nuestra economía y alcanzar la neutralidad carbono con las palancas tecnológicas de las que disponemos?
__label__ola_calor Se focalizó todo mucho en los ancianos, porque siempre han sido el principal grupo de riesgo, pero con diferentes estudios se ha visto que las olas de calor pueden provocar partos prematuros y bajo peso de los bebés al nacer.
__label__emisiones_gas El dióxido de carbono y el óxido nitroso son de vida larga mientras el metano es de vida corta.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas de estos días afectan y mucho a los animales también, disminuye su apetito y movilidad.
__label__emisiones_gas Previsiones que vuelven a poner en entredicho la viabilidad de los Acuerdos de París del 2015, pues se augura casi imposible que el planeta sea capaz de limitar el calentamiento global a 1,5ºC. Para ello sería necesaria una reducción radical de los gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global El calentamiento global causa, debido a la variabilidad en las precipitaciones, una tensión añadida en el suministro de agua dulce, mayores niveles de sequía y una menor productividad en las cosechas.
__label__escasez_agua Por un lado, la sequía y, por otro, las elevadas temperaturas que, en la zona afectada, han disparado el mercurio hasta los 27 grados, según las previsiones de la Agencia Estatal de Meteorología.
__label__calentamiento_global Sin embargo, los expertos en cambio climático advierten de que, para lograr el objetivo de limitar el calentamiento global a 1,5 °C, el aumento de las ventas de turismos eléctricos debe quintuplicarse, la de los autobuses ir diez veces más rápido y el transporte de mercancías ser aún más raudo.
__label__off_topic PerspectivasEl análisis de los datos del estudio realizado en nuestro país, revela que se han cambiado los hábitos para llevar un estilo de vida más sostenible.
__label__off_topic Los problemas que sufre cualquier escuela de un país pobre –infraestructuras insuficientes o inadecuadas, aulas atestadas, profesores mal pagados y a veces poco cualificados, y niños mal alimentados– se multiplican en las crisis humanitarias.
__label__emisiones_gas Por otro lado, el 81% está de acuerdo en establecer impuestos específicos a las actividades más contaminantes y emisoras de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Al mismo tiempo, se captura CO₂ y se mezcla con el hidrógeno a elevadas temperaturas para lograr combustible líquido, explica el profesor de la UB.El objetivo de la UE es alcanzar una movilidad de cero emisiones en 2035 Jordi Play / Colaboradores¿Se pueden obtener otras sustancias con la mezcla de hidrógeno y dióxido de carbono?Xavier Giménez admite que se pueden fabricar muchas sustancias diferentes.
__label__off_topic Tal afirmación sería suficiente si no fuese por los más de 20 millones de personas que, según ACNUR, deben abandonar su hogar y trasladarse a otros puntos de su país debido a la creciente intensidad y frecuencia de eventos climáticos extremos.
__label__calentamiento_global Italia es el país occidental que más teme las consecuencias del calentamiento global del planeta.
__label__ola_calor Este verano, todos los europeos hemos tenido que batallar con el calor extremo y ahora tenemos que pelear con una sequía terrible.
__label__emisiones_gas Los combustibles fósiles que todavía mueven la economía mundial son los principales responsables del cambio climático, porque cuando el petróleo, el gas y el carbón se queman para generar energía emiten los gases de efecto invernadero que están sobrecalentando el planeta y desencadenando fenómenos extremos más duros y numerosos, según el consenso científico.
__label__emisiones_gas Ese término se refiere a que una empresa o una ciudad solo expulsará los gases de efecto invernadero en su actividad que puedan ser capturados por sumideros (por ejemplo, los bosques).
__label__escasez_agua Pero incluso ello está en peligro por el aumento de las temperaturas, que provoca avalanchas de nieve y está alterando la topografía.
__label__off_topic Estado de la democraciaEn cuanto al estado de la democracia en cada país, en la mayoría de los países predomina la visión positiva al respecto, con la excepción de Estados Unidos, donde un 51% tiene una visión mala o muy mala.
__label__escasez_agua La Comisión considera que estos vehículos tienen menos problemas técnicos que otros potencialmente sometidos a condiciones extremas (bajas temperaturas u orografía más dura que requiera más combustible o una tecnología no necesariamente aún a la altura de los desafíos).
__label__ola_calor El calor extremo irá en ascenso / PixabayTanto para 1971-2000 como para 2021-2050, las olas de calor en las regiones montañosas y peninsulares occidentales se caracterizan por un EHF más alto, pero una duración más corta que las de la zona sureste peninsular y, en general, en la costa mediterránea.
__label__calentamiento_global El calentamiento durante los veranos en Europa ha sido mucho más rápido que el promedio mundial, y en buena parte del continente el calentamiento ya supera los dos grados sobre la era preindustrial.
__label__escasez_agua Otra manera de mirar estas asociaciones es explorar los casos nuevos (en relación al total de la población) de personas con diagnóstico de depresión según las temperaturas por área geográfica donde viven.
__label__emisiones_gas Bajan las emisiones pero pagan más coches     Entre enero y agosto, las emisiones medias de dióxido de carbono de los coches nuevos fue de 122 gramos por kilómetro.
__label__emisiones_gas Una nueva herramienta que rastrea a nivel mundial las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) amenaza con desenmascarar las falsas cifras que están ofreciendo muchos gobiernos, que podrían no estar declarando las cantidades reales de contaminantes que se emiten a la atmósfera.
__label__incendios_forestales “Hemos obtenido que tanto los rayos como los rayos de corriente continua (descargas de muy larga duración) serán más comunes en la costa Mediterránea de la Península Ibérica, debido a que las corrientes de aire ascendente en las tormentas de esta zona serán más fuertes”, explica a este diario el autor principal del estudio, Francisco J. Pérez-Invernón, del IAA.Los incendios se verán favorecidos por el aumento de rayos / Pedro Puente Hoyos“Además, hemos visto que el aumento de temperatura y de la probabilidad de que se produzcan tormentas secas en esta zona de la península aumentarán la probabilidad de que los rayos produzcan incendios.
__label__emisiones_gas Por su parte, ArcelorMittal ya tiene listo el sistema de conducciones para transportar el gas residual de los hornos altos de Veriña a la planta piloto de captura de carbono y producción de hidrógeno.
__label__emisiones_gas Este es el resultado de dos experimentos en los que, por primera vez, se han estudiado arrozales en condiciones de elevado dióxido de carbono.
__label__escasez_agua Pero, al mismo tiempo, el reciente episodio de temperaturas extremas ha puesto de manifiesto la urgencia de adaptarnos para afrontar los impactos que ya no pueden evitarse.
__label__ola_calor Pero las olas de calor en el fondo marino también pueden ocurrir con poca o ninguna evidencia de calentamiento en la superficie, lo que tiene implicaciones importantes para la gestión de pesquerías comercialmente importantes.
__label__escasez_agua Esto ocurre, por ejemplo, cuando se señala un momento pasado con temperaturas muy altas como supuesta prueba de que no existe un progresivo calentamiento.
__label__off_topic Poco más de una década después de la cruenta independencia del país, 7 de cada 10 niños sursudaneses permanecen todavía sin escolarizar.
__label__incendios_forestales Madrigal, del CSIC, señala: “En el norte, excepto en Ourense, los incendios en primavera no suelen ser muy grandes, porque hay discontinuidades en el paisaje, en la propiedad, y porque los anticiclones entran por el norte y ayudan a apagarlos.
__label__emisiones_gas La inversión económicaNoticias relacionadasEl informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces.
__label__emisiones_gas Un informe reciente encontró que, en América Latina y el Caribe, los bosques de estas comunidades tienen menores índices de deforestación y menores emisiones de carbono.
__label__off_topic A través de la digitalización y geoposicionamiento de mapas analógicos oficiales de la cuenca del Paraná, el medio digital paraguayo Hína y la organización Data Crítica generaron archivos geojson para la región trinacional de la cuenca del Paraná (Brasil, Paraguay, Argentina) por cada país y en el área total de la cuenca.
__label__emisiones_gas Gracias a la incorporación de prácticas regenerativas, que van más allá de los preceptos de la agricultura orgánica, Familia Torres espera que sus viñedos puedan contribuir a reducir el carbono de la atmósfera como lo harían los bosques.
__label__emisiones_gas La Fórmula 1 arranca en verdeDurante 70 años, las inversiones realizadas por los equipos participantes en el gran circo han servido de banco de pruebas para varios avances tecnológicos, desde la aerodinámica hasta el diseño de frenos, que han permitido a la industria del automóvil combatir las emisiones de carbono, tanto en circuitos de alta velocidad como en el conjunto del sector.
__label__emisiones_gas Mientras, ellos no hacen su trabajo a la hora de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero”.
__label__incendios_forestales Y a mayor temperatura y sequía, más riesgo de incendios.
__label__incendios_forestales ¿A qué se debe la oleada de incendios en España?Respuesta.
__label__ola_calor La última ola de calor ha coincidido con el arranque del nuevo curso escolar y ha puesto en aprietos a muchas escuelas, sin preparación adecuada para temperaturas por arriba de los 35 grados.
__label__calentamiento_global Son esfuerzos aislados, insuficientes para frenar el calentamiento global y disminuir un 55% las emisiones en 2030”.
__label__calentamiento_global Para Fernández el panorama es claro: “Los efectos del calentamiento global no son por igual dentro de la sociedad y no son por igual en distintos países”.
__label__emisiones_gas Los grandes eventos de música provocan emoción, placer y diversión, pero también pueden dejar una huella de hasta 25 kg de dióxido de carbono por persona.
__label__emisiones_gas Esto se debe a que la producción de alimentos representa a nivel mundial de un 21% al 37% del total de los gases de efecto invernadero (GEI) causantes del cambio climático.
__label__ola_calor La excepcionalmente prolongada ola de calor que ha vivido España este verano (encadenando varias de ellas como nunca se había visto) podría estar creando las condiciones para vivir nuevos fenómenos extremos en otoño.
__label__off_topic Durante la Guerra Fría, el país diseñó diversos mecanismos “de compensación” para contrarrestar la superioridad numérica soviética, basados en la estrategia militar y las innovaciones tecnológicas.
__label__escasez_agua Se espera que las tormentas se vuelvan más intensas con el empeoramiento del cambio climático, porque las temperaturas más altas y las lluvias más irregulares secan la tierra más rápido y aceleran la desertificación.
__label__ola_calor La recomendación de Apple con los iPhone en plena ola de calor.
__label__escasez_agua “Las elevaciones de las temperaturas favorecen que los artrópodos vectores (mosquitos, piojos, garrapatas...) se adapten a nuestro entorno y se expandan, propiciando numerosos procesos infecciosos”, explica.
__label__emisiones_gas Con Meirama y As Pontes en retirada, las emisiones a la atmósfera de los dos grandes focos de CO2 de la comunidad cayeron en picado también (el 91% y el 71%, respectivamente) y el balance total de gases de efecto invernadero en 2019 cumplió once años antes de lo previsto con la merma del 25%.
__label__off_topic Los resultados del estudio concluyeron que, en comparación con los niños que viven con aire limpio, los de la capital del país “exhiben inflamación sistémica, cerebral e intratecal, déficits de memoria de atención y corto plazo, y otras condiciones que indican que esta parte del cerebro es blanco de la contaminación”.
__label__escasez_agua Más información Las noches tropicales se extienden de mayo a finales de octubre“Las temperaturas de esta semana serán propias de principios o finales de verano en casi toda la Península y Baleares y de pleno verano en el Cantábrico”, certifica Rubén del Campo, portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__ola_calor Antes de la actual ola de calor, la Aemet ya disparó las alarmas ante lo que puede haber sido uno de los mayos más cálidos en 20 años.
__label__escasez_agua Nia Escolà/ ACN“Las temperaturas extraordinariamente altas han sorprendido a la cosecha y la han quemado directamente”, explica para ACN el coordinador de la Unió de Pagesos en la Catalunya Central.
__label__emisiones_gas Si bien las emisiones de gases de efecto invernadero de la Tierra tendrán que reducirse drásticamente si se quiere reducir el calentamiento del mar, los oceanógrafos buscan específicamente autoridades que garanticen que el 30 % de las áreas marinas estén protegidas de actividades humanas como la pesca, lo que daría a las especies una oportunidad para recuperarse y prosperar.
__label__calentamiento_global La glacióloga holandesa participa en una expedición de 18 días a la base chilena Glaciar Unión, organizada por el Instituto Antártico Chileno, en la que ella y su colega José Jorquera estudian las propiedades de la nieve y el hielo para intentar entender qué está ocurriendo con el calentamiento global en la superficie de la Antártida.
__label__ola_calor Ah... y sin moverse mucho, que con el movimiento (lo vemos en invierno) el cuerpo entra en calor”.
__label__off_topic Los asuntos relativos a la distribución entre personas, tanto entre países como dentro de cada país, se plantearán cada vez con más fuerza a medida que nos vayamos convenciendo de que el crecimiento sin límites no es una solución posible ni deseable.
__label__ola_calor Las olas de calor ya no son una excepción, algo puntual durante el verano, sino algo que se espera que suceda con frecuencia durante estos meses.
__label__emisiones_gas La edificación supera al transporte, en emisión de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Se trata de reducir la deforestación asociada a la explotación maderera y de materias primas y las emisiones de gases de efecto invernadero relacionadas con las cadenas de suministro agrícola, al tiempo que se conserva la biodiversidad, se mejoran los medios de vida y se aumenta la resiliencia climática, según la misma fuente del Gobierno de Biden.
__label__calentamiento_global El último estudio que hemos conocido sobre la crisis climática está centrado en el deshielo de los glaciares y señala que dos de cada tres glaciares de montaña habrán desaparecido al acabar el siglo, con las proyecciones a futuro sobre el calentamiento global que manejan los científicos.
__label__emisiones_gas El Gobierno regional ya se plantea estrategias que garanticen el abastecimiento de agua a toda la población asturiana en una hipotética situación desfavorable en el futuro, con periodos de sequía debidos a nuevas condiciones climáticas causadas por la emisión de gases de efecto invernadero por la acción humana.
__label__emisiones_gas Por ello, aseguró que, seis años después de la firma del Acuerdo de París para la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, en los que se han estado negociando sus aspectos operativos, "es hora de cambiar de la negociación a la implementación, de promesas a acciones sobre el terreno", informa Efe.
__label__escasez_agua La relación entre altas temperaturas y aumento de consultas para asistencia en salud mental se observa cuando el calor sobrepasa los límites propios del área geográfica.
__label__escasez_agua Sombreamiento de las calles y plazasAnte la situación de emergencia por altas temperaturas, los espacios públicos pueden diseñarse con elementos que ayuden a tener sombra, bien sea con arbolado o bien colocando elementos textiles en las calles.
__label__calentamiento_global Polman replica que no podemos permitirnos esperar a que el calentamiento inunde nuestras casas para comprobar si nos equivocábamos.
__label__ola_calor En las grandes ciudades se produce el efecto isla de calor: el asfalto y hormigón absorben calor durante el día y lo emiten por la noche, haciendo que la temperatura sea mucho más alta que en lugares cercanos donde predominan la tierra y los árboles.
__label__escasez_agua Las temperaturas de 50ºC empezaron a afectar a amplias zonas de Oriente Medio y del Golfo Pérsico.   
__label__subida_nivel_mar Haslett advierte  que sus hallazgos podrían tener más influencia en el futuro que en el pasado: "con el aumento del nivel del mar y tormentas más intensas, se ha sugerido que las personas que viven alrededor de la Bahía de Cardigan podrían convertirse en algunos de los primeros refugiados del cambio climático de Gran Bretaña, dentro de nuestras vidas".
__label__ola_calor Ola de calor marinaEste hecho ha provocado que “no solo se caliente de manera desmesurada la atmósfera, sino también nuestros mares”.
__label__emisiones_gas Es decir, se minimizan las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las culpables de acelerar el cambio climático.
__label__emisiones_gas “Hace falta que en el 2030 hayamos reducido un 45% las emisiones que hacíamos en el 2010 y que alcancemos el 2050 con neutralidad de carbono” para llegar a final de siglo en condiciones aceptables, según Martín Vide.
__label__ola_calor Respondiendo al calor podemos llevar sangre del interior del organismo bajo la piel, mediante la vasodilatación, para enfriarla, y podemos sudar para provocar su evaporación y así bajar la temperatura de nuestro cuerpo.
__label__ola_calor Eso se debe a que dichas estelas crean nubes que atrapan el calor en la atmósfera a la altitud a la que vuelan los aviones.
__label__emisiones_gas "Nuestro análisis muestra también que reducir ahora las emisiones de gases de efecto invernadero puede evitar en el futuro el cierre total de la circulación profunda", afirmó.
__label__emisiones_gas Para ello han elaborado una estrategia con un objetivo fundamental: lograr que las emisiones de gases de efecto invernadero estén en 2030 un 55% por debajo de las registradas en 1990.¿Qué es el Objetivo 55?El Objetivo 55, que toma su nombre de esa meta de reducir las emisiones contaminantes en un 55% de aquí al final de la década, es el que aglutina las grandes medidas y las novedades y modificaciones legislativas necesarias para alcanzar la tan ansiada descarbonización.
__label__emisiones_gas SuscríbeteDe ponerse finalmente en funcionamiento, han calculado algunas organizaciones ecologistas, la nueva mina podría aumentar en 400.000 toneladas las emisiones anuales de dióxido de carbono, lo que equivaldría a colocar en las carreteras británicas unos 200.000 vehículos más.
__label__emisiones_gas El mayor organismo del fútbol prometió que el Mundial de Qatar sería neutro en carbono , una afirmación que ha sido desmentida por investigadores que han acusado a la FIFA de propagar noticias falsas .
__label__escasez_agua Los océanos, donde se acumula el 90% del exceso de energía del sistema terrestre, registraron el año pasado una de las temperaturas medias más altas desde que hay registros.
__label__emisiones_gas Entre los años 2019 y 2020, se estima que más del 60% de la financiación pública en temas de energía ha ido a parar hacia estas industrias altamente contaminantes y responsables de las emisiones de gases efecto invernadero que han impulsado el calentamiento global y la crisis climática que actualmente devora el planeta.
__label__incendios_forestales Como señala la ONG, los grandes incendios forestales son responsables de la mayor parte de la superficie quemada por lo que ve "fundamental" invertir en el sector primario y en la gestión forestal de los montes.
__label__emisiones_gas La IRA promueve en igualdad de condiciones todas las soluciones de descarbonización energética disponibles (electricidad renovable y nuclear, vehículo eléctrico, hidrógeno, combustibles líquidos neutros en carbono, captura y almacenamiento de CO₂, etcétera).
__label__ola_calor China ha vivido la peor ola de calor de la historia del mundo, que, combinada con una grave sequía, ha dejado sin agua el caudaloso río Yangtsé.
__label__subida_nivel_mar Según explica la experta Daniele Ingemi, de Meteored, para responder a esta pregunta hay que acudir a las leyes de la termodinámica, que nos dicen que un parámetro importante para que se desarrolle un tornado es la temperatura superficial del mar.
__label__calentamiento_global Estas incluían "exagerar las incertidumbres, criticar los modelos climáticos, mitificar el enfriamiento global y fingir ignorancia sobre cuándo -o si- el calentamiento global causado por el hombre sería medible, todo mientras permanecía en silencio sobre la amenaza de los combustibles fósiles varados".
__label__emisiones_gas El Oceanogràfic de València ha reducido la huella de carbono un 40% en cinco años.
__label__off_topic Preocupación por la guerra y el cambio climáticoEspaña es el segundo país, solo por detrás de Polonía, al que más le preocupa la invasión de Ucrania.
__label__escasez_agua Ha sido el colofón final a un 2022 de temperaturas excepcionalmente altas y de escasas lluvias.
__label__subida_nivel_mar Usando la regla de Bruun, se ha proyectado que el aumento global del nivel del mar causado por el cambio climático provocará un gran retroceso o la pérdida de casi la mitad de las playas de arena del mundo para fines de este siglo.   
__label__ola_calor La ola de calor también ahoga a África.
__label__emisiones_gas En el primer aspecto, Banco Sabadell sigue avanzando hacia la neutralidad de emisiones de gas de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Implementar medidas para reducir esta importante huella de carbono es urgente.
__label__calentamiento_global Los efectos del calentamiento global suben de cota y clase socialLas imágenes que vemos muestran de forma visual cómo el calentamiento sube de cota.
__label__off_topic EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Argentina Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021.
__label__emisiones_gas Es más, hace 20 años representaban el 6,6%.Bruselas advierte que los ingresos fiscales por este tipo de impuestos garantizan que en el 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero se hayan reducido un 55%, tal y como marca el compromiso sobre la Europa Verde.
__label__off_topic SuscríbeteLa segunda economía del planeta y el país más poblado es también el mayor inversor en energías limpias del globo.
__label__off_topic Con respecto a China, la mayoría de los encuestados apoya un enfoque más duro de su país hacia Beijing, en especial los franceses y los españoles, pero en el escenario de una invasión de Taiwán no hay apoyo mayoritario al envío armas o tropas a la isla.
__label__off_topic Los cambios más importantes apuntados en esta investigación, que acaba de ser publicada en la revista internacional 'Atmospheric Research', se producen en la región del centro y el este del país, llegando al 150% para la costa mediterránea y los Pirineos.
__label__emisiones_gas Luis SevillanoP. ¿Por qué es tan importante fijarse en los materiales?R. Hoy en día se miran las emisiones de carbono generadas por el uso de los edificios, por la energía que gastan, pero nadie está computando lo que se emite por construirlos, rehabilitarlos o derribarlos.
__label__off_topic Urge por consiguiente avanzar de forma decidida en la aplicación en nuestro país de la directiva de almacenamiento geológico y su transposición realizada en 2010, pero sobre todo eliminar las barreras existentes para evitar que nuestra industria se vea abocada a la desaparición.
__label__off_topic Según recoge la estrategia española, en nuestro país se estima que el 70% de los cultivos para consumo directo humano depende de alguna forma de la polinización por insectos.
__label__emisiones_gas Cada vez más personas son conscientes de la importancia de la sostenibilidad y la eficiencia energética en conseguir reducir la huella de carbono, frenar el cambio climático y asegurar la superveniencia de nuestro planeta a las futuras generaciones.
__label__ola_calor Las especies de lagartos surgidas en ambientes tropicales que se han extendido a climas templados se fueron adaptando al frío, pero no al calor.
__label__incendios_forestales Los incendios también inyectaron más de un millón de toneladas de partículas de humo a la atmósfera, alcanzando hasta 35 kilómetros de altura, una masa y un alcance comparables a los de un volcán en erupción.   
__label__ola_calor Otoño: más calor de lo normal.
__label__emisiones_gas Porque es un tiempo también de abandonar el hormigón y pensar en la captura de carbono y la madera.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar amenaza a naciones insulares como Maldivas, Tuvalu o SamoaLa crecida de los océanos provocada por el calentamiento global es la principal amenaza que sufre la mayoría de los PEID (Pequeños Estados Insulares en Desarrollo), un organismo con 38 miembros al amparo de la ONU.
__label__emisiones_gas Además, el carbono capturado se almacenará en pozos del Mar del Norte.
__label__incendios_forestales A lo mejor el año pasado en Norteamérica fue el verano aún más extremo con los incendios en Canadá y California, que fueron brutales.
__label__emisiones_gas En la Estrategia de Descarbonización a largo plazo aprobada en 2020 se establece el objetivo de reducir un 90% las emisiones de gases de efecto invernadero a 2050 con respecto a 1990 y a partir de entonces, las emisiones restantes se deberán compensar con los sumideros forestales para alcanzar la neutralidad climática.
__label__emisiones_gas Además, la OMM recuerda que la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC) que, si bien no agotan directamente el ozono, son potentes gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Ese día comenzaba en Canarias una ola de calor que Rubén del Campo, portavoz de la Aemet, no duda en calificar, a priori, de “extraordinaria”.
__label__subida_nivel_mar Como estos huracanes tienen más potencial de generarse en el mar, las zonas de costa son las más propensas a sufrirlo.
__label__emisiones_gas Y cada vaca, en un año, contribuye tanto al efecto invernadero como un todoterreno que recorre 19.000 kilómetros.
__label__ola_calor Esto es debido a que los gases que hay en la atmósfera son trasparentes a la radiación solar, pero opacos a la radiación infrarroja emitida por la tierra, eso quiere decir que se retiene el calor entre la atmósfera y la tierra.
__label__off_topic ¿Qué hace que un país sea más próspero que otro?
__label__off_topic Un solo país, Estados Unidos, produjo en 2020 el doble de cereal que los 54 países africanos juntos.
__label__calentamiento_global ¿Afecta el calentamiento global a mi salud mental?.
__label__calentamiento_global El ministro de Economía y Protección Climática, el verde Robert Habeck, rechaza las acusaciones y responde que Lützerath es un "símbolo erróneo" de la lucha contra el calentamiento global.
__label__escasez_agua Es la conclusión a la que ha llegado la revista médica The Lancet en su último estudio, donde asegura que las altas temperaturas de los últimos años han hecho que haya 98 millones de personas en situación de inseguridad alimentaria.
__label__ola_calor Las olas de calor mataron a 5.300 personas en España en 2022, récord del siglo.
__label__escasez_agua Incluso en esta región helada situada al norte del planeta se observan zonas más afectadas que otras por el aumento de las temperaturas.
__label__ola_calor Las olas de calor han provocado temperaturas excepcionalmente altas en el interior y valores ínfimos de humedad.
__label__ola_calor Si Madrid está destinada al clima de Marruecos, conviene recordar que los árabes llevan cientos de años conviviendo con el calor extremo.
__label__emisiones_gas Por otro lado, el Parlamento Europeo respaldó la revisión del Reglamento de Reparto del Esfuerzo, que fija reducciones anuales vinculantes de las emisiones de gases de efecto invernadero para el transporte por carretera, la calefacción de edificios, la agricultura, las pequeñas instalaciones industriales y la gestión de residuos.
__label__emisiones_gas El sorprendente resultado revela que se ha subestimado la importancia de la vegetación urbana en el ciclo del carbono.
__label__escasez_agua Este año, según apunta el pronóstico estacional de los próximos meses, el país se enfrenta al enésimo invierno de temperaturas más cálidas de lo habitual.
__label__calentamiento_global El IPCC es categórico asegurando que la evidencia científica acumulada es inequívoca: “Si los países no limitan urgentemente su contaminación de carbono, el calentamiento global podría incluso superar nuestra capacidad de adaptación”. 
__label__emisiones_gas En este sentido, además del cálculo, la empresa ofrece una plataforma basada en tecnología blockchain para facilitar la compensación de carbono de forma transparente.
__label__subida_nivel_mar Los datos recogidos en el vasto interior de las capas de hielo, como los descritos en nuestra investigación, nos ayudan a representar mejor los procesos físicos incluidos en los modelos numéricos y, a su vez, a proporcionar proyecciones más realistas de la subida del nivel del mar a nivel mundial".
__label__off_topic Tal vez por este peculiar convencimiento seguimos siendo, con mucho, el país europeo con el menor porcentaje de su población implicada de algún modo con el activismo climático.
__label__calentamiento_global "Precisamente ahora ha salido un nuevo informe que relaciona la sequía de este verano con el calentamiento global.
__label__escasez_agua Las especies se están desplazando hacia los polos, donde las temperaturas son más agradables.
__label__escasez_agua La última edad de hieloDurante la última edad de hielo, hace unos 20.000 años, las temperaturas en toda Europa eran de entre 8 y 10º centígrados más bajas que en la actualidad, y los registros de Alemania se parecían más a los de la actual Siberia.
__label__escasez_agua Sus más de 83 millones de habitantes dependen en un 80% de la energía hidráulica, y las altas temperaturas y las pocas precipitaciones han obligado a desplegar un plan de emergencia para asegurar el suministro eléctrico.
__label__ola_calor Una investigación de Nieves Lorenzo, del Grupo investigador Environmental Phsyics Laboratory (Ephyslab) de la UVigo, junto con los investigadores Alejandro Díaz-Poso y Domici Royé, de la USC, concluyeron en un estudio que las olas de calor “son cada vez más intensas y los eventos extremos aumentan en magnitude”.
__label__off_topic Cada año lo auspicia un país diferente, y en este 2022 el anfitrión y organizador es Suecia.
__label__calentamiento_global el calentamiento se amplifica debido al suelo más seco y la disminución de la evaporación.
__label__escasez_agua El ambiente será plenamente canicular, con temperaturas claramente superiores a los 30 grados y noches tórridas en cada vez más puntos.
__label__subida_nivel_mar Noticias relacionadasAsimismo, al tratarse de una sujeción geológica tan grande, resulta ser una defensa muy importante contra el aumento del nivel del mar; por lo tanto, si se termina deshaciendo del todo, podría suponer uno de los desastres naturales más apoteósicos de la historia.
__label__emisiones_gas "Los gases de efecto invernadero son los principales impulsores del cambio climático y su concentración sigue aumentado cada año y no muestran señales de desaceleración, ha advertido el director del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus, Vincent-Henri Peuch.
__label__off_topic Las imágenes satelitales revelan que los municipios más deforestados están en las provincias de Salta, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca, en el norte del país y en Misiones, en la zona este, fronteriza con Paraguay y Brasil.
__label__emisiones_gas Y para 2026, la industria planea presentar un nuevo motor que será neutro en carbono, empleando el combustible sostenible más avanzado del mercado.
__label__emisiones_gas En total, se ha lanzado alrededor de medio millón de toneladas de ese gas de efecto invernadero, según una estimación de la ONG medioambiental Environmental Defense Fund (EDFE) para este diario.
__label__calentamiento_global La información sobre el calentamiento global, casi siempre negativa, se añade al hecho de que ahora los efectos de sufrir un clima más cálido se han sentido en carne propia.
__label__emisiones_gas En principio, no se prevé un mayor impulso a la reducción de emisiones, porque es poco probable que los países se pongan de acuerdo sobre una regulación más estricta para hacer frente a las emisiones de carbono que la que hay impuesta actualmente.   ........
__label__ola_calor Y hemos vivido varias cosas importantes: como una serie de olas de calor que nos afectaron desde el final de la primavera, porque la primera fue en mayo.
__label__ola_calor El cambio climático no hace diferencias entre ricos y pobres, países desarrollados o no, las olas de calor son un ejemplo, estamos todos en el mismo barco.
__label__subida_nivel_mar "Cuando los glaciares se derriten rápidamente, millones de personas se enfrentan a la escasez de agua y al aumento del riesgo de catástrofes naturales como las inundaciones, y otros millones pueden verse desplazados por la consiguiente subida del nivel del mar", manifiesta Bruno Oberle, director general de la UICN.
__label__emisiones_gas En el caso, por ejemplo, de los páramos, sabemos que estos son un sumidero importantísimo de gases de efecto invernadero: si se acaba con los páramos al transformar el uso del suelo, además de afectar a la biodiversidad, los gases retenidos vuelven a la atmósfera.
__label__emisiones_gas Así que existe una "necesidad inmediata" de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para conservar los arrecifes a largo plazo.   
__label__escasez_agua Para los investigadores, este estudio brinda una oportunidad única para que los gobiernos puedan evaluar de manera “sólida” la transformación del sistema energético y así también poder tomar medidas correctoras en el caso de que no estos objetivos no pongan coto suficiente al aumento de temperaturas.     
__label__emisiones_gas Respecto a la emisión de gases y excluyendo las zonas de La Bombilla y Puerto Naos, en La Palma, donde continúan registrándose emisiones anómalas de dióxido de carbono (CO₂), la Red Geoquímica Canaria refleja que los valores de emisión difusa de gases volcánicos relativamente más altos se registran en Tenerife.
__label__off_topic De esta manera, más allá de las cuotas de emisión de cada país, los estados más contaminantes podían comprar derechos de emisión a los que menos emitían.  2015, París El 12 diciembre de 2015, París se convirtió en el escenario de uno de los acuerdos históricos más importantes para el futuro del planeta.
__label__ola_calor Lo hace por golpes de calor, aunque son los menos , aunque sean los que más llamen la atención.
__label__escasez_agua Cuántas personas mueren por las altas temperaturas, por inundaciones; cuántas personas pierden sus cultivos...
__label__emisiones_gas “Esta gran área de calor extremo (y sin precedentes) es otro indicador claro de que las emisiones de gases de efecto invernadero de la actividad humana están causando extremos climáticos que afectan nuestras condiciones de vida”, sostenía el viernes en un artículo Steven Pawson, uno de los responsables del laboratorio de investigación Goddard de la NASA.En la anterior gran revisión que hizo el IPCC en 2014 se avisaba de que los fenómenos extremos se podrían volver más habituales y duros.
__label__escasez_agua Esto será aún más necesario teniendo en cuenta que la media de edad de España no parará de crecer, por lo que cada vez habrá más personas vulnerables a las temperaturas.
__label__calentamiento_global En un mundo donde la temperatura media global ya ha aumentado un grado en el último siglo, y donde los termómetros podrían subir dos grados más en tan solo unas décadas, España se encuentra en uno de los epicentros del calentamiento global.
__label__incendios_forestales Amenaza para la recuperación de la capa de ozono No está claro qué efecto tendrán a largo plazo los incendios forestales en la recuperación del ozono.
__label__incendios_forestales Los menos, como una pareja de septuagenarios ante su casa inundada en la isla de San Carlos, frente a la zona más devastada, se declaraban listos para recoger sus cosas e irse “a otro Estado, en el que no haya incendios, como en California, ni tornados, como en Kansas”.
__label__ola_calor Los sociólogos saben desde hace tiempo que un número desproporcionado de muertes relacionadas con el calor se produce en los barrios de bajos ingresos.
__label__ola_calor Que el calor se ha acentuado en los últimos años es una realidad.
__label__incendios_forestales Los incendios de estas últimas semanas, las descorazonadoras noticias sobre la progresiva desaparición de los glaciares en los Pirineos, o tormentas cada vez más destructivas nos sobresaltan con frecuencia.
__label__subida_nivel_mar “El municipio y las autoridades pertinentes las recogen, depuran y lanzan al mar.
__label__incendios_forestales Estrategias de gestión a aplicarLos estudios científicos nos indican que debemos gestionar de forma preventiva una extensión equivalente a tres veces el área quemada en los incendios para que las actuaciones de prevención sean útiles.
__label__emisiones_gas El aumento de la concentración de CO₂ por la acción humana, sin embargo, está acelerando el efecto invernadero y, por tanto, calentando la Tierra más de lo debido.
__label__emisiones_gas La eólica, la hidráulica y la solar cubrirán este jueves algo más del 65% del consumo a lo largo de toda la jornada, según los datos del Operador del Mercado Ibérico de Energía (OMIE), mientras que las fuentes no emisoras de dióxido de carbono
__label__emisiones_gas Esto se logra utilizando una técnica conocida como envasado en atmósfera modificada, en la que el aire dentro del envase se reemplaza por una mezcla de gases puros como oxígeno (E948), dióxido de carbono (E290) y nitrógeno (E941).
__label__calentamiento_global “Con estas cifras no hay duda de que sí asume que hay calentamiento global, aunque es cierto que todavía queda un 13% que no considera que esté científicamente demostrado”, señala la investigadora.
__label__calentamiento_global El deshielo de la Antártida (en una imagen del pasado febrero) es uno de los efectos del calentamiento global de los océanos.
__label__calentamiento_global Además, advertía de que “independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado”.
__label__ola_calor La ola de calor sigue sin dar tregua a Andalucía, ni de día ni de noche.
__label__emisiones_gas La función de los pulmones es la de oxigenar la sangre del cuerpo al tomar oxígeno, cuando la persona inhala aire, y liberar dióxido de carbono, cuando se exhala.
__label__emisiones_gas El océano atrapa carbono, pero también lo libera.
__label__escasez_agua Hoy, en cambio, el uso de aparatos de todo tipo para contrarrestar las altas temperaturas es algo corriente en nuestras vidas.
__label__escasez_agua Recordamos los incendios, la sequía, las altas temperaturas, los bajos niveles de ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesiónTemas
__label__escasez_agua Si el calor se debe al aumento constante de las temperaturas globales, los síntomas pueden no mejorar.
__label__emisiones_gas Las algas pardas tienen una gran capacidad de absorber dióxido de carbono del aire, que incluso supera a la de los bosques terrestres, por lo que desempeñan un papel decisivo para la atmósfera y el clima, de modo que puede ser capaces de eliminar de la atmósfera hasta 0,55 gigatoneladas de dióxido de carbono al año, según un estudio publicado en la revista 'Proceedings of the National Academy of Sciences' (PNAS).
__label__escasez_agua Excepto la primera semana del mes, las temperaturas superaron los valores normales durante todo el periodo, lo que dio lugar a una temperatura media 1,8 grados centígrados por encima de la media de las últimas dos décadas y apenas llovió el 36% de lo normal.
__label__calentamiento_global Sin embargo, en otros lugares, como el sector euroasiático, el calentamiento llegó a ser de 1,25 grados por década.
__label__calentamiento_global Ese escenario se llama aquietamiento global.
__label__emisiones_gas Esperemos que no pasemos de una Tierra bola de nieve en el pasado a una bola de fuego en el futuro con el cambio global inducido por los gases de efecto invernadero generados por la actividad humana en el planeta.
__label__subida_nivel_mar El resto, se lanza a ríos y al mar.
__label__emisiones_gas SuscríbeteHoja de rutaTras la revisión que concluye ahora del IPCC, la ruta está clara: para conseguir el cada vez más complicado objetivo de que el calentamiento se quede a finales de siglo por debajo de los 1,5 grados, las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero deberán haber caído en 2030 un 43% respecto a los niveles de 2019 (que son prácticamente los actuales), un 60% en 2035 y un 84% en 2050.
__label__calentamiento_global Por un lado, el Acuerdo de París de 2015, que llevó a los Gobiernos a adoptar compromisos creíbles para conseguir reducir las emisiones contaminantes y frenar así el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Por ello, ha apuntado a la necesidad de que los países, además de recortar las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar al máximo el calentamiento, inviertan en adaptación para que la población pueda hacer frente a unos desastres que seguirán incrementándose.
__label__off_topic Aunque algunos artículos negacionistas a veces se viralizan y generan polémica, como el reciente de Fernando Savater en EL PAÍS, por lo general estos pasan bastante desapercibidos en nuestro tiempo.
__label__emisiones_gas África solo es responsable del 3% de los gases de efecto invernadero que provocan el cambio climático, pero es uno de los continentes más afectados.
__label__emisiones_gas Diferente es el escenario en China, el mayor contaminante global y responsable de un 27% de los gases de efecto invernadero, que tiene previsto alcanzar la neutralidad climática en 2060 y sigue abriendo centrales de carbón.
__label__calentamiento_global Las olas de calor serán cada vez más intensas y prolongadas en todo el mundo debido a los efectos del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Sin embargo, tanto el aumento en la emisión de radiación del Sol en su inexorable camino hasta convertirse en una estrella gigante roja, como fenómenos de intenso vulcanismo, que enviaron grandes cantidades de gases de efecto invernadero a la atmósfera, consiguieron que a veces la Tierra dejase de ser una bola de nieve, para volver a serlo unos millones de años más tarde.
__label__emisiones_gas “Los países desarrollados son responsables del 80% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero del mundo y son ellos quienes deben pagar los fondos de adaptación que deben.
__label__off_topic Las bebidas vegetales se han convertido en la opción elegida por miles de personas que desean cuidar su alimentaciónEl consumo de bebidas vegetales sin azúcar está en constante crecimiento, en nuestro país, desde 2017.
__label__ola_calor En estos momentos, tal y como muestran los registros satelitales de las últimas cuatro décadas, el momento en que el Ártico más sufre su particular 'calor extremo' es durante el final del otoño y el principio del invierno.
__label__emisiones_gas Calcular el aumento de las emisiones de efecto invernadero de todo ese proceso produce escalofríos.
__label__emisiones_gas La primera: “¿Cuáles son las obligaciones que tienen los Estados en virtud del derecho internacional de garantizar la protección del sistema climático y otros elementos del medio ambiente frente a las emisiones antropógenas de gases de efecto invernadero en favor de los Estados y de las generaciones presentes y futuras?”.
__label__calentamiento_global Gran parte de ello se debe a los efectos del calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Sólo los dos últimos años y medio representan el 10% del aumento global del nivel del mar desde que comenzaron las mediciones por satélite hace casi 30 años.
__label__incendios_forestales Cuanto más esfuerzos se dediquen a las tareas de prevención de incendios, menos recursos serán necesarios en el caso en que haya que extinguir un fuego.
__label__subida_nivel_mar Lo habitual es que a más elevación —como los casos de las estaciones de la avenida de Madrid (100 metros sobre el nivel del mar) y, de manera aún más marcada, del campus (460 metros)—, más frío.
__label__emisiones_gas Un árbol falso producirá el equivalente a alrededor de 40 kilogramos de emisiones de gases de efecto invernadero, que es más del doble que un árbol real depositado en un vertedero y más de 10 veces que un árbol real incinerado, según el portal especializado Iflscience.
__label__emisiones_gas “La atmósfera está dopada por los gases de efecto invernadero”, dice.
__label__emisiones_gas Fomentar la ‘arquitectura vegetal' La vegetación de las áreas urbanizadas que hasta ahora no se tenía en cuenta protagonizó casi el 85% de la absorción diaria de carbono, según el estudio.  
__label__emisiones_gas En 2020, el 89% del consumo de electricidad procedía de fuentes renovables, y desde el año 2015 la empresa ha reducido en un 60% las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua La sequía y las altas temperaturas provocaron la aparición de incendios casi simultáneos en varios estados (California, Oregón y Washington) que calcinaron 2,6 millones de hectáreas de tierra, arrasaron miles de edificios y mataron al menos a 40 personas.
__label__escasez_agua La vendimia se resiente por las temperaturas extremas.
__label__subida_nivel_mar La subida del mar puede causar un éxodo “de escala bíblica”, alerta la ONU.
__label__calentamiento_global La última sorpresa con la que se han encontrado los científicos es que las plantas que empiezan a invadir el Ártico debido al calentamiento global podrían estar creando nuevos sumideros masivos de carbono que, paradójicamente, ayudarían a mitigar el cambio climático.
__label__subida_nivel_mar Así será la primera ciudad flotante del mundo para esquivar la subida del mar.
__label__calentamiento_global Además, el volumen total de los glaciares está disminuyendo a un ritmo cada vez más rápido a causa del calentamiento global, como confirma la red de monitoreo de glaciares GLAMOS, administrada por ETH Zurich.
__label__ola_calor También afirmó que el calor extremo en India y Pakistán vivido este mes y en abril está relacionado con La Niña.
__label__off_topic La ISA también requiere que las empresas privadas se asocien con un país miembro.
__label__calentamiento_global Vuelta al pasado The Guardian añade que los planes de acción previstos por los gobiernos para 2030, ejecutados según lo previsto, provocarán un aumento del calentamiento global de 2,5°C, “lo que condena al mundo a un cambio climático catastrófico”, advierte el rotativo británico.
__label__calentamiento_global Esperando a que se inunde tu casa Quienes deciden ahora sobre el calentamiento global son los inversores.
__label__calentamiento_global Suscríbete aquíEl hecho de que los problemas del Ártico se hayan vuelto de pronto prioritarios en la agenda internacional en estos momentos no se debe únicamente a los efectos palpables del calentamiento global, corroborados por nuevos datos científicos.
__label__emisiones_gas Se estima que se generan 200.000 millones de kilogramos de dióxido de carbono, para producir la energía eléctrica por hora requerida para alimentar a las luces exteriores nocturnas.
__label__emisiones_gas Con él aspira a la neutralidad climática en 2045, gracias la disminución de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Esto significa que para esa fecha los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero y los que se retiren por diversos procedimientos deben estar equilibrados.
__label__emisiones_gas España está obligada a comunicar anualmente su inventario de gases de efecto invernadero a la ONU y a la Unión Europea en virtud de los acuerdos internacionales de lucha contra el cambio climático de los que forma parte.
__label__incendios_forestales Solo durante 2020 los incendios en el ártico siberiano han arrasado 7 veces más superficie que la que se quemó en promedio durante los 40 años anteriores.
__label__escasez_agua El calor ha llegado antes y se marchará más tarde, decenas de ciudades registran las temperaturas más altas que se recuerdan y la condensación de vapor ha roto en lluvias torrenciales en las provincias occidentales.
__label__subida_nivel_mar Alrededor del 40% de la ciudad se encuentra ya por debajo del nivel del mar y los expertos alertan de que podría estar completamente sumergida para el año 2050.Varios niños caminan por un vertedero en un suburbio de Yakarta.
__label__escasez_agua Un aumento de las temperaturas globales de dos grados por encima de los niveles preindustriales, explica el trabajo, presentado este viernes, gran parte del territorio español sufriría más de seis meses de sequía anuales, mientras en el sur del país tendrían que soportar más de 45 días en el que los termómetros rebasarían los 37 grados. 
__label__emisiones_gas La saga de 'Jurassic Park' contribuyó a acrecentar el interés por los dinosaurios desaparecidos PropiasAl comienzo del Eoceno, la temperatura mundial ascendió a un nivel casi sin precedentes a causa de las altas concentraciones de dióxido de carbono y metano.
__label__calentamiento_global Van desapareciendo glaciares, se van secando los ríos y lagos por el calentamiento global.
__label__emisiones_gas La instalación dispone de tres plantas: Perseo Fotón I, Perseo Fotón II y Perseo Fotón III, y consta de 285.331 módulos solares que pueden suministrar electricidad de origen renovable a 71.000 hogares, evitando la emisión a la atmósfera de cerca de 107.600 toneladas de CO2 cada año, lo que equivale a la absorción de dióxido de carbono de 13,5 millones de árboles, según Repsol.
__label__ola_calor Según los datos registrados por el Instituto de Salud Carlos III, desde el pasado 10 de julio, día del comenzó la segunda ola de calor de esta temporada (la primera fue en junio), hasta el sábado 16 de julio, han muerto en España 510 personas.
__label__off_topic “Esto ha llevado a que España sea el país con mayor sobreexplotación de agua de Europa”.
__label__emisiones_gas Curva de Keeling Pero el más célebre de los múltiples trabajos sobre los problemas de la liberación del dióxido de carbono en la atmósfera es sin duda alguna la llamada curva de Keeling.
__label__emisiones_gas La plataforma tecnológica Simplr compensará el 100% de las emisiones de CO₂.  Pionera en el ámbito de la economía circular, Simplr ha desarrollado una fórmula a través de la que compensará a partir de este mes la huella de carbono de todos los productos electrónicos utilizados por sus usuarios.
__label__escasez_agua El resurgir de la producción de electricidad con gas natural, en buena medida por las altas temperaturas y la sequía, se puede considerar una doble mala noticia: por un lado, porque ha coincidido con una escalada sin precedentes de los precios de este hidrocarburo por los efectos de la guerra de Ucrania, y por el incremento de las emisiones de CO2 que ha conllevado, hasta 44 millones de toneladas.
__label__incendios_forestales “Nuestra investigación indica que los rayos con corrientes continuas tienen una mayor probabilidad de provocar incendios forestales en comparación con aquellos sin corrientes continuas”, ha apuntado Francisco J. Pérez-Invernón, investigador del IAA-CSIC.
__label__ola_calor El efecto de esta masa de aire tropical persistente explica las numerosas olas de calor del verano.
__label__calentamiento_global En su contestación, la industria se ha refugiado en la imposibilidad de atribuir a una empresa concreta los efectos locales del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Este año, Ferrari ha obtenido tres estrellas en el Programa de Acreditación Medioambiental de la Federación Internacional del Automóvil (FIA).La Fórmula 1 prevé tener listo en 2025 el nuevo motor híbrido para sus monoplazas, neutro en emisiones de carbono y alimentado por combustible sostenible.
__label__ola_calor Al mismo tiempo, utilizaron óptica ultrarrápida, espectroscopia y rayos X para documentar cómo la conductividad térmica del arseniuro de boro comienza a disminuir, a medida que el calor se propaga a través de la muestra y se somete a esa presión extrema.
__label__escasez_agua Tras ello, se podría hacer público un segundo conjunto de alertas cuando se alcancen temperaturas algo más altas para trabajadores en exteriores y personas del ámbito deportivo, seguido de un llamamiento a un tercer grupo: el público general.
__label__escasez_agua Los científicos y sus colegas militares duermen acurrucados en sacos de dormir, a temperaturas cercanas al cero incluso dentro de las carpas.
__label__emisiones_gas Es la primera aseguradora europea en alcanzar la neutralidad en carbono —cero CO₂ en huella operacional desde 2007— en sus actividades, registra una huella de carbono positiva desde 2019 y emplea un 100% de electricidad de origen renovable.
__label__ola_calor No es fácil determinar qué es una ola de calor marina.
__label__incendios_forestales El 73% de estas igniciones fueron detectados en un período de 20 días, entre el 13 de junio y el 3 de julio, lo que hace pensar que el incremento en tormentas secas y relámpagos son la causa principal de los incendios, aunque se requieren más investigaciones para demostrar en qué grado las actividades humanas en esta región remota pueden influir en estos incendios.
__label__subida_nivel_mar Si se derrite por completo, el nivel global del mar subiría unos 7 metros, pero los científicos no están seguros de con qué rapidez podría derretirse la capa de hielo.
__label__emisiones_gas Dilatar la acción tendrá luego más costes económicos y sociales¿Cuál es el mensaje clave del informe?El primero es la urgente necesidad de reducir las emisiones de gases invernadero en todos los sectores de la economía.
__label__ola_calor La mayoría de los incumplimientos se han producido en estas olas de calor”, ha añadido.
__label__off_topic El país está roto.
__label__off_topic Ucrania no forma parte de la Unión Europea (UE), pero se considera un país aliado y tiene un valor estratégico muy importante frente a la ofensiva de Rusia.
__label__subida_nivel_mar Islas artificiales, la solución para afrontar el aumento del nivel del mar.
__label__emisiones_gas Junto a ellas, el profesor Pérez indica que sería aconsejable reducir el consumo de carne roja y leche en la medida en que la industria ganadera, concretamente la bovina, genera cantidades de metano cuatro veces más dañinas que el dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Los resultados subrayan la necesidad tanto de disminuir las futuras emisiones de gases de efecto invernadero, como de proteger a la población.
__label__emisiones_gas Los ingenieros planean ampliar su capacidad y aumentar su producción, especialmente en la próxima primavera marciana, cuando la densidad atmosférica y los niveles de dióxido de carbono son altos.
__label__off_topic “Me pregunto si edificaremos más y más en las regiones de la parte de tierra alta del país, donde ahora vive menos gente.
__label__emisiones_gas Los bosques, llamados los pulmones del mundo, absorben el dióxido de carbono de la atmósfera que calienta el planeta y son el hogar de numerosas especies de vida silvestre.
__label__emisiones_gas Los cambios en el sector alimentario, la electricidad, el transporte, la industria, los edificios y el uso del suelo pueden reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas En este sentido, el centro está enfocado a conseguir de la forma más eficiente importantes reducciones en el consumo de energía y emisiones de dióxido de carbono (CO2) respecto a los centros de datos tradicionales.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas también pueden empeorar el estado de varias enfermedades.
__label__escasez_agua El meteorólogo Francisco Martín ha advertido de que “las consecuencias de todo esto son imprevisibles, porque no se había trabajado con modelos de acumulación de calor en el mar con temperaturas tan altas”. 
__label__incendios_forestales Suscríbete aquíPero en el humus o estiércol que hoy abona todo, los incendios han sido culpa del ecologismo extremo, como dijo el Gobierno de Castilla y León.
__label__ola_calor Eso significa que en una ola de calor los centros de las grandes ciudades pueden tener temperaturas de tres a cinco grados más altas que los exteriores, con todos los problemas que ello conlleva para la población más vulnerable”.
__label__emisiones_gas “El año pasado anunciamos un importante compromiso con el que lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero para el 2050, liderando la industria de los cruceros en el proceso de descarbonización.
__label__off_topic De esta forma, la instalación contribuirá a cumplir los objetivos de descarbonización del país, al neutralizar las emisiones de un ciclo alimentado por gas natural, un combustible esencial en el proceso de transición energética.
__label__off_topic “No es lo mismo que una persona de 20 años viaje a Tanzania a que uno diabético u obeso lo haga a un país que no consideramos a priori de riesgo”.
__label__ola_calor Este calor extemporáneo afectará a toda Europa occidental ―en Francia, Alemania o Grecia, las anomalías serán de más de 7°―, persistirá a lo largo toda la semana e incluso puede extenderse a los primeros días de noviembre.
__label__emisiones_gas Las emisiones de dióxido de carbono crecieron un 1% el año pasado, en gran medida por el cambio de gas natural a carbón para la generación de electricidad en varias zonas del mundo.
__label__off_topic Primer balance del episodio “anómalamente” cálido que sufre España para ser finales de marzo, que este jueves comienza a remitir en gran parte del país, salvo el Mediterráneo y Canarias, donde aún arreciará hasta el sábado.
__label__off_topic También afecta a decenas de enclaves por toda la costa del país, “desde Maine a Texas”.
__label__emisiones_gas Acompañamos a Odile Rodríguez de la Fuente al Jardín de las Delicias, un festival que se ha comprometido a compensar su huella de carbono con iniciativas como los cero plásticos y la movilidad eléctrica Endesa se ha estrenado como patrocinadora sostenible del festival y del espacio Wizink Center, donde se construirá una planta solar fotovoltaica en la cubierta.
__label__off_topic A menos de dos meses de las elecciones legislativas del 8 de noviembre, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se ha puesto al frente de la maquinaria electoral demócrata con un mensaje que trata de presentar la cita como una lucha de todo el país, y no solo de los demócratas, contra el peligro que los seguidores del expresidente Donald Trump representan para la democracia.
__label__ola_calor En otros lugares de España ya se han impuesto restricciones, en medio de la enésima ola de calor y tras un invierno especialmente seco.
__label__calentamiento_global El IPCC (el panel internacional de científicos que fija las bases del conocimiento sobre el calentamiento global) ya estableció en su último gran informe que en las próximas dos décadas se superará esa barrera.
__label__escasez_agua “A temperaturas por debajo de la temperatura óptima, la mortalidad aumentaba gradualmente a medida que bajaban las temperaturas, mientras que a temperaturas superiores a la óptima, la mortalidad aumentaba más abruptamente a medida que aumentaban las temperaturas”, explica el documento.
__label__ola_calor Cultivos: pérdidas agrícolas y productos quemados El aumento de las temperaturas, sobre todo en el caso de los extremos de las olas de calor, también puede causar daños en la producción agrícola.
__label__off_topic Así lo demuestran también los yacimientos de cobalto necesarios en el Congo, un país en crisis, pero también la situación de incertidumbre en Bolivia, rica en litio.
__label__emisiones_gas Los datos resaltan la gran cantidad de gases de efecto invernadero que genera la producción de carne, sobre todo de ternera: para preparar un kilo de carne picada, se liberan 95kg de CO2 a la atmósfera, mientras que hacer la misma cantidad de un puré de patatas solo produce 0,8kg de emisiones de CO2.Comer menos carne es más sosteniblePara frenar la huella ecológica de la producción alimentaria, algunos expertos apuestan por reducir el consumo de carne.
__label__emisiones_gas Los números son reveladores: un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de la deforestación y la destrucción de ecosistemas naturales; básicamente, para producir soja, aceite de palma, pulpa de madera, papel y cuero en lugares como la Amazonia, Indonesia y África central.
__label__calentamiento_global Lo acelera.¿Cómo evitarlo?Empleando más recursos en detener el calentamiento global de los que agotamos al generarlo.
__label__emisiones_gas En esos días el uno por ciento más rico de la población mundial —unos 80 millones de personas— producía más gases de efecto invernadero que los 4.000 millones que formaban la mitad más pobre.
__label__incendios_forestales También han aumentado los incendios provocados y descontrolados y han dejado de aplicarse muchas leyes forestales que castigan la tala ilegal en zonas protegidas.
__label__off_topic “Nuestro país seguirá necesitando carbón metalúrgico en el futuro inmediato, para seguir produciendo un acero de primera calidad mundial.
__label__calentamiento_global Es fundamental acompañar a todos los actores hacia una transición consistente con la ambición de limitar el calentamiento global a 1,5ºC al final de siglo, de forma inclusiva y sin dejar a nadie atrás.
__label__calentamiento_global Vale recordar que aunque se cree que el dióxido de carbono es el gas de efecto invernadero más poderoso, el metano es 80 veces más efectivo que el CO2 y es responsable del 30 % del calentamiento global total que experimenta nuestro planeta.   
__label__incendios_forestales Este año estamos en marzo y la temporada de grandes incendios ya ha comenzado.
__label__incendios_forestales El equipo del MIT identificó una nueva reacción química por la cual las partículas de humo de los incendios forestales australianos empeoraron el agotamiento del ozono.
__label__subida_nivel_mar Montaje con 'Felipe IV a caballo' de Velázquez tras la subida del nivel del mar Museo del Prado / WWFSí, el arte se ha llenado de términos como Holoceno, Antropoceno, Novaceno, Aeroceno, Tecnoceno, Simbioceno y otros enos , porque, como señaló la comisaria de Climate, Alison Wilding, “es el gran tema que lo abarca todo”.
__label__ola_calor Datos de la Administración Meteorológica de China muestran que más de la mitad de regiones del país experimentaron en julio un calor extremo, alcanzando temperaturas no registradas desde 1961.
__label__escasez_agua Se considera que la ciudad más antigua a la que se conoció como la Eterna Primavera fue la Tarraco romana, pero, ¿qué dirían hoy en día de la moderna Barcino?Estamos a punto de dejar atrás 2022, pero, con las buenas temperaturas, los insectos están súper activos, como estas abejas de la miel que he fotografiado en el monasterio de Pedralbes.
__label__emisiones_gas Nuestras actuaciones de política monetaria no solo reducirán nuestras propias exposiciones a esos riesgos, sino que también animarán a las empresas y a los bancos a ser más transparentes sobre sus emisiones de carbono y, en última instancia, a reducirlas.
__label__emisiones_gas Pero, como ocurre con el dióxido de carbono y el óxido nitroso, es invisible para el ojo humano, algo que contribuye a que las grandes fugas (intencionadas o accidentales) ligadas a la extracción de petróleo, gas y carbón pasen desapercibidas y queden impunes.
__label__ola_calor Un experto prevé olas de calor de hasta 50 grados en España.
__label__subida_nivel_mar Entre ellos, la inestabilidad de la atmósfera, la temperatura de la superficie del mar, y la altura a la cual se forma el granizo.
__label__off_topic El fabricante de EE UU First Solar, que se ha disparado un 27% en Bolsa desde que se presentó el proyecto de ley, está valorando crecer en su país.
__label__escasez_agua Así, existen diferentes soluciones que están desarrollándose con el objetivo de combatir las altas temperaturas.
__label__subida_nivel_mar En concreto, se podría usar para obtener mejores predicciones del crecimiento del nivel del mar en los siguientes años y mitigar el impacto de posibles inundaciones.
__label__ola_calor Por encima de los 1.000 metros de altitud, Cabeza de Manzaneda, A Veiga y Carballeda de Valdeorras fueron las más frías superando los -8º e incluso los -11º. Frío, pero también calor.
__label__escasez_agua Y que si la comunidad se remonta a 2015, solo el fuego originado el 4 de julio de ese año en la localidad cincovillesa de Luna, supondrían más hectáreas que en más de una década, pero esos episodios puntuales se miran hoy con otra perspectiva, la de un cambio climático que augura muchos más días de temperaturas extremas y, lo que es peor, cada vez antes de los temidos meses de julio y agosto de toda la vida.
__label__off_topic Los puntos rojos del mapa se multiplican y muestran una preocupante dispersión que evidencia la seriedad del problema: están en alerta roja zonas tradicionalmente calurosas y secas como el sureste del país, pero también amplias zonas de la costa suroeste del país que la semana pasada sufrieron asimismo un “apocalipsis de calor” con temperaturas récord.
__label__calentamiento_global SENNA / AFPLos análisis apuntan a que el continente que menos CO2 produce del mundo es el que más va a perder por el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Para fabricar un solo tejano se requieren 7.500 litros de agua y la emisión de más de 30 kilos de dióxido de carbono.
__label__incendios_forestales Sin más iniciativas para mantener la continuidad de la atención sanitaria, la temporada anual de incendios forestales puede llegar a conocerse como la temporada del cáncerMientras que los esfuerzos de ayuda necesariamente se centran en las consecuencias inmediatas de los desastres, estos efectos directos e indirectos en la salud tienden a persistir.
__label__emisiones_gas Las emisiones de gases de efecto invernadero han crecido.
__label__emisiones_gas La extensa infraestructura de gas existente en España es una de las principales ventajas competitivas para el desarrollo del biogás, ya que los gases renovables se integran en las redes ya existentes, sin necesidad de mayores inversionesConsiderando el máximo potencial posible de producción de biogás, se podría llegar a sustituir hasta el 32% de la demanda nacional de gas natural de 2021 con una reducción de la huella de carbono de entre un 20-56%, cubriendo una parte importante del consumo doméstico-comercial e industrial actual.
__label__ola_calor Una de las consecuencias del cambio climático y de las más frecuentes e intensas olas de calor afectará al principal sector económico del sur y el sureste peninsular, al turismo.
__label__incendios_forestales Los incendios árticos son tan devastadores que pueden permanecer latentes durante el invierno en niveles subterráneos y reactivarse al verano siguiente.
__label__emisiones_gas La tendencia se enmarca dentro de la apuesta del sector por reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero y contribuir a alcanzar una economía circular, que es aquella en la que no es necesario extraer nuevas materias primas porque se reutilizan infinitamente los recursos en circulación.
__label__emisiones_gas “Solo con sustituir una ración de carne a la semana por otra de proteína vegetal ya estaríamos reduciendo nuestra huella de carbono”, afirma.
__label__ola_calor Partículas en el ambiente Al margen de la combinación nociva de la ola de calor con la polución de vehículos e industria, los incendios activos en las poblaciones cercanas a la ciudad también están dando aliento a esta niebla fotoquímica perjudicial para la salud.
__label__calentamiento_global Es un efecto más del calentamiento.
__label__emisiones_gas Es triste y no solo conducirá a mayores emisiones [de dióxido de carbono], sino que retrasará toda la transición climática emprendida por la sociedad sueca”, asegura en un comunicado.
__label__ola_calor Este pigmento reduce la capacidad de la nieve para reflejar el calor, lo que conduce a velocidades de fusión más rápidas.
__label__incendios_forestales Generan columnas conectivas (nubes de fuego, humo y pavesas ascendentes) que originan pirocúmulos, temibles aliados de los incendios, porque, al haber mucha circulación de aire, las llamas se retroalimentan constantemente de oxígeno, incrementando exponencialmente la voracidad de las llamas y modificando el clima en la zona afectada.
__label__escasez_agua Copernicus señala que esos periodos contrastaron con las temperaturas extraordinariamente frías experimentadas sobre la región, en los primeros días de abril de 2022, y con las mínimas menos  pronunciadas de finales de ese mes en España.
__label__off_topic Las autoridades emiratís han designado al líder del gigante estatal petrolero como presidente de la cumbre climática de la COP-28 que este año se celebrará en este país del Golfo Pérsico.
__label__off_topic “La nieve caída durante tormentas aguanta apenas unas horas o unos pocos días, con lo que es casi imposible la acumulación”, explica la geógrafa Yina Nocua, que colabora con Ceballos en el seguimiento de los glaciares del país.
__label__ola_calor “En total, España estuvo bajo ola de calor 42 jornadas, es decir, prácticamente la mitad de los días del verano”, señaló Rubén del Campo, el otro portavoz de Aemet.
__label__emisiones_gas Con ese patrón de alimentación promueven el crecimiento de los árboles de madera dura que, aunque tardan más en crecer, secuestran mucho más carbono.   
__label__ola_calor El cambio climático, recuerda Rubén del Campo, también portavoz de Aemet, no causa las olas, pero hace que sean “más recurrentes, intensas y duraderas” y un episodio “tan inusual en todos los aspectos como este es un claro ejemplo”.01:22 OMM advierte que el mundo vivirá olas de calor como la actual hasta 2060 Unas jóvenes se refrescaban el lunes en una fuente en Valencia.
__label__escasez_agua El presente año ya tiene tres meses que rompen registros de temperaturas máximas absolutas.
__label__incendios_forestales Compararon el registro de cada satélite en los meses y años previos y siguientes a los incendios de Australia.
__label__emisiones_gas Y en el centro del debate internacional, históricamente, han estado las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Forman parte del futuro mapa energético del país.
__label__ola_calor Por eso, combinar las instalaciones sostenibles con tips básicos para evitar las pérdidas de calor es la combinación perfecta si queremos ponerle freno a la subida de la tarifa de la luz.
__label__emisiones_gas Esto es un potencial y un riesgo a la vez: la tierra puede quitar carbono de la atmósfera, pero también puede liberar el que contiene, si se gestiona mal.
__label__ola_calor La ola de calor en la India explicada desde el cambio climático.
__label__escasez_agua Desde una perspectiva científica ecológica esta situación es, cuando menos, paradójica , ya que se trata de una región de clima templado oceánico con abundantes lluvias y temperaturas suaves.
__label__emisiones_gas Todos los días miles de aviones vuelan por la atmósfera terrestre emitiendo dióxido de carbono, ozono, metano y otros gases de efecto invernadero que, sin duda, influyen de manera directa en el cambio climático.
__label__calentamiento_global Las aerolíneas y los científicos están llegando al fin a un consenso sobre el papel de estos trazos y las empresas ya admiten que pueden desempeñar un papel importante en el calentamiento global.
__label__emisiones_gas Además de alteraciones en la producción agrícola, disminución de la pesca y la disminución sistemática de la calidad del aire debido a las grandes concentraciones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor En España hace calor, sí, pero cada vez hace más calor y llega mucho antes.
__label__off_topic En primer lugar, otorgando a Ucrania la condición de país candidato a la Unión Europea, una decisión que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y sus 26 colegas tomaron en la cumbre de la UE de junio del año pasado.
__label__off_topic Un país que diseña trenes pero continúa construyendo carreteras.
__label__escasez_agua Durante la jornada de este viernes, el pronóstico suaviza las temperaturas en una tendencia que se extenderá para traer, el fin de semana, algunas lluvias que pondrán fin al tercer episodio de calor en lo que va de verano.
__label__emisiones_gas La neutralidad climática [objetivo que suele fijarse para el año 2050 y que consiste en eliminar todas las emisiones de carbono salvo las que puedan ser absorbidas por la propia naturaleza] permite estar vendiendo en 2023 los éxitos futuros para reducir o capturar emisiones de carbono, cuando algunas de estas empresas lo que están haciendo hoy es aumentarlas.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas aceleran la maduración, un fenómeno que comienza a ser cada vez más habitual a causa del cambio climático, coinciden expertos consultados por Efe.
__label__escasez_agua Industria Una atención especial la requiere la industria, que acapara otro tercio de las emisiones y podría lograr una reducción del 85% en 2050, a pesar de las altas temperaturas requeridas en los procesos de producción.
__label__calentamiento_global Al menos la mitad (46,3%) de los fondos europeos más sostenibles, conocidos como verde oscuro o Artículo 9, tienen en su cartera empresas que explotan los combustibles fósiles, principales responsables del calentamiento global y del cambio climático.
__label__ola_calor Calor, muchísima calor, es la constante en nuestro país.
__label__ola_calor Las olas de calor aumentan los síntomas de las personas depresivas.
__label__escasez_agua Más de 1.000 millones de personas deberán abandonar sus países porque serán inundados, la pérdida de arrozales desatará hambrunas, vamos a un mundo sin arena, los microorganismos fotosintetizadores que nos proporcionan el oxígeno no resistirán las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas A ellos, se suman los obtenidos por el área sanitaria de Santiago y Barbanza, a los que también se premió por la reducción de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic El Compromiso Metropolitano 2030 es una buena noticia para el futuro de los 5 millones y del conjunto del país, y ahora es necesario transformar los objetivos estratégicos en proyectos transformadores a nivel metropolitano, con gobernanza propia y capacidad de actuación efectiva
__label__escasez_agua Por tanto, el planeta se podría enfrentar a unas temperaturas sin precedentes durante este año.
__label__ola_calor Esto no solo provocaría un aumento general de las temperaturas sino que, además, aumentaría el riesgo de sequías, olas de calor y fenómenos meteorológicos extremos en el territorio.   
__label__emisiones_gas Su potencial de emisiones de carbono y de destrucción de la biodiversidad es enorme, pero eso la industria lo ignora.¿Qué opina de las piscifactorías?Las piscifactorías tienen muchos problemas.
__label__ola_calor Hace y ha hecho calor.
__label__ola_calor Francisco Martín añade que el mismo patrón que explica lo que ocurre en Finlandia y España se repite en Rusia, donde hay tremendas anomalías frías, y en las olas de calor que estos días afectan a China y a Japón, donde llevan “seis jornadas seguidas de infierno” y han sufrido el día más caluroso de junio de su historia, con 40,2°.
__label__off_topic La situación privilegiada de España–según datos de Gas Infrastructure Europe (GIE), tiene la capacidad de almacenar el 32% del gas de toda la UE– y sus conexiones por gaseoducto con Francia, podrían convertir a nuestro país en el salvavidas y suministrador principal de Europa ante una crisis energética global.
__label__ola_calor En 2014, por ejemplo, durante una ola de calor extremo en Australia se reportaron más de 45.500 zorros voladores muertos en un solo día.
__label__off_topic Según Eurostat, el 38,7% del gas importado a Europa en 2021 procedía de este país.
__label__ola_calor Las olas de calor marinas se han vuelto un 50% más frecuentes durante la última década.
__label__escasez_agua El impacto de las temperaturas en los conflictos humanos La temperatura ambiente ha sido identificada como una causa potencial de conflicto humano en una variedad de estudios.
__label__ola_calor ¿Por qué las olas de calor se ceban con los países del Mediterráneo?.
__label__escasez_agua Esto implica que si las temperaturas globales continúan aumentando, los niveles del mar podrían eventualmente alcanzar niveles más altos de lo que los científicos estimaron previamente”, alertó.   
__label__incendios_forestales A medida que dejamos que avance la masa forestal por la despoblación y el abandono rural la incidencia de los factores climáticos en los incendios aumenta.
__label__emisiones_gas POOL (Reuters) La concentración de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) en la atmósfera sigue marcando récords cada año.
__label__calentamiento_global Oxfam-Intermón destaca que sin recursos o ayudas, estas poblaciones (que son las que menos culpa tienen del calentamiento global causado por los países desarrollados) están abocadas al desplazamiento o la muerte.
__label__emisiones_gas Muchas de las actividades que se realizan a diario en el día a día provocan, directa o indirectamente, emisiones de gases de efecto invernadero y, por tanto, contribuyen a uno de los principales problemas ambientales de este siglo: el cambio climático.
__label__escasez_agua “Este escenario de aumento del número de olas está totalmente en consonancia con las predicciones de cambio climático”.¿Cuánto por encima están las temperaturas respecto a los valores normales?El jueves, en principio la cresta de la ola, las máximas estarán entre 5° y 10° por encima de los valores promedio para esta altura del año en toda la Península y en Baleares, salvo en algunos puntos de la costa mediterránea.
__label__escasez_agua Aparte de la disminución de nuestro rendimiento y el aumento de la fatiga, entrenar con temperaturas elevadas puede provocar también deshidratación, calambres y/o desfallecimiento.
__label__incendios_forestales La quinta generación de incendios forestales se produce cuando, además de todo lo señalado en la cuarta se registra simultaneidad, al desatarse a la vez varios incendios, provocando el colapso de los dispositivos de extinción.
__label__emisiones_gas Una sola videoconsulta evita la emisión neta de 3,1 kg de dióxido de carbono, que es la cantidad de CO₂ que pueden absorber 186 árboles en un solo día.
__label__emisiones_gas Existe un gran riesgo de fuga de empresas sin una tasa similar para los bienes extranjerosPara evitar la fuga de las empresas que más gases de efecto invernadero emiten, a finales del 2022 las instituciones europeas aprobaron un arancel para tasar las importaciones de algunos bienes cuya producción emite grandes cantidades de dióxido de carbono.
__label__subida_nivel_mar Un software complejo de la Universidad de Harvard ayudó a generar predicciones utilizando varios modelos de hielo y parámetros de la Tierra para mostrar un historial preciso del nivel del mar.
__label__calentamiento_global Y, básicamente, lo que hace este grupo de investigadores es estudiar a través de diferentes modelos climáticos cómo de probable hubiera sido un fenómeno si no existiera el calentamiento global.
__label__escasez_agua Por último, el portavoz ha observado que los climas áridos también están relacionados con una menor disponibilidad de agua para las plantas como consecuencia de una mayor evaporación por las altas temperaturas y menor aporte de unas precipitaciones más escasas.  Según diversos informes recientes, el 75% de España está ya en riesgo de desertificación.
__label__ola_calor Habrán sido 10 días a 30°.“Por supuesto que nos encanta el clima cálido, ya que el verano suele ser muy corto aquí, pero en los últimos años hemos tenido fuertes olas de calor que han comenzado a preocupar a los finlandeses”, añade Rantanen.
__label__emisiones_gas Hace falta recortar las emisiones de gases de efecto invernadero —vinculadas principalmente a los combustibles fósiles— para que el calentamiento no alcance las cotas más duras.
__label__ola_calor Las olas de calor debido al cambio climático van a continuar, lo cual nos va a obligar a establecer acciones preventivas que mitiguen sus efectos.
__label__off_topic No queremos que muevan las tumbas de nuestros antepasados, que hagan cambios o que eliminen nuestro hogar”, dijo Sibukdin, líder de una comunidad indígena que, como muchos en el país, solo usa un nombre y vive en Sepaku, un barrio muy cercano al área de construcción.   
__label__incendios_forestales Tenemos también las sequías históricas y los incendios forestales históricos.
__label__emisiones_gas Este nuevo escenario plantea desafíos sin precedentes para la protección de la salud pública y el medio ambiente, relacionados fundamentalmente con la pérdida de vidas humanas, la mayor incidencia de enfermedades asociadas a la contaminación del agua y del aire, el detrimento del bienestar, la destrucción de los bienes propios y comunes, la erosión y pérdida de fertilidad del suelo, la reducción de la biodiversidad y los servicios que ésta proporciona a la sociedad, tales como alimentos, materiales de construcción o agua, el avance de las especies invasoras o las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera que, a su vez, agravan el calentamiento global.
__label__emisiones_gas El sector alimentario es sin duda uno de los más estratégicos para conseguir poner a cero el contador: la producción primaria está gravemente afectada por el incremento de temperatura y los cambios climáticos extremos; además, la cadena de suministro agroalimentaria es responsable del 26% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Gracias a ellos se pueden identificar anomalías en los patrones de consumo tanto para los servicios públicos como para los usuarios finales, recuerdan desde la Fundación Aquae, que aseguran que “mejorar la eficiencia operativa a través de datos procesables reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y reducirá los costos simultáneamente”.
__label__off_topic En ese entonces, el 90% de la energía consumida en la región más poblada del país vendrá de fuentes verdes.
__label__off_topic A pesar de todo esto, lo que más puede enfadar a Ceballos es que alguno de sus colegas de Chile, Argentina u otro país con glaciares mucho más grandes le digan la verdad: que Conejeras es ya un “glaciarete”, que significa que el hielo ha dejado de fluir ladera abajo y que, por tanto, el glaciar ya ha muerto.
__label__emisiones_gas Desde 2020 es neutro en carbono con las emisiones directas, y ha adquirido el compromiso de serlo con las indirectas, las que derivan de sus clientes, en 2050.Como referencia del pasado, BBVA participó en el primer bono verde emitido en el mercado hace 15 años y cuyo emisor fue el Banco Europeo de Inversiones (BEI).
__label__ola_calor Octubre se come el otoño entre olas ininterrumpidas de calor y lo pagamos a base de puré de patata como arma de destrucción masiva.
__label__ola_calor Los avisos del calor y el fuego.
__label__escasez_agua SuscríbeteAsí, hubo noches tropicales ―aquellas con temperaturas por encima de 20°― en 75 estaciones, incluidas varias en el Cantábrico, donde no se bajó de 25° ―que corresponden ya a lo que se denominan noches tórridas― en Irún.
__label__emisiones_gas Europa Multiplicará por 10 su producciónSegún la Asociación Europea del Biogás, la producción actual de biogás y biometano ya ha creado más de 210.000 empleos verdes en Europa y ahorra 60 millones de toneladas de emisiones de gases de efecto invernaderoii (equivalencia con CO2) al año, cifra comparable a las emisiones anuales de gases de efecto invernadero de Suecia.
__label__off_topic En Lagos, la capital económica del país y el Estado más poblado, se pueden alquilar pisos de una habitación por 300.000 a 500.000 nairas al año (620-1.030 euros), dependiendo de su ubicación.
__label__subida_nivel_mar El ritmo de la subida del nivel medio global del mar ha sido el más acelerado desde 1900 que en cualquier siglo anterior en los últimos 3.000 años.
__label__incendios_forestales Hasta la Comisión Europea ha reconocido la necesidad de un enfoque firesmart, pero sobre el terreno queda casi todo por hacer.¿El problema tiene solución?Siempre tendremos grandes incendios forestales.
__label__emisiones_gas Ambos son impulsados por el gobierno noruego para la captura, transporte y almacenamiento de dióxido de carbono a gran escala, y son fruto de la colaboración entre las multinacionales Equinor, Shell y Total.
__label__incendios_forestales Según, Meteogalicia la provincia registró 44º el día 14, en plena ola de incendios en la provincia, rompiendo un registro de 1990.
__label__off_topic Marzo fue el más caluroso en la India desde que comenzaron los registros hace 122 años, recuerda WWA, y tanto en este país como en Pakistán se vieron registros de temperaturas récord.
__label__subida_nivel_mar En archipiélagos como el de Tuvalu, cuyas islas no se elevan a más de seis metros sobre el nivel del mar, sus habitantes hace tiempo que empezaron a huir a lugares como Fiyi debido a las inundaciones.
__label__emisiones_gas Un siglo de atmósfera contaminada  El mundo nunca había tenido tal concentración de gases de efecto invernadero como ahora.
__label__emisiones_gas Los científicos de HU observaron la sensibilidad del clima del planeta al aumento de los gases de efecto invernadero y lo compararon con las condiciones de la Tierra.
__label__off_topic Esto significa que cada español tiró a la basura de media algo más de 28 kilos de comida, sobre todo salsas, carnes congeladas y legumbres, según el Informe del desperdicio alimentario del Ministerio de Agricultura, al que ha tenido acceso EL PAÍS.
__label__emisiones_gas Los gases renovables como el biogás y biometano ayudan a luchar contra el cambio climático actuando como sumidero de gases de efecto invernadero, lo que implica un apoyo directo en el cumplimiento de los objetivos europeos en materia energética y climática.ayudan a luchar contra el cambio climático actuando como sumidero de gases de efecto invernadero, lo que implica un apoyo directo en el cumplimiento de los objetivos europeos en materia energética y climática.
__label__escasez_agua SuscríbeteEs uno de los problemas que padece El Cairo (21,8 millones de habitantes), una de las grandes ciudades del mundo con las temperaturas más altas y un mayor estrés hídrico.
__label__ola_calor de altura la temperatura puede llegar a los 50 grados Los perros pueden sufrir quemaduras en las almohadillas Así funciona el calor 25° 38° 25° 65° Asfalto Asfalto Asfalto El suelo irradia ese calor acumulado durante el día y calienta el aire.
__label__incendios_forestales Toda esa destrucción se produjo en forma de tornados, calor y frío muy por encima de lo normal, inundaciones mortales, huracanes, sequías e incendios.
__label__off_topic Un verdadero sinsentido en un país donde la pobreza energética alcanzó en 2022 su máximo histórico: unos 500.000 hogares, cerca del 29 por ciento total nacional.
__label__subida_nivel_mar Y lo obvio: buena parte del agua dulce del planeta está allí, así que si se funde el hielo, aumenta el nivel del mar.
__label__emisiones_gas Posteriormente, esta energía se puede canalizar, en gran medida, hacia la descomposición del dióxido de carbono y la producción de oxígeno.
__label__escasez_agua “Es muy llamativo y nada normal que países que están a latitudes mucho más altas y más cercanos a una fuente de frío como es Siberia estén registrando temperaturas récords similares a las de Madrid para enero”.
__label__emisiones_gas La Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC).Los HFC no agotan directamente el ozono, pero son potentes gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Euskadi se encuentra entre las seis regiones participantes en esta iniciativa junto con Abruzos (Italia), Jalisco (México), Pernambuco (Brasil), Querétaro (México) y la provincia del Cabo Occidental (Sudáfrica).Utilizando imágenes satelitales y tecnología de inteligencia artificial 'machine learning' capaz de identificar emisiones de gas en imágenes, el proyecto piloto internacional STARRS medirá las emisiones de Gases de Efecto Invernadero de los sectores de la Transformación de la energía (electricidad y refino); el Transporte; algunos sectores industriales (cemento, aluminio, acero); la Agricultura, así como Usos del Suelo; Cambios de Usos del Suelo y Silvicultura (USCUSS).Asimismo, The Climate Group trabajará con las seis regiones para apoyar en la planificación y puesta en marcha de estrategias a medida para iniciar, mejorar o acelerar una acción climática dentro de cada jurisdicción territorial.
__label__calentamiento_global En este sentido, Stuart Parkinson, de SGR, apunta que los efectos de la invasión hacen que las posibilidades de alcanzar la meta de limitar a 1,5 °C el calentamiento global en las próximas décadas sean “prácticamente nulas” en la actualidad.
__label__emisiones_gas En cuanto al papel del petróleo como fuente energética, el mayor conflicto es entre emisiones de carbono y seguridad energética.
__label__escasez_agua Empezou a funcionar no mes de abril de 2017, polo que, na actualidade, dispoñemos de tan só catro anos cos datos completos de temperaturas.
__label__subida_nivel_mar La radiografía que ofrece la Dirección General de la Costa y el Mar arroja datos socioeconómicos abrumadores de lo que se mueve en el litoral.
__label__ola_calor Más frecuentes y más intensas“Estamos confirmando que las altas temperaturas del pasado verano provocaron episodios de mortalidad masiva, y lo más preocupante es que han afectado a especies formadoras de hábitats, que sirven de refugio o alimentación a muchas otras especies”, explica Garrabou, coautor de un estudio internacional publicado en la revista Global Change Biology en el que se analizaron los efectos de las olas de calor entre los años 2015 y 2019.Impacto de las olas de calor en las poblaciones de la gorgonia 'Paramuricea clavata' en el Cap de Creus .
__label__emisiones_gas “Eso no quiere decir que solo el 1,3% establezca metas de reducción de gases de efecto invernadero (GEI), pero sí nos da una visión global de cómo está trabajando el sector empresarial”.
__label__calentamiento_global Sabían del calentamiento global hace décadas y han seguido diciendo que están haciendo lo mejor que pueden y que están cooperando.
__label__emisiones_gas De lo contrario estaremos aumentando el riesgo de nuevos tipos de incendios, de liberación de grandes cantidades de carbono a la atmósfera, de reducción de la cobertura vegetal y de colapso ecosistémico", han concluido.
__label__escasez_agua Más información Que el calor no te pare: cómo hacer ejercicio incluso en condiciones extremasNumerosos estudios llevan años relacionando el aumento de las temperaturas con cambios en nuestro estado de ánimo y comportamiento.
__label__off_topic Ximena Campos, de MSF en Maiduguri, al noreste del país, reconoce que la saturación de pacientes en la zona ha obligado a extender el sistema asistencial a niveles que exceden su capacidad.
__label__subida_nivel_mar Con un 60% del territorio susceptible a las inundaciones, y un 26% del país bajo el nivel del mar, los diques, dunas y compuertas suman 3.500 kilómetros de línea de defensa principal frente a las embestidas del agua.
__label__emisiones_gas Te lo pide María Construye un bosque digital Mientras Naturgy plantará árboles en un terreno incendiado en Ávila hasta neutralizar la huella de carbono de 8,5 T de CO₂ eq generada con el proyecto 'Vecinos del Mundo'.
__label__off_topic En el conjunto del país, la generación creció un 6,3%.
__label__emisiones_gas El 57,2% de la producción eléctrica procedió de tecnologías que no emiten dióxido de carbono (CO2) equivalente.
__label__escasez_agua La Aemet activa la alerta roja en Huelva y SevillaLa Aemet ha activado la alerta roja por altas temperaturas en Huelva, donde en Ayamonte el termómetro podría alcanzar los 45 grados, y en Sevilla, donde se prevé una nueva calurosa jornada con 43 grados.
__label__calentamiento_global / DANNY CAMINALEl calentamiento del planeta no se detiene, todo lo contrario.
__label__emisiones_gas Paradójicamente, Europa se afana en perseguir a su industria petrolera, un sector puntero no solo en inversiones en energías de menor intensidad de carbono, sino también en la operación de pozos tradicionales llevada a cabo con los últimos estándares de calidad y eficiencia.
__label__ola_calor “Para fines del siglo XXI la abrumadora mortalidad relacionada con el calor causaría un aumento neto sustancial en el exceso de mortalidad relacionado con la temperatura”, alertan los especialistas.
__label__subida_nivel_mar Estas son algunas de las predicciones que se formulan en los estudios medioambientales realizados por la demarcación territorial de Costas, más en concreto las que proyectan la dinámica geológica presente de este espacio natural al año 2100, con un aumento del nivel medio del mar proyectado de 65 centímetros.   
__label__emisiones_gas India, el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero, es el mejor ejemplo de por qué hace falta un pensamiento conjunto.
__label__subida_nivel_mar Más de 6.500 hectáreas de viñedo heroico y de montaña Catalunya tiene más de 6.500 hectáreas de viñedo heroico y de montaña, viticultura que tiene lugar en terrenos con más del 30% de desnivel y altitud superior a los 500 metros sobre el nivel del mar.
__label__calentamiento_global Muchos jóvenes activistas comienzan a hacer campaña contra el desarrollo centrado en los coches, para frenar el calentamiento global.
__label__ola_calor Saber cómo se comporta el calor puede resultar cuestión de vida o muerte, especialmente en el caso de trabajadores que pasan horas a la intemperie.
__label__emisiones_gas Los autores tradujeron el aumento de los niveles de dióxido de carbono en una serie de incrementos de la temperatura global y, a continuación, analizaron cómo afectaría eso a los patrones meteorológicos mensuales globales.
__label__off_topic China ha comenzado a intensificar el uso de lluvia artificial para hacer frente a la sequía sin precedentes que está afectando a zonas del centro del país en los últimos días, han recogido esta semana diversos medios locales.
__label__ola_calor Las muertes adicionales ocasionadas por este fenómeno contrarrestan el descenso reciente en los fallecimientos relacionados con el calor que se había conseguido gracias a las mejoras en el desarrollo.
__label__emisiones_gas Plantación de árboles para compensar la huella de carbono del festival aéreo de Gijón.
__label__emisiones_gas Tecnologías digitales como, por ejemplo, el 5G o el IoT, cuentan con un enorme potencial para reducir las emisiones de dióxido de carbono –entre un 15 y un 35% en los próximos diez años, según calcula la iniciativa Exponential Roadmap–.
__label__ola_calor Pero las olas deberían ser consideradas un riesgo laboral, proponen los expertos en España…Tenemos brutales olas de calor, que están aumentando su frecuencia y su intensidad.
__label__calentamiento_global Si el calentamiento global alcanza los 3 grados Celsius para el año 2100, tal como se ha pronosticado, las pérdidas causadas podrían ser cinco veces más altas de lo que son hoy.
__label__subida_nivel_mar También se habla de efectos mucho más lentos pero mucho menos reversibles, como la subida del nivel del mar por la fusión de los hielos polares.
__label__escasez_agua El objetivo es ayudar a la población más vulnerable a sobrellevar las altas temperaturas.
__label__subida_nivel_mar Si 'El Niño' provoca una subida anómala de la temperatura del agua del mar, este año lo hará en un mar cuyas temperaturas acaban de batir todos los récords.
__label__emisiones_gas Además de los rastros de antibióticos veterinarios, los científicos evaluaron otros factores que influyen en la calidad y cantidad de carbono del suelo, como la materia vegetal muerta, la biomasa microbiana y la composición de la comunidad microbiana.
__label__escasez_agua En la capital hay un catálogo de 10.000 árboles que parecen insuficientes para aliviar las altas temperaturas que llegan este verano.
__label__ola_calor Los factores que más contribuyen a este desastre medioambiental son el cambio climático, con sus cada vez más frecuentes, largas y tórridas olas de calor, y la falta de diligencia de las administraciones públicas, que permiten ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a?
__label__subida_nivel_mar El resultado ha sido una pérdida de 30 metros de espesor de hielo en los glaciares alpinos entre 1997 y 2021.Variación de la masa helada de los glaciares europeos / OMMPor otra parte, la capa de hielo de Groenlandia se está derritiendo, lo que contribuye decisivamente a acelerar la subida del nivel del mar.
__label__calentamiento_global El temor de los países europeos es que algunas de las decisiones que se incluyen en los borradores de declaración final supondrían dar por muerto el objetivo de que el calentamiento global no supere los 1,5 grados respecto a los niveles preindustriales.
__label__subida_nivel_mar Se espera una subida del nivel del mar de un metro en este siglo, y creo que se puede contener.
__label__escasez_agua “Estos días, las temperaturas no solo son elevadas en superficie, sino también en profundidad.
__label__emisiones_gas Significa que el presupuesto global de emisiones de gases de efecto invernadero para mantenerse por debajo de un calentamiento de 1,5 grados en la tierra ya se ha agotado.
__label__incendios_forestales Y la media de intensidad de los incendios de copa antes era de unos 8.000-10.000 kilovatios metro, pero ahora están superando los 60.000 kilovatios metro”, incide.
__label__ola_calor Así funciona el calor 25° 25° Asfalto Asfalto Los rayos solares atraviesan el aire pero no lo calientan.
__label__off_topic Sin embargo, científicos, técnicos y políticos norteamericanos aseguran que no hay procedimiento viable para atajar las emisiones para 2030 sin cambiar radicalmente la legislación del país, cambio que hoy parece prácticamente imposible, por varias razones.
__label__calentamiento_global De todos esos objetivos, el más importante de neutralizar era el consenso de la comunidad científica mundial respecto a que el calentamiento global se estaba produciendo y su origen era antropogénico (entre el 97% y el 99% de los estudios académicos comparten hoy esas dos premisas).
__label__off_topic La situación es terrible para todos, se lamenta A. B, trabajadora de Acción contra el Hambre, quien explica que, con las diversas crisis que convergen en el país, el día a día es “imposible para el sirio medio”.
__label__ola_calor Lee también Alerta ante las repetidas olas de calor Antonio CerrilloEste martes se alcanzaron valores superiores a 36ºC en amplias zonas de la meseta norte, alto Ebro, sur de Galicia, interior del Cantábrico oriental y Mallorca, y los 39ºC-40ºC en el valle del Ebro.
__label__off_topic La consecuencia de todo ello para los socios europeos de la Alianza es su mayor dependencia militar de EE UU, que los obligará a compartir los enormes costos originados por esa reedición de la Guerra Fría con el argumento de la invasión rusa del país vecino.(1) Artículo publicado en ‘Sinistrarrete’.(2) “Super imperialismo: la estrategia económica del imperio estadounidense” (Ed.
__label__ola_calor Este verano elaboraron un informe de atribución sobre la ola de calor que se vivió también en julio en el Reino Unido y que llevó a que por primera vez se superarán los 40 grados en ese país.
__label__ola_calor En julio del 2021 la provincia de la Columbia Británica, al suroeste de Canadá, experimentó una ola de calor sin precedentes.
__label__off_topic Casi medio siglo después, el centro donde el grupo alemán prevé montar las baterías de sus modelos eléctricos está llamado a preservar el estatus del país como segundo productor europeo de coches en la era de la transición energética.
__label__incendios_forestales Es lo que ha disminuido la masa forestal mundial en los últimos 60 años debido al uso intensivo del suelo, las talas indiscriminadas y los grandes incendios.
__label__subida_nivel_mar Bañada por las cristalinas aguas del mar Caribe, está flanqueada por bosques tropicales, ríos y montañas.
__label__emisiones_gas Esta actividad compensará 134,67 toneladas de carbono a los 30 años.
__label__emisiones_gas Esta acusaba al Estado neerlandés de no cumplir con un objetivo mínimo de reducción de las emisiones de dióxido de carbono, lo que ponía en peligro los derechos de los ciudadanos.
__label__off_topic Cada minuto entra un menor en los centros de desnutrición severa que la organización tiene en el país africano.
__label__ola_calor De una forma u otra, la gente sabe que el calor lleva a enfermedades y que puede provocar un ingreso hospitalario e incluso implicar una muerte.
__label__emisiones_gas "El amplio suministro de materia prima de segunda generación de alta calidad de Apical es fundamental para garantizar que la nueva joint venture cumpla nuestro objetivo común de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en el transporte terrestre, marítimo y aéreo", ha agregado.
__label__subida_nivel_mar Un trabajador posa en medio de un mar de patatas rojas que han sido lavadas y clasificadas en el mercado de verduras de Shibganj Upazila, en Bangladés.
__label__incendios_forestales En Italia hubo incendios significativos...
__label__incendios_forestales Algunos accidentes en los tendidos de los cables de luz sirven de chispazo inicial para los incendios.
__label__escasez_agua Se nota, en el paisaje, y en las temperaturas en aumento, aunque esta serie de imágenes en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia han sido tomadas en un día gris, entre los campos de Manlleu (Osona).Ampliar Los campos de Manlleu ya se asoman al verano.
__label__calentamiento_global Las lluvias torrenciales en África o el “monzón en esteroides” que experimentó el año pasado Pakistán, con 33 millones de afectados, son muestras de que el impacto del calentamiento global está aquí y de la necesidad de una actuación internacional coordinada.
__label__incendios_forestales De poco sirve que ensayistas como Rebecca Solnit contraataquen afirmando que “el hastío climático es un privilegio” y que “aquellos que sufren inundaciones e incendios no pueden permitirse perder la esperanza”; Franzen, a sus 62 años, sigue en sus trece: “Estamos viviendo en los últimos tiempos de la civilización tal como la conocemos.
__label__emisiones_gas La compañía se ha comprometido a tener una huella de carbono neta de cero en todo su negocio global para 2040.
__label__emisiones_gas "Los alimentos, su producción, distribución y eliminación, están impulsando la deforestación, agotando nuestras reservas de agua dulce y nuestros suelos, al tiempo que representan una cuarta parte de nuestra factura mundial de gases de efecto invernadero", resalta la ONG.
__label__ola_calor Así deben ser los oasis térmicos para adaptar las ciudades al calor.
__label__emisiones_gas “Como resultado de las nuevas medidas propuestas, las emisiones de dióxido de carbono aumentarán los próximos años”, se reconoce en el documento, en el que también se admite que no se podrán cumplir algunos de los compromisos establecidos para 2030.
__label__emisiones_gas La medición de carbono orgánico es uno de los indicadores más fuertes en los procesos que dan lugar a la vida.
__label__calentamiento_global Calentamiento global.
__label__ola_calor La diabetes afecta a los vasos sanguíneos y una mala circulación puede ser clave para sufrir un golpe de calor.
__label__off_topic El 36,2% de la superficie terrestre y el 12,3% de la marina están protegidas, de forma que España se ha convertido en el país europeo que más espacios naturales aporta a Natura 2000, la red ecológica europea de áreas de conservación de la biodiversidad.
__label__ola_calor Entre 2000 y 2016, el número de personas expuestas a olas de calor aumentó 125 millones: eso significa que el calor extremo ha llegado a zonas del planeta donde antes no hacía tanto calor, como Argentina, Brasil, Chile, Perú y otros países de Sudamérica.
__label__calentamiento_global En medio de una crisis energética y de precios global, con una guerra en el corazón de Europa y con la atención internacional alejada de la emergencia climática, los representantes de las casi 200 naciones que han participado en la cumbre de Sharm el Sheij, la COP27, han cerrado en la madrugada de este domingo un acuerdo que puede ser determinante para el futuro de los países más vulnerables al calentamiento global.
__label__off_topic Por el momento, el año que viene India pasará a China como país más poblado del mundo.
__label__ola_calor Ampliar Cartel sobre la ola de calor con reflejos del claustro del monasterio de Pedralbes.
__label__emisiones_gas Los elevados precios del gas tras la invasión rusa de Ucrania y las consiguientes interrupciones del suministro (en particular de Rusia) han llevado a algunos países a recurrir este año al carbón, relativamente más barato, aunque sea la mayor fuente de emisiones de dióxido de carbono del sistema energético mundial.
__label__off_topic El Congreso de los Diputados celebrará a partir del próximo martes el debate sobre el estado de la nación en el que se desgranarán los grandes desafíos que tiene el país  en un futuro inminente  .
__label__emisiones_gas Al solo informar sobre la capacidad de las plantas de secuestro de carbono, se ha estado sobreestimando entre un 19% y un 30% el carbono secuestrado.
__label__emisiones_gas Pero si a este se suman los demás gases de efecto invernadero que genera cada español (como el metano, el óxido nitroso y varios gases fluorados), asciende a 6,1 toneladas (las emisiones en bruto fueron 288,649 millones de toneladas equivalentes), por lo que la piscina estaría más cerca de llenarse.
__label__off_topic Y alertó además contra “el valor simbólico de celebrar la COP27 en un paraíso para turistas y en un país que viola sistemáticamente los derechos humanos”.
__label__emisiones_gas La demanda señala que, según los análisis de la Oficina de Administración de Tierras, la producción de petróleo y gas en tierras públicas emite el 9% de los gases de efecto invernadero de los Estados Unidos y el 1% de las emisiones globales.
__label__escasez_agua Al fechar estas capas, los investigadores encontraron una sorprendente correlación entre los niveles de depósitos minerales y el registro de temperaturas de la superficie del mar polar derivadas de los núcleos de hielo.
__label__emisiones_gas Su plan incluye ser la primera cervecera española cero emisiones netas en producción en 2025 y neutra en carbono en toda la cadena de valor en 2040.El consumidor demanda cada vez más calidad, transparencia e información; cómo se elabora el producto y de dónde proviene pasa a ser fundamental.
__label__calentamiento_global Deudas asfixiantes que impiden a muchos Estados armarse con solvencia para la batalla contra el calentamiento global.
__label__emisiones_gas En 2019, la quema de carbón siguió siendo el origen del 15% de las emisiones de gases de efecto invernadero del bloque comunitario.
__label__off_topic En el área metropolitana de Santiago, la capital del país, las autoridades han establecido un sistema de racionamiento de agua que adapta el consumo según el nivel de alerta de sequía: el suministro se corta de forma alterna en diferentes partes de la ciudad cada cuatro, seis o doce días.
__label__escasez_agua Los mismos autores realizaron otra simulación con el mismo modelo exacto, pero tomando esta vez como referencia temperaturas del mar con valores cercanos a la media climatológica del período.   
__label__ola_calor Las olas de calor están afectando gravemente a la salud y el mayor ejemplo es el de este verano, donde hubo temperaturas extremas y 42 días de olas de calor, "algo brutal", expresaron.
__label__off_topic Activistas climáticos resisten al desalojo de un pueblo alemán amenazado por una mina de carbón Las autoridades envían a más de un millar de agentes para expulsar a los manifestantes atrincherados en Lützerath, en el oeste del país, que se ha convertido en el epicentro de la lucha contra la crisis climáticaEl futuro de un pequeño pueblo del oeste del país, del que apenas quedan en pie una decena de casas y granjas, tiene en vilo a Alemania.
__label__subida_nivel_mar Esto sugiere la posible historia del origen de las islas, así como su desaparición acuática ante el aumento del nivel del mar o, tal vez, debido a una inundación catastrófica, como un tsunami o una marejada ciclónica, consideran ambos autores.
__label__emisiones_gas Pero a pesar del compromiso internacional para limitar y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, varios de los líderes de las principales economías y países más contaminantes del mundo, como Rusia, la India o China no estarán presentes en la cumbre con representantes de alto rango.
__label__off_topic En opinión de los expertos, la economía española debería aprovechar además el hecho de que será el segundo país con mayor asignación de fondos de ayuda de la Unión Europea, solo por detrás de Italia.
__label__incendios_forestales El humo de los incendios reduce la leche de las vacas un 30%.
__label__escasez_agua Se podría pensar que las temperaturas excesivamente altas en verano, por encima de su tolerancia térmica, tampoco le son propicias, por lo que podría desplazarse su pico de actividad a los meses de otoño y principios de invierno.
__label__emisiones_gas “Las comunidades de energía renovable son un medio importante para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y para generar un impacto positivo en términos sociales, medioambientales y económicos”, declara Di Nucci.
__label__ola_calor * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn plena ola de calor, el museo del monasterio de Pedralbes de Barcelona ha estrenado una fuente de agua fresca para combatir esta ola de calor, como se puede apreciar en este reportaje en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.
__label__escasez_agua La experta española ha destacado también entre los más vulnerables a aquellas personas que padecen enfermedades crónicas y los trabajadores en el exterior “obligados a veces a trabajar a altas temperaturas sin el equipamiento adecuado”.
__label__off_topic En nuestro siglo, el crecimiento sano va de la mano de la tecnología y de la ciencia, un ámbito en el que nuestro país se encuentra en una pésima posición.
__label__emisiones_gas Arrancará en 2027 y reducirá un 90% las emisiones de CO2 en el proceso industrial a través del recurso a las renovables y al hidrógeno bajo en carbono.
__label__ola_calor Un aspecto positivo es que las muertes asociadas al calor sí pueden evitarse.
__label__ola_calor Tuvimos que afrontar 42 días oficialmente declarados como olas de calor —siete veces más que el promedio calculado entre 1980 y 2010—, incendios de sexta generación que han arrasado tantas hectáreas como en los cuatro años anteriores juntos, o la sequía que mantiene en jaque los embalses y desecado buena parte de los humedales, que ha ocasionado pérdidas de más del 30% de cereal, ha terminado con buena parte del marisco de nuestras costas y empieza a requerir restricciones de agua en municipios como Sevilla e incluso en la cordillera Cantábrica.
__label__off_topic Tres factoresHay tres factores que han agravado la situación del país.
__label__off_topic Los Demócratas de Suecia pisarán fuerte en la política de su país, aun cuando quedaron fuera del gobierno.
__label__emisiones_gas Consumir este tipo de productos de origen animal entre tres y cinco veces a la semana (algo habitual en muchas familias) produce 1.600 kilos de gases de efecto invernadero.  
__label__emisiones_gas Establecer unas estrategias de desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero que suministren el horizonte a largo plazo a las contribuciones determinadas a nivel nacional, según ha comunicado ONU Cambio Climático.   
__label__subida_nivel_mar Lo que sí es seguro es que habrá una disminución drástica del volumen de hielo planetario, lo que se traducirá en una subida paulatina del nivel del mar, unido a un calentamiento de los océanos y de la superficie terrestre.   
__label__off_topic Con una amplia red de trenes de alta velocidad en España, Renfe confirma que mantiene acuerdos con más de 100 clubes y federaciones de varios deportes en el país, así como con equipos como el Betis (en Primera) y el Leganés (en Segunda), además de con otros que prefieren no hacer público.
__label__off_topic Otra actividad, otro país, otro sector económico.
__label__escasez_agua Unos turistas descansan sentados a la sombra junto a los Reales Alcázares de Sevilla Julio Muñoz / EFEEl mercurio seguirá su escalada y el viernes en Lleida se rebasarán los 40ºC: en Tremp ayer se registraron 39,4 ºCLa Aemet señala que entre hoy miércoles y el viernes aumenta la incertidumbre sobre la evolución de las temperaturas aunque en general no prevé cambios significativos.
__label__emisiones_gas El incremento en el consumo de carbón en algunos países como Alemania o la búsqueda de nuevas fuentes de combustibles fósiles hace más difícil pensar en la necesaria reducción de gases con efecto invernadero.
__label__ola_calor Algunos de los elementos que dan forma a esta situación, como los incendios o la contaminación directa de las aguas, pueden ser modulados mediante políticas más eficientes a escala local, mientras que otros, como el incremento de temperatura del agua, las olas de calor o las emisiones globales de CO2 exigen medidas a una escala global y son ya, en algunos casos, irreversibles.
__label__emisiones_gas Las instituciones de la Unión Europea han acordado este miércoles una revisión de la normativa sobre emisiones del sector de la aviación que encarecerá la tasa que pagan las aerolíneas por el dióxido de carbono (CO2) que liberan sus vuelos entre países del bloque, con una excepción para las regiones ultraperiféricas hasta 2030.
__label__ola_calor Las temperaturas sin precedentes en Europa en los últimos días y estas olas de calor que parecían imposibles son una realidad y están matando a gente.
__label__emisiones_gas Al pie del monte Sinaí las delegaciones internacionales renovarán sus compromisos para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero drásticamente en lo que queda de la presente década.
__label__emisiones_gas Aunque Estados Unidos es el principal responsable histórico de las emisiones de efecto invernadero, a medida que China ha ido ganando peso económico se ha convertido en el país del mundo que más gases de este tipo expulsa ahora a la atmósfera.
__label__ola_calor Aún hay otros dos elementos que afectan de manera decisiva y cuya presencia se irá incrementando, previsiblemente, en los próximos años: las olas de calor y los incendios.
__label__emisiones_gas Hay que tener en cuenta y aplicar el principio de la responsabilidad diferenciada de forma que aquellos sectores que han contribuido de manera significativa a la problemática de las emisiones de gases de efecto invernadero adquieran una mayor responsabilidad en la solución.
__label__ola_calor Antes acababa el 20 de junio, cuando los perros pierden el pelo, pero últimamente se extiende hasta bien entrado el mes (si los animales pasan calor pueden enfermar o incluso morir).
__label__emisiones_gas Hablamos de derechos que además están respaldados por algo más que demostrado -aunque no practicado- y que es que la respuesta al cambio climático, su mitigación, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero de nuestros hogares, de nuestros vehículos no eléctricos, de nuestras oficinas, comercios y centros comerciales, de industrias, explotaciones ganaderas…, solo tiene ventajas no solo ambientales sino también económicas y sociales, ahora y en el futuro.
__label__subida_nivel_mar Esto hace, explica Irakulis-Loitxate, que en tierra las emisiones de las explotaciones de hidrocarburos “estén más controladas”, algo que no ocurre en el mar.
__label__calentamiento_global Si no se hace nada para evitar el calentamiento global, 90.000 personas podrían perder la vida cada año de aquí al 2100 a causa de las altas temperaturas de nuestro continente.
__label__emisiones_gas Noticias relacionadasSe trata del mayor número de moléculas identificadas al mismo tiempo en un planeta extrasolar (debido al amplio rango de longitudes de onda en el infrarrojo que los instrumentos NIRSpec y MIRI pueden medir).¿Logrará el James Webb detectar otras moléculas como el oxígeno o el dióxido de carbono en la atmósfera de planetas muy lejanos?
__label__ola_calor El CO₂ era el que parecía absorber más calor.
__label__ola_calor En primer lugar, estimaron la mortalidad prematura simulando un escenario hipotético sin isla de calor urbana.
__label__emisiones_gas Hoy existen 26 proyectos de captura de CO₂ en el mundo y otros 34 en desarrollo, según el Centro de Soluciones Climáticas y Energéticas (C2ES), que estima que esta tecnología puede asumir el 14% de la reducción de emisiones de efecto invernadero necesaria para 2050.
__label__emisiones_gas desplegar, a gran escala, tecnologías que permitan la retirada y reutilización del carbono de la atmósfera, propiciando una economía circular del CO2.
__label__off_topic Así la situación idónea para un país es quemar todo el combustible fósil que necesite (deserta), mientras los demás países reducen su consumo (cooperan).
__label__ola_calor Grenoble tiene la segunda red de calor más grande de Francia, solo detrás de ParísCada año las redes de calor de Grenoble ahorran 118.000 toneladas de CO₂ a la atmósfera.
__label__incendios_forestales En la estadística de los últimos años influye de forma decisiva la pandemia del coronavirus, que ha alterado la normalidad en muchos ámbitos del día a día y que también lo ha hecho en los incendios forestales que se han sufrido.
__label__emisiones_gas Los datos son especialmente útiles para seguir las fluctuaciones de dióxido de carbono relacionadas con el cambio de la cubierta terrestre.
__label__off_topic El plan de ahorro del Gobierno, pese a la bronca política que ha generado, cuenta con la aprobación mayoritaria de los españoles, de acuerdo con el barómetro de 40dB. para EL PAÍS y la Cadena SER, cuyos datos están publicados en la web del periódico.
__label__escasez_agua Como muestra, un botón: el récord absoluto de temperaturas en el Reino Unido se registró en el jardín botánico de la Universidad de Cambridge en 2019 con 38,7ºC y es posible que entre el lunes y el martes se pueda romper la histórica barrera de los 40ºC.
__label__calentamiento_global Los Premios BBVA Fronteras del Conocimiento han reconocido este jueves, entre otros, a algunos de los científicos tras las vacunas contra la covid-19 y a estudiosos del calentamiento global o la pérdida de biodiversidad.
__label__emisiones_gas En términos de sostenibilidad, las bicicletas cumplían los requisitos, las estaciones también… Entonces, ¿dónde se encontraba la huella de carbono en este servicio?
__label__ola_calor El calor excesivo en verano provoca el quemado de la fruta y la reducción de calibres, y, en consecuencia, una mayor necesidad hídrica.
__label__ola_calor De no limitar las emisiones, “las olas de calor que hoy en día son extremadamente improbables, en cien años van a ser el evento medio, una ola de calor común”, advierte.
__label__emisiones_gas Según el cálculo realizado por la agencia, para lograr un verdadero impacto positivo en el medio ambiente, tendría que haber plantas de captura de aire capaces de absorber 85 millones de dióxido de carbono.
__label__calentamiento_global "El control de las emisiones de metano es clave para limitar el calentamiento global", afirmó Bill Nelson, director de la NASA, en un comunicado.
__label__ola_calor “Pero en mayo del año pasado tuvimos una ola de calor y se estima que la cosecha de cereal se redujo en un 25%”.
__label__emisiones_gas Tras conocer cuánto carbono tienen, se delimitarán parcelas experimentales para probar diferentes sistemas de gestión de bosques y pastos.
__label__incendios_forestales El movimiento global Save Soil (salvemos el suelo) y científicos especializados en suelo piden que se preste “atención urgente” a la revitalización de los suelos, “una medida indispensable para ayudar a mitigar la sequía, los incendios forestales y el estado del cambio climático a medio y largo plazo”, asegura la organización.
__label__ola_calor La gota fría de las Azores podría hacer bajar las temperaturas a partir del sábado Las olas de calor deben ser consideradas un riesgo laboral emergente, dicen los expertos.
__label__ola_calor Solo este verano, nuestro continente ha registrado 15.000 muertes relacionadas con las olas de calor.
__label__emisiones_gas Diferencia de temperatura en Europa respecto al promedio 1981-2010 / OMM«En cuanto a la mitigación, debe continuar el buen ritmo de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en la región y hay que ser más ambiciosos.
__label__calentamiento_global Este reloj del Apocalipsis, como también se le llama, tiene en cuenta parámetros como el peligro de una guerra nuclear, el calentamiento global, el agotamiento de los recursos naturales, epidemias y otros factores similares.
__label__calentamiento_global A algunas de ellas, el máximo responsable de la ONU las acusó la semana pasada de haber vendido una “gran mentira” y de haber ocultado que su negocio era responsable del calentamiento global.
__label__escasez_agua Estos lugares se caracterizan por proporcionar sombra y agua en momentos de altas temperaturas y están dirigidos especialmente a colectivos vulnerables.
__label__escasez_agua Los autores consideran que un tercio de ellas (unas 2.644) podrían haberse evitado aumentando la cubierta arbórea hasta un 30% del espacio urbano, con lo que se reducirían las temperaturas, de media, casi medio grado, pero en algunos lugares 1,5° C e incluso más.
__label__off_topic Barnabas Benjamin, desplazado de Yelewata, en NigeriaEn un país en el que el salario mínimo está establecido en 30.000 nairas mensuales, estos precios excluyen a la mayoría de la población.
__label__emisiones_gas En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance uno y dos) en un 55% y su índice de intensidad de carbono en un 15-20%, con el objetivo de conseguir emisiones netas cero en 2050.
__label__emisiones_gas Tal vez el más alarmante y directo de todos los llamamientos científicos se produjo en diciembre de 2003, cuando la unión de Geofísicos de Norteamérica destacó que “la concentración de dióxido de carbono está creciendo más deprisa que en cualquier otro momento de la historia geológica del planeta y se debe a la quema de los combustibles fósiles”.
__label__ola_calor Por ejemplo, los planes de acción en materia de salud por el calor son cruciales para la adaptación al cambio climático, protegiendo a las comunidades de las muertes y enfermedades relacionadas con el calor.
__label__emisiones_gas A medida que aumenta el calentamiento atmosférico - consecuencia de las emisiones de gases de efecto invernadero que cubren la Tierra y retienen el calor del sol - las temperaturas en la estratosfera ascienden.
__label__incendios_forestales Todo ello supone un cambio de paradigma: se pasa de la gestión de los incendios forestales a la gestión de las emergencias provocadas por los incendios forestales.
__label__off_topic En cuanto a la fabricación de gases renovables, además, es pionera en la producción de biometano con tres proyectos en tres plantas distribuidas por el país, y está empezando a trabajar en la elaboración y distribución de hidrógeno verde.
__label__calentamiento_global La fabricación masiva de ropa consume es responsable del 10% de las emisiones que están desencadenando el calentamiento global.
__label__ola_calor “Podemos decir que las anomalías brutales vistas en las olas de calor en Francia y Benelux en 2019 y en el Reino Unido en 2021 ahora se han visto en unos 15 países.
__label__subida_nivel_mar Cada depósito contiene información valiosa sobre el pasado y el futuro, lo que ayuda a los investigadores a determinar cómo de rápido aumentará el nivel del mar en las próximas décadas y siglos.
__label__ola_calor Su objetivo ha sido evaluar el potencial de 51 variedades de uva y su adaptación a la falta de lluvias y el calor.
__label__emisiones_gas En el pueblito –que en 1970 tenía un centenar de habitantes y en el 2021 solo once– ya no vive nadie, después de que la empresa energética RWE llegara el año pasado a un acuerdo con el Gobierno regional de Renania del Norte-Westfalia por el que se le permite derruir el pueblo –de cuyos terrenos y casas RWE es ahora propietaria– a cambio de adelantar el adiós al uso del carbón al año 2030 en vez de al previsto 2038.Los activistas medioambientales, que acampan en las casas abandonadas y en cabañas improvisadas en lo alto de árboles, argumentan que expandir la mina de carbón de Garzweiler incrementará aún más las emisiones de gases de efecto invernadero, pues el lignito es particularmente contaminante.
__label__incendios_forestales El Ártico está viviendo un auge inaudito de incendios forestales como consecuencia del aumento de temperaturas por el cambio climático.
__label__emisiones_gas Que se queme, ya se volverá a plantar… Porque, cierto es, el mercado de venta de créditos negativos de CO2 (la masa arbórea a día de hoy es la tecnología más asequible para contrarrestar las emisiones de dióxido a la atmósfera de la industria) está tan burbujeante como las criptomonedas.
__label__off_topic Según la organización Grevy’s Zebra Trust, unos 600 ejemplares se han concentrado en las reservas de Samburu, Buffalo Springs y Shaba, al norte del país, en busca de los últimos pastos de la región.
__label__emisiones_gas Una vez más –y van veintisiete fracasos–, el recorte de emisiones de gases de efecto invernadero sigue aumentando y queda sometido a la buena voluntad.
__label__ola_calor Ya ni siquiera el primo de Mariano Rajoy dudará a estas alturas del proceso de cambio climático en curso, sobre el que se elaboran nuevos y cada vez más sombríos pronósticos a medida que se suceden las olas de calor o los temporales modelo Filomena.
__label__emisiones_gas No podemos predecir todos los impactos en todos los sectores, pero sí tenemos muy claras las razones: el cambio climático está conectado a las actividades humanas y al incremento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__calentamiento_global Contener el calentamiento global a 1,5 grados por encima de las temperaturas preindustriales se ha convertido en todo un reto para la humanidad.
__label__ola_calor Numerosos estudios ponen de manifiesto que las olas de calor extremo que estamos viviendo son una consecuencia directa del cambio climático.
__label__emisiones_gas Pero, al mismo tiempo, la agricultura y los sistemas alimentarios tienen una gran responsabilidad en el agravamiento del calentamiento global y, por tanto, tienen también un gran desafío de mitigación; es decir, de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que provienen de ellos.
__label__off_topic A principios del siglo XXI, el Gobierno chino anunció la puesta en marcha de un plan de reforestación en todo el país.
__label__emisiones_gas Además, hay un indicador sobre el aumento de espacios verdes en las ciudades para paliar las islas de calor y otro indicador sobre el uso de aire acondicionado (teniendo en cuenta sus ventajas para disminuir la temperatura pero sus efectos negativos como la emisión de gases de efecto invernadero, la contaminación del aire o el consumo energético).
__label__emisiones_gas Esto significa, por tanto, que “este tipo de ‘mega’ incendios podrían acelerar sustancialmente la liberación de carbono del permafrost a la atmósfera”, como señala el investigador de la Universidad de California, Eric Post en un artículo relacionado.   
__label__calentamiento_global Tras la irrupción del nuevo virus, los investigadores se ha cansado de advertir de que el calentamiento global, unido al uso intensivo de los recursos naturales por parte del ser humano, es un polvorín para la expansión de virus, bacterias, hongos u otros tipos de patógenos por todo el planeta, pero hasta hoy no se ha sabido en qué proporción.   
__label__calentamiento_global No compensa el calentamiento global Incluso en un momento teóricamente asociado a un enfriamiento del clima como el actual por la influencia de La Niña, "ésta tiene un impacto limitado y temporal en las temperaturas mundiales", destacó el secretario general de la OMM, Petteri Taalas, quien recordó que 2021 y 2022 fueron más cálidos que cualquier año anterior a 2015.
__label__emisiones_gas Por políticas públicas poscrecimiento entendemos aquellas políticas sectoriales, parciales y específicas (que no suponen, por tanto, una enmienda a la totalidad), que combinen un incremento del bienestar de la población con una disminución constatada de ciertos impactos materiales, como la huella ecológica o la huella de carbono.
__label__incendios_forestales Millones de personas se enfrentan a un mayor riesgo de incendios forestales, inundaciones e inseguridad alimentaria.
__label__emisiones_gas Con esta ventaja comparativa en nuestro haber, el autoconsumo en particulares y empresas se erige como un actor protagonista, tanto para reducir los costes como para mitigar la producción de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Parque infantil Suelo metálico 61° 38° Tobogán de plástico 59° Asiento de goma 66° Suelo de arena 37° Suelo de arena 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.
__label__emisiones_gas Durante los próximos días, la ciudad egipcia intentará cerrar un acuerdo sobre cuestiones como, por ejemplo, cómo acelerar los recortes de gases de efecto invernadero o quién debe pagar la factura de las pérdidas y daños ya provocados por la crisis climática en los países más empobrecidos del globo.
__label__subida_nivel_mar Este trabajo valida casi un siglo de ciencia del nivel del mar y ayuda a solidificar la confianza en los modelos que predicen cambios futuros, proyecciones que se han vuelto más importantes para analizar el calentamiento del planeta y sus consecuencias, concluyen los investigadores.
__label__off_topic El departamento del que depende la DGT no muestra el informe para rechazar esta medida a pesar de que EL PAÍS se lo ha solicitado por Transparencia, como tampoco lo facilitan los otros ministerios implicados.
__label__off_topic Trabajadores de la industria petrolera en una planta del país Museo del petróleo de StavangerSin embargo, paseando por el centro de Stavanger –la cuarta urbe del país, con 130.000 habitantes, después de Oslo, Bergen y Trondheim– apenas se percibe el impacto de la industria.
__label__ola_calor En un futuro hipotético en el que no se introduzcan cambios y en el que las emisiones sigan aumentando, las muertes relacionadas con el calor en África podrían multiplicarse por dos en 2050.
__label__calentamiento_global El compromiso de Naturgy es global.
__label__ola_calor Casi siempre pitaban, pero en los días de más calor lo hacían el doble.
__label__emisiones_gas España cerrará 2022 con un aumento por segundo año consecutivo de sus emisiones de gases de efecto invernadero, responsables del cambio climático que golpea al planeta y a la humanidad.
__label__subida_nivel_mar Sin embargo, podría desaparecer inundado por la subida del nivel del mar y como consecuencia del cambio climático.
__label__ola_calor El calor no amedrentó a los hermanos Alejandro y Ramón García Sánchez, que se afanaban segando un prau de Rusecu a eso de las dos de la tarde.
__label__ola_calor Si se produce una ola de calor o vientos secos en un lugar donde no ha llovido en tiempo, se desata entonces una sequía repentina.
__label__subida_nivel_mar Los incrementos del nivel del mar son más frecuentes y graves.
__label__emisiones_gas Lo que ya ha quedado claro es que, aunque es cierto que las plantas crecen más rápido ante el aumento de dióxido de carbono siempre que no les falte el agua, los déficits minerales que provoca implican más perjuicios que beneficios.
__label__ola_calor España despide una ola de calor “extraordinaria” y se prepara para otra subida de las temperaturas.
__label__off_topic Se conocen como avisos NOTAM (Notices To Aviation Messages, en sus siglas en inglés) y son una forma habitual en que las autoridades de aviación de un país avisan a los tripulantes de las aeronaves de peligros a lo largo de una ruta de vuelo.
__label__ola_calor El calor proseguirá, pero no tan intenso, ni extenso en el tiempo.
__label__subida_nivel_mar Aeorpuerto de las Maldivas / Pinterest“Nuestras investigaciones demuestran que, en un caso extremo, toda la población de las Maldivas podría vivir en solo dos islas construidas a una altura significativamente mayor de la que tienen las islas naturales para así poder resistir el aumento del nivel del mar”, señaló el profesor Robert Nicholls, director del Centro Tyndall para la Investigación del Cambio Climático de la Universidad de East Anglia.
__label__off_topic Sí está China, el principal país emisor en estos momentos.
__label__ola_calor “Lo más sobresaliente de esta ola de calor es su carácter temprano”, destaca Rubén del campo, portavoz de Aemet.
__label__emisiones_gas “No solo se trata de detener la deforestación, a nivel mundial, en particular la tala y la deforestación ilegal, sino también restaurar los bosques y otros ecosistemas que son fundamentales para alcanzar un mundo de emisiones netas cero de carbono en 2050″, señaló un alto cargo del Gobierno de Biden.
__label__emisiones_gas No solo mejoramos en confort, sino que reducimos los gastos y reducimos la huella de carbono en 45,33 kg.8.
__label__off_topic El encuentro debía celebrarse en Chile, pero debido a las protestas que brotaron en el país, el evento se trasladó a Madrid.
__label__emisiones_gas Otra posibilidad sería integrar la aviación privada en el sistema de cuotas del futuro impuesto sobre las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) que se está diseñando en la UE.El secretario nacional de Europa Ecología-Los Verdes (EELV), Julien Bayou, ya había anunciado el viernes, en una entrevista con el diario Liberation, su deseo de “prohibir” este tipo de vuelos.
__label__emisiones_gas El estudio Bajo el radar: la huella de carbono de los sectores militares europeos, elaborado por CEOBS y SGR en 2021, examina los últimos datos disponibles de fuentes gubernamentales e industriales de dichas naciones para estimar su huella de carbono y la del conjunto de la Unión.
__label__ola_calor “Tenemos que adaptarnos”, recordaba el viernes la Organización Meteorológica Mundial (OMM) al referirse a la “inusualmente temprana e intensa” ola de calor que ha golpeado a Europa.
__label__subida_nivel_mar ¿Dónde está la hierba del mar?
__label__calentamiento_global El caso holandésLa efectividad de los llamados litigios climáticos o juicios por el clima como “arma climática” quedó patente en diciembre de 2019, cuando la abogada holandesa Marjan Minnesma, fundadora de la oenegé Urgenda, logró —tras una batalla judicial de seis años contra el Estado holandés— que la Corte Suprema del país fallara a su favor y dictaminara que Holanda tenía la obligación legal de proteger a sus ciudadanos de los efectos del calentamiento global.
__label__emisiones_gas EE.UU. destinará 370.000 millones en una década a combatir el cambio climáticoEl paquete de medidas se propone reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 40% antes del 2030.
__label__ola_calor Una ola de libros para el calor.
__label__off_topic Esta campaña, que se celebrará del 2 al 9 de junio, busca promover, difundir y celebrar la producción ecológica a través de actividades en todo el país.
__label__off_topic “En casos como Nigeria, el 90% del dinero captado es deuda, lo que es especialmente preocupante porque es un país cuyos recursos proceden en buena medida de exportaciones de gas y petróleo”, afirma Rosane.
__label__incendios_forestales Los grandes incendios forestales de Australia en 2020, por ejemplo, desencadenaron una floración exacerbada de fitoplancton en el Antártico, lo que provocó la muerte de peces e invertebrados.   
__label__escasez_agua Fenómenos extremos más frecuentesEn resumen, “se ha tratado de un episodio cálido extraordinario, sin precedentes en España en al menos 70 años, ya que supera al de 2015 en temperaturas medias”.
__label__escasez_agua Los recién nacidos son especialmente vulnerables a las altas temperaturas, ya que tienen una capacidad limitada para termorregularse –dicho de otro modo, de controlar su temperatura corporal– y es más fácil que su temperatura suba o baje peligrosamente.
__label__off_topic Washington ha prohibido también la exportación al país asiático de ciertos tipos de microchips y sus patentes.
__label__off_topic La devastación es la peor de la historia del país, en un país que no es ajeno a las catástrofes, y, sin embargo, se prepara para más muerte y destrucción en las próximas semanas.
__label__emisiones_gas Cómo y por qué debe una pyme reducir su huella de carbono.
__label__ola_calor La impactante ola de calor de 2021 duró varias semanas, desde finales de junio hasta mediados de julio.
__label__off_topic En el mencionado ranking de SBTi, nuestro país ocupa el puesto 12, muy por detrás del Reino Unido, con 525 empresas participantes.
__label__incendios_forestales Hectáreas quemadas Como resultado, los investigadores pudieron encontrar evidencia de 44 incendios que comenzaron con una descarga eléctrica a un pájaro.
__label__incendios_forestales El círculo vicioso de la sequía, los incendios y los gases con efecto invernaderoPara analizar mejor las emisiones de incendios, y en las regiones boreales en particular, los investigadores utilizaron un nuevo enfoque para rastrear indirectamente las emisiones de dióxido de carbono de incendios.
__label__off_topic Las imágenes que llegan de Malaui, el país más afectado, muestran ríos desbordados arrastrando cadáveres, familias atrapadas en casas a punto del derrumbe, equipos de rescate trabajando sobre un inacabable lodazal… ”No hemos tenido agua ni electricidad durante tres días.
__label__escasez_agua Cuando llegó el verano, las temperaturas fueron varios grados más bajas que lo habitual.
__label__escasez_agua La India registró este año temperaturas récord, que comenzaron a escalar mucho antes de lo esperado, y se prolongaron por más tiempo.
__label__subida_nivel_mar Según los científicos, hay cuatro formas en las que el cambio climático está alterando los sistemas de arrecifes de coral de manera que pueden afectar los límites marítimos: el aumento del nivel del mar, el calentamiento de los océanos, la acidificación de los océanos y el aumento de las tormentas.
__label__ola_calor Coronato, integrante del Instituto de Física, cree que es difícil identificar si una ola de calor se debe únicamente al cambio climático o responde a una combinación de factores, dada la complejidad del fenómeno, pero sí considera demostrada la relación directa entre el aumento de gases invernadero y el aumento de la frecuencia y la intensidad de éste y otros eventos climáticos extremos, como sequías e inundaciones.
__label__emisiones_gas En cuanto al acceso a un informe médico digital, la estadística indica una recogida promedio en el 50% de los casos, por lo que se estima una emisión evitada de 1,5 kg de CO₂. Solo en 2021, la digitalización de este tipo de servicios en Sanitas evitó la emisión de 8.159 toneladas de dióxido de carbono, el equivalente a la liberada por 2.230 hogares españoles en un año, según datos del Instituto Nacional de Estadística (INE).
__label__subida_nivel_mar El aumento de temperaturas, el incremento del nivel del mar, las lluvias torrenciales o las grandes sequías serán un caldo de cultivo para que los patógenos que provocan enfermedades infecciosas se transmitan más y mejor entre los humanos.
__label__emisiones_gas Los productos sustitutivos, los HFC, no son dañinos para la capa de ozono, sino que resultaron ser gases de efecto invernadero, lo que requirió un nuevo acuerdo internacional (la enmienda de Kigali) que supuso la reducción gradual de la producción y el consumo de estos HFC.
__label__subida_nivel_mar Cuando suba el nivel del mar.
__label__ola_calor Los episodios de muertes de reses por calor no son raros en Kansas, aunque el de esta ocasión ha tenido mayores dimensiones.
__label__calentamiento_global Cuenta una leyenda que un gran éxito político fue cambiar la expresión calentamiento global por la de cambio climático, permitiendo con ello postergar decisiones dolorosas pero necesarias para su mitigación.
__label__ola_calor TOLGA AKMEN (EFE)El calor extremo no solo ha golpeado a España, sino que ha afectado a gran parte de Europa.
__label__calentamiento_global Las aspiraciones más básicas de todo ser humano son hoy una quimera para millones de personas cuyos destinos, en muchos casos, podrían cambiar si al menos tuvieran acceso a un pedazo de tierra fértilPero la caída de la productividad de la tierra no deja margen de duda: la producción agrícola ha disminuido ya un 20% debido al calentamiento global.
__label__emisiones_gas Filosofía para los viajeros: cómo frenar la culpa por tu huella de carbono.
__label__escasez_agua Las sequías en una parte del planeta, las inundaciones en otra, las subidas inhumanas y antinaturales de las temperaturas… son fenómenos extremos que los científicos prevén de difícil o imposible marcha atrás.
__label__off_topic Los últimos datos publicados por la Administración Nacional de Estadísticas (2020) revelan que la tasa global de fecundidad del país (el número promedio de hijos que nacerían por mujer si esta hubiera dado a luz en todos sus años reproductivos) es de 1,3, muy por debajo del 2,1 que hace falta para que la población se mantenga estable.
__label__emisiones_gas Según la ciencia ecologista, el mecanismo central del deterioro era la polución causada por la humanidad: el uso desaforado de combustibles fósiles —carbón, sobre todo, y petróleo— lanzaba a la atmósfera tanto dióxido de carbono que esas partículas en suspensión retenían el calor de la Tierra y aumentaban su temperatura: era el famoso “efecto invernadero”.
__label__off_topic No existe otro país del mundo que haya recuperado tantas áreas verdes como China en este siglo.
__label__off_topic En sus artículos sobre la vida en la comunidad gobernada por Ayuso destaca magistralmente la situación: “Unos pensarían que el clima sería la principal prioridad de un país cálido y seco, pero realmente los españoles pasan más tiempo discutiendo sobre la unidad nacional."  A Kuper le sorprende extraordinariamente que, para los madrileños, el gran problema sea la independencia de Cataluña y que ninguno se fije en la previsión de los expertos climáticos que nos lanzan una pregunta desoladora: dentro de 50 años ¿Alguien podrá seguir viviendo en el centro de España?
__label__emisiones_gas Los beneficios climáticos de los biocombustibles celulósicos se deben a que evitan el uso de materias primas de origen fósil, mitigan las emisiones de GEI durante la producción y favorecen el ‘secuestro’ de carbono.
__label__calentamiento_global Tradicionalmente, la UE se ha reivindicado en estas cumbres como una de las regiones más ambiciosas en la lucha contra el calentamiento global al poder presentar planes climáticos robustos.
__label__emisiones_gas Por último, fabrican una pintura ecológica que absorbe dióxido de carbono.
__label__off_topic Concretamente, las emisiones de CO₂ por el uso de energía emitidas por España en el año 2021, han repuntado un 7,4% respecto a 2020 colocándole como el sexto país que más las ha incrementado.
__label__escasez_agua En los últimos veinte años, los termómetros del extremo norte del planeta han registrado temperaturas más altas que en el último milenio.
__label__escasez_agua Para que se produzca este energívoro proceso tecnológico han de generarse temperaturas de hasta 150 millones de grados (superiores a las del núcleo del sol), lo que comporta enormes dificultades de encontrar las aleaciones que puedan resistir y ser seguras.
__label__ola_calor El impacto del calor en nuestro cuerpo.
__label__emisiones_gas La viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí, visitó ayerla parroquia valdesana de Ayones para entregar a los propietarios de ambos montes la certificación de inscripción en este fondo de compensación de la huella de carbono para la reducción, absorción y compensación de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Las temperaturas diurnas más altas oscilan en esta época entre 38 y 45ºC.Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
__label__emisiones_gas La influencia del lobby del petróleo “es una de las principales razones por las que 25 años de conversaciones sobre el clima en el seno de la ONU no han llevado a recortes reales en las emisiones de carbono”, señaló la portavoz de Global Witness, Murray Worthy.
__label__subida_nivel_mar La ballena franca austral vuelve a reinar en el mar argentino.
__label__emisiones_gas Registro de 500.000 años de antigüedad Pero, además de la curva de Keeling, tenemos un excelente registro del dióxido de carbono atmosférico durante el último medio millón de años.
__label__incendios_forestales El grupo de Pérez Invernón analizó primero si, realmente, como se pensaba, los rayos de corriente continua son los que provocan la mayoría de los incendios causados por rayos: “Hay incendios provocados por rayos de todo tipo, pero los de corriente continua son los que más probabilidades tienen de causar fuegos”, dice.
__label__off_topic La cita, que podrá seguirse en directo a través de la web de este periódico y las redes sociales a partir de las 9.30 horas, se llevará a cabo en Gijón (Asturias).Pedro Zuazua, director de Comunicación de EL PAÍS, será el encargado de inaugurar la cita: Claves para alcanzar la eficiencia energética en nuestras ciudades.
__label__ola_calor Cómo lidiar con el calor Ahora que ya se han comprobado los efectos que ha causado la cúpula de calor en Canadá y Estados Unidos, España tiene algún tiempo de margen para intentar evitar las consecuencias fatales de la calor extrema.
__label__incendios_forestales Las preguntas son recurrentes al calor de los incendios: ¿quién quema el monte en España?
__label__escasez_agua Si al sur de Europa le espera un verano de temperaturas extremas, al otro lado del Mediterráneo será el infierno.
__label__escasez_agua Es más: en Badajoz, Sevilla y Córdoba registraron temperaturas de más de 30 grados durante 20 días o más.
__label__ola_calor Es fácil notar en España estos días las consecuencias del calor extremo.
__label__subida_nivel_mar “Es un tema muy emocional”, añade, porque lo que algunos pequeños Estados, como varias islas del Pacífico, se están jugando directamente su supervivencia ante el incremento del nivel del mar.
__label__calentamiento_global Es la principal conclusión del Índice de Rendimiento frente al Cambio Climático de 2023, que sitúa a España en el puesto número 23 de los 60 países analizados, que en conjunto suman el 92% de las emisiones responsables del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Una investigación de la Universidad Sun Yat-sen de Guangzhou (China) analizó 167 grandes ciudades y concluyó que solo 25 de ellas representan el 52% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Las sequías vividas durante este año en toda Europa, las inundaciones, las temperaturas extremas y los fenómenos meteorológicos adversos, en general, que se han visto alrededor del planeta, hablan de una climatología que está cambiando por la emisión de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Los que producen calor son los que más consumen, ya que tienen unas potencias muy altas, como los 1.500 vatios de una plancha, o los 1.200 varios de un secador de pelo.
__label__escasez_agua Los criterios para asignar los niveles de riesgo por exceso de temperaturas se basan en las denominadas temperaturas umbrales máximas y mínimas establecidas en diferentes zonas (Consulta aquí cuáles son estas temperaturas umbrales), la previsión de máximas y mínimas a cinco días vista y la persistencia de la superación de esos registros umbrales.
__label__subida_nivel_mar En la actualidad, contamos con sistemas de medición y de monitorización mucho más avanzados sobre la subida del nivel del mar debido a los avances científicos (en geología marina, teledetección, oceanografía), pero la percepción social (por parte del público general) de este problema sigue siendo baja.
__label__escasez_agua La sequía que azota este verano algunas regiones de Alemania, sumada a las altas temperaturas, están haciendo aparecer de nuevo esas piedras del hambre en algunos tramos del Rin, como informa el General Anzeiger Bonn.
__label__escasez_agua El rendimiento de estas máquinas térmicas depende de la diferencia de temperaturas entre las fuentes de alta y de baja temperatura.
__label__calentamiento_global El calentamiento global hace que los árboles y arbustos se sequen con mucha más facilidad, por lo que los bosques se vuelven más inflamables y el fuego tiene más probabilidades de aparecer y propagarse.
__label__off_topic La huella ecológica de estas monedas digitales varía en función del país.
__label__calentamiento_global Lo ecológico, el mejor escaparate para mostrar al mundo cómo abordar la urgencia del calentamiento global.  
__label__calentamiento_global Por todo ello, el diplomático portugués ha pedido a la comunidad internacionales acciones decididas en tres grandes ámbitos: la lucha contra el calentamiento global, la protección de comunidades vulnerables y la modificación de la legislación internacional para proteger a los desplazados. 
__label__ola_calor Récord en los termómetrosLas olas de calor han afectado desde mediados de junio a 900 millones de chinos repartidos en más de la mitad del territorio, según el Centro Nacional del Clima.
__label__off_topic Puedes escribirnos a rlimon@elpais.es, seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter y apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__escasez_agua Se trata de una señal concreta: la idea ha salido del ámbito de la ciencia ficción, las especulaciones y la teoría para convertirse en una posibilidad real, en medio de un período de temperaturas en rápido aumento y objetivos climáticos que no se están cumpliendo.
__label__calentamiento_global Aunque todos los glaciares que están en los lugares protegidos por la Unesco experimentan un retroceso debido al calentamiento global, “las tasas de pérdida de masa más rápidas” se localizan en los sitios con las “áreas glaciares más pequeñas”, aquellos que tienen una superficie inferior a los 10 kilómetros cuadrados y que son más sensibles ante el cambio climático.
__label__off_topic De cara al futuro, los investigadores afirman que su proyecto piloto puede perfeccionarse para comprender cómo están cambiando las emisiones de cada país.
__label__ola_calor Una medición de temperaturas hecha durante la última ola de calor que ha sufrido España en un parque infantil de la capital muestra cifras muy altas en las superficies de metal, plástico y madera de las atracciones diseñadas para menores de 10 años.
__label__escasez_agua Pero incluso en el industrializado y confortable Occidente no tienen los mismos instrumentos para afrontar las temperaturas extremas quienes viven en casas con buenos aislamientos y pueden encender sin más preocupación el aire acondicionado o la calefacción que los cuatro millones y medio de personas que se calcula que viven en pobreza energética en España.
__label__ola_calor “No estamos acostumbrados a dos semanas tan por encima de la climatología habitual como las que ha habido en esta ola de calor, pero esto puede ser lo normal dentro de 30 años”, incide.
__label__off_topic Sin embargo y lamentablemente, el gasto en investigación y desarrollo (I+D) de nuestro país es bajo e inferior, nominal y porcentualmente, al de los países de nuestro entorno.
__label__emisiones_gas Una meta que se escapaPorque el otro punto en el que la humanidad también va desencaminada es la reducción de los gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Cuando un país se une al Acuerdo de París debe presentar un plan de acción contra el calentamiento en el que debe incluir el recorte de emisiones al que se compromete para contribuir al objetivo global de que el aumento de la temperatura se quede entre los 1,5 y los 2 grados.
__label__escasez_agua Estas medidas no solo ayudan a bajar las temperaturas en el interior de los edificios, sino también a reducir su consumo energético en hasta un 20%, según recuerda la red C40.Pintar las calles y reducir el asfaltoAlrededor del 40% de la superficie de las ciudades está cubierta por pavimentos convencionales, como el asfalto, que “alcanzan temperaturas máximas en verano de hasta 65 grados Celsius y calientan el aire que hay sobre ellos”, según los informes de C40.
__label__calentamiento_global Un planeta que no esté sano también pone bajo amenaza el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible”, afirman desde la ONU.Con base científicaLos científicos llevan décadas advirtiendo de la sobreexplotación del planeta y del calentamiento global, pero o fue hasta la década de los 70 cuando se tuvo conciencia real de la amenaza.
__label__calentamiento_global ¿Estamos preparados como comunidad global para afrontarla?
__label__emisiones_gas “El mundo debe reducir urgentemente las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar las repercusiones del cambio climático.
__label__escasez_agua Los niños con sobrepeso o que visten con demasiada ropa, sobre todo si no transpira, son también más susceptibles.¿Cuáles son los principales factores de riesgo?Además de los indicados por género y edad, los efectos de las altas temperaturas en la salud está determinado por diferentes patrones según su cuadro clínico.
__label__calentamiento_global Ocurre lo contrario respecto a las desigualdades sociales y la pobreza, que se sitúa en tercer lugar de las inquietudes de los encuestados, al pasar del 39,9% al 42,1%, al nivel del calentamiento global y ya por delante de la guerra de Ucrania.
__label__off_topic EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Paraguay Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021.
__label__emisiones_gas «El nivel de dióxido de carbono en la cueva es aproximadamente 100 veces más alto que el aire normal.
__label__subida_nivel_mar Jiménez también se refirió a los efectos de las glaciaciones que provocaron descensos del nivel el mar, mientras que en los periodos interglaciares se dio el fenómeno contrario.
__label__emisiones_gas Sin embargo, su nuevo compromiso se limita a señalar que alcanzará su pico de emisiones de dióxido carbono “antes de 2030″, algo que los analistas climáticos ya advirtieron que era insuficiente.
__label__escasez_agua Y que las temperaturas son mayores en las ciudades, es un hecho.
__label__ola_calor En España siempre ha hecho calor, sí, pero no este calor y no tan pronto.
__label__escasez_agua Los ácidos orgánicos y los alcoholes de las partículas hacen que reaccionen con el ácido clorhídrico a temperaturas mucho más cálidas de lo que normalmente sucede en la estratosfera.
__label__off_topic Se podrá codificar el ADN y mejorar los registros de secuencias genéticas de las bases de datos públicas para documentar y también proteger la gran diversidad biológica del Perú, el segundo país con mayor variedad de aves por detrás de Colombia, según BirdLife, ya que cuenta con 1.860 especies, de las cuales 138 son endémicas, es decir, solo se han avistado en territorio peruano, un récord mundial.
__label__off_topic Trump quería llegar a ser como Putin, quien amasó una fortuna mientras se hacía con el control total de su país.
__label__emisiones_gas Y una vez hechos los tratamientos, se volverá a medir el territorio para conocer cuál ha sido el incremento del nivel de carbono respecto a la base.
__label__emisiones_gas Por el otro, los incendios forestales empeoran el cambio climático al destruir ecosistemas como las selvas tropicales, que son un sumidero de carbono: captan el dióxido de carbono de la atmósfera, lo almacenan y reducen los efectos del calentamiento global.
__label__off_topic No obstante, cada país decide qué empresas reciben una asignación gratuita para evitar el traslado de su actividad a países fuera de la UE.
__label__incendios_forestales Este fenómeno provoca el aumento desmesurado de las temperaturas, que es un factor de riesgo para que surjan incendios.
__label__incendios_forestales Los siniestros crecen de manera exponencial cuando la temperatura sube en verano por encima del umbral de los 10 ºC. El calentamiento está aumentando los grandes incendios en el Ártico.
__label__emisiones_gas El metano es uno de los gases de efecto invernadero responsables del calentamiento global que está golpeando cada rincón del planeta.
__label__calentamiento_global Los hallazgos sobre el llamado Máximo Térmico del Paleoceno-Eoceno, que ocurrió hace 56 millones de años, han servido para verificar los modelos teóricos sobre el calentamiento global y demostrar “las potenciales implicaciones de una grave perturbación” en el clima del planeta, como la que se está produciendo en la actualidad debido a la actividad humana.
__label__calentamiento_global Por tanto, la posible extinción de estos animales podría agravar el calentamiento global que ya empieza a mostrar su rostro a lo largo y ancho de la Tierra.    
__label__ola_calor España se estremeció con la historia de José Antonio González, un barrendero de 60 años que murió luego de soportar el calor extremo en las calles de Madrid.
__label__ola_calor La mayoría está esperando poder disfrutar de un verano que está tocando a la puerta aunque a nivel climático ya lleve tiempo notándose, sobre todo en los últimos días con la ola de calor que está azotando a toda España.
__label__emisiones_gas “Es importante”, señala Viéitez, “que entendamos que lo digital también deja huella de carbono.
__label__incendios_forestales Las condiciones climáticas extremas, como sequías, huracanes, incendios o inundaciones son cada vez más comunes y amenazan la sostenibilidad de nuestras sociedades.
__label__subida_nivel_mar El avance del calentamiento global no solo amenaza con derretir esta región sino que, de ocurrir, también podría acelerar el aumento del nivel del mar.
__label__ola_calor Sus autores alertan de que en los últimos 50 años (1971-2020), en la capital catalana se han incrementado las olas de calor así como el número de noches tropicales (más de 20 grados, como mìnimo) y noches tórridas (mínimas de 25 grados).En los últimos 50 años (1971-2020), en Barcelona el promedio anual de las olas de calor se ha multiplicado por 15 si se consideran las horas diurnas y por 40 si se observan las horas nocturnas.
__label__ola_calor Los niños y las personas mayores son algunos de los grupos más vulnerables ante estos golpes de calor.
__label__emisiones_gas Un compromiso comúnEn el ámbito de la mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero, hace un año que Aigües de Barcelona adoptó el compromiso de alcanzar el 100% de la neutralidad en emisiones antes del 2050.Con este objetivo, la compañía ha llevado a cabo proyectos de eficiencia operativa a través de la digitalización, de transición energética y de generación de energías renovables, como la instalación de sistemas fotovoltaicos en las instalaciones que gestiona.
__label__off_topic Si un país genera menos emisiones de lo que le permite su asignación anual, puede emplear parte del excedente el año siguiente.
__label__off_topic Estos porcentajes pueden parecer pequeños, pero si la industria de la aviación fuera un país, sería el sexto más contaminante del mundo.
__label__ola_calor Está por ver, o por sentir, si es con una ola de calor como la de los últimos días o si se confirma que la masa de aire cálido se desplaza hacia el Mediterráneo.
__label__calentamiento_global Pero esa es una estimación global para el conjunto de cada ciudad.
__label__calentamiento_global Aire acondicionadoSin embargo, si el calentamiento global se limita a 2 ºC en comparación con la era preindustrial, se podría evitar más del 80% de esas 123 muertes anuales por cada 100.000 personas previstas en Oriente Medio y el norte de África debido al calor.
__label__calentamiento_global El calentamiento global está provocando un círculo vicioso del que difícilmente podremos escapar sin incidir sobre los factores estructurales.
__label__incendios_forestales La manera en que estas tendencias van a traducirse en el futuro en términos de incidencia real de los incendios va a depender de manera fundamental de cómo evolucionen las igniciones causadas por la mano del hombre, pero también de las actuaciones de mitigación, prevención y supresión de incendios que se implementen, especialmente en zonas de vulnerabilidad territorial como es el caso de la interfaz urbano-forestal, donde contactan e interaccionan directamente el terreno forestal y las edificaciones humanas.
__label__emisiones_gas ‘Mass is More’, la nueva instalación que transforma el Pabellón Mies Van der Rohe para mostrar la innovación de la construcción con madera / MANU MITRUHormigón y aceroAhí va un dato: dos de los problemas más graves del cambio climático son el acero y el hormigón, que son culpables del 10% de todas las emisiones de dióxido de carbono.
__label__escasez_agua En el noroeste ―Galicia, Asturias, Castilla y León y norte de Extremadura― las temperaturas se normalizarán probablemente el domingo o el lunes, pero en el resto seguirá el ambiente cálido hasta finales de semana”, concluye el portavoz de Aemet.
__label__escasez_agua La madrugada del pasado 17 de febrero, la zona de obras del gasoducto Coastal GasLink —una tubería de 670 kilómetros que está siendo construida para transportar gas desde la provincia canadiense de Columbia Británica al Pacífico— estaba dominada por oscuridad, montículos de nieve y temperaturas bajo cero.
__label__ola_calor Copernicus recuerda que las olas de calor, que son un periodo prolongado de altas temperaturas respecto a las condiciones normales en esa zona y época del año, pueden suponer distintos "riesgos" para la salud humana, como el agotamiento por calor, la deshidratación grave y los mayores peligros para las personas con enfermedades crónicas.
__label__calentamiento_global Alta probabilidad de que se liberen a la atmósfera (acelerando así el calentamiento global) las enormes cantidades de CO₂ que acumula el subsuelo congoleño.
__label__emisiones_gas En primer lugar, por la influencia de la actividad humana en la emisión de gases de efecto invernadero, originados principalmente por el empleo de combustibles fósiles y el cambio de uso del suelo.
__label__emisiones_gas África perderá todos sus glaciares "Este estudio pone de relieve la urgente necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero e invertir en soluciones basadas en la naturaleza, que pueden ayudar a mitigar el cambio climático y permitir que la gente se adapte mejor a sus impactos", concluye Oberle.
__label__escasez_agua No son cifras de muertos reales, sino que se trata de una estimación que el MoMo hace a partir de un modelo matemático que utiliza tres fuentes de datos: la de los registros civiles; las temperaturas según la Agencia Estatal de Meteorología; y la población por grupo de edad, sexo y provincia del INE.
__label__emisiones_gas Bien sea: hectáreas calcinadas, decenas de miles de millones de toneladas de dióxido de carbono en emisiones a la atmósfera, inmensas cifras de gastos en euros, o las futuras velocidades extremas de internet en megabits por segundo.
__label__off_topic Las restricciones en pequeños municipios y a los regadíos —que son los principales consumidores del agua embalsada del país— se están extendiendo.
__label__ola_calor Las olas de calor no solo son terrestres, también las sufren mares y océanos.
__label__off_topic Y además del grupo vigués de ‘Agrobiología ambiental: calidad, suelo y plantas’ también participan Feuga (Fundación Empresa Universidad Gallega) y dos institutos de investigación de Cataluña y País Vasco.   
__label__escasez_agua Durante ese período de tiempo –hace unos 10.000 años–, las temperaturas de verano en el Ártico eran más altas que las actuales.
__label__emisiones_gas En estos momentos, la Unión Europea tiene comprometido reducir sus gases de efecto invernadero un 55% en 2030 respecto a los niveles de 1990.
__label__off_topic De ellos, 268.000 corresponden a un único país: Alemania, que ha roto la baraja.
__label__ola_calor Trabajadores públicos se ponen en contacto con las personas con más probabilidades de sufrir el calor y les indican cómo refrescarse en casa, adónde acudir en su barrio para evitar el calor, como los centros de refrigeración, o cómo acceder a la atención médica cuando la necesiten.
__label__emisiones_gas Algunas opciones, como la conservación de ecosistemas con alto contenido de carbono (turberas, humedales, pastizales, manglares y bosques), brindan beneficios inmediatos (se trata de que sus emisiones no se liberen a la atmósfera), mientras que otras intervenciones, como la restauración de ecosistemas con alto contenido de carbono.
__label__calentamiento_global El Ártico sufre un calentamiento casi cuatro veces más acelerado que el resto del mundo, según un estudio publicado en la revista Communications Earth & Environment, que demuestra que esta región "es más sensible" al calentamiento global que las estimaciones previas.
__label__calentamiento_global Más allá de su desmesurado sentido del espectáculo, la película supo advertir al gran público, de forma gráfica y didáctica, de lo que se nos iba a venir encima si no poníamos freno al calentamiento global.
__label__emisiones_gas A su finalización, se espera obtener la ingeniería necesaria para construir plantas comerciales de captura de dióxido de carbono en 2030.
__label__subida_nivel_mar Esta causó la desaparición de más de tres cuartas partes de las especies, tanto de mar como de tierra.
__label__emisiones_gas Una tendencia que no va a detenerse teniendo en cuenta el aumento constante del nivel global de temperaturas debido a las emisiones de gases de efecto invernadero.   
__label__ola_calor Llega la ola de calor.
__label__incendios_forestales Asturias aparece desde hace décadas, junto con Galicia y Cantabria, entre los territorios de España que acumulan el mayor número de incendios forestales y la mayor extensión de monte quemado anualmente.
__label__emisiones_gas El efecto efervescente.
__label__subida_nivel_mar Comprender su sensibilidad frente al cambio climático es crucial para saber cuánto aumentará el nivel del mar a medida que aumenten las temperaturas globales.
__label__off_topic Atiende a EL PAÍS en el pabellón que tiene España en la zona de las delegaciones del recinto de Sharm el Sheij, entre reunión y reunión.
__label__emisiones_gas “Prevemos que la SOFC reducirá sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero en comparación con el motor de GNL convencional, sin producir emisiones de NOx, SO3o partículas finas.
__label__subida_nivel_mar Desde 2011, este mar ha generado cinco medicanes, y el más reciente tuvo lugar en 2020, causando grandes estragos.
__label__off_topic Unos minutos después de su intervención, el autor de El futuro va más rápido de lo que crees (Deusto), elegido en 2014 por la revista Fortune como uno de los 50 líderes más influyentes del mundo, atiende a EL PAÍS.Pregunta.
__label__escasez_agua Marc Santandreu, meteorólogo de TVE, añade que algunos estudios científicos fijan que “las temperaturas tienen que superar el percentil 90 durante al menos cinco días consecutivos”.
__label__ola_calor Desde hace décadas se conocen los efectos de los fenómenos meteorológicos extremos (como olas de calor, lluvias torrenciales o crisis alimentarias) sobre el bienestar físico y mental de las personas, así como otros impactos derivados de la aparición de especies invasoras (en especial mosquitos, que pueden transmitir enfermedades) o la modificación de los patrones climáticos.
__label__off_topic España es el país al que más demandas le han presentado en la última década, con 51.
__label__ola_calor El siguiente paso de esta investigación será determinar los efectos del estrés por calor en otras fases del ciclo productivo de esta raza y la búsqueda de nuevas estrategias para mitigarlo.
__label__calentamiento_global La petrolera Exxon ocultó desde los 70 datos exactos sobre el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Las inundaciones, grandes incendios y las olas de calor que recorren el planeta son inusuales y los científicos relacionan estos fenómenos extremos con el calentamiento global.
__label__incendios_forestales Esto ya se conocía, pues un estudio publicado en la revista Nature Communications, corroboró que los incendios forestales tienen “mayor potencial para causar inflamación y estrés oxidativo en el pulmón” que la polución ocasionada por las emisiones urbanas.
__label__emisiones_gas Para ello los gases de efecto invernadero tienen que caer drásticamente durante esta década y prácticamente desaparecer a mediados de este siglo.
__label__calentamiento_global Su diseño incluye más de 200 pozos petrolíferos, cuantiosos kilómetros de tuberías, un aeropuerto y una planta central de procesamiento y otra planta de procesamiento de grava establecida para permitir la extracción del petróleo mucho más allá del tiempo recomendado por los científicos con el fin de evitar el calentamiento global desastroso.
__label__ola_calor Su sistema de autoconsumo les ha permitido, por ejemplo, encender el aire acondicionado durante las olas de calor con las que hemos arrancado el verano sin miedo a las facturas.
__label__ola_calor La ola de calor de este julio también se acerca al récord en extensión territorialLa ola de calor de este julio también se acerca al récord en extensión territorial.
__label__ola_calor Es decir, el domingo será una jornada de calor en mayúsculas.   
__label__off_topic Un informe elaborado por la consultora McKinsey & Company concluye que, si nada cambia, el país se expondrá a pasar la mitad de cada año en esta situación.
__label__subida_nivel_mar El pliego técnico no deja lugar a la duda cuando señala que «se deben incluir en la ribera del mar aquellos terrenos que se inundan como consecuencia de la acción del mar».  
__label__off_topic Por eso es importante que este primer acto oficial de Lula fuera de su país haya sido junto a los gobernadores de varias regiones amazónicas.
__label__off_topic Un aeropuerto con placas solares Uno de los mejores bancos de pruebas de la transición energética en la región de Stavanger se encuentra en su aeropuerto, el tercero o el cuarto del país, por detrás de Oslo y Bergen y a veces de Trondheim.
__label__incendios_forestales Los enfoques basados en satélites para seguir las emisiones de CO₂ de los incendios pueden pasar por alto las de pequeños fuegos.
__label__off_topic Es la primera vez que esta instalación incorpora variedades procedentes de España, país de gran riqueza en biodiversidad al ser puente entre Europa, Iberoamérica y África.   
__label__subida_nivel_mar Hasta entonces, las cinco depuradoras de la comarca tiraban al mar los nueve hectómetros que limpiaban desde hace una década.
__label__calentamiento_global El calentamiento global, sin embargo, ha hecho que los últimos 40 años sean los más calurosos, superando todos los registros en 2021, tal y como se creía.
__label__incendios_forestales Sin más iniciativas para mantener la continuidad de la atención, la temporada anual de incendios forestales puede llegar a conocerse como la temporada del cáncer.
__label__calentamiento_global Aquí su intensidad supera ya la gravedad del episodio de 2004-2008.Las proyecciones de cambio climático indican que veranos tan cálidos como el de este año serán más frecuentes las próximas décadas como consecuencia del calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar La subida del nivel del mar está condenando a la desaparición a las más de 1.200 islas de la República de Maldivas.
__label__ola_calor Precisamente por eso, el sur de Europa y la zona mediterránea son zonas predilectas para las olas de calor, debido a la vulnerabilidad de las precipitaciones de la primavera.
__label__off_topic Aunque ha descartado el cierre de minas de carbón en producción, advierte que el país se debe preparar para un cambio en el escenario mundial en los próximos 10 años.
__label__calentamiento_global El Polo Norte, por ejemplo, destaca desde ya como uno de los puntos rojos del calentamiento global.
__label__ola_calor Mientras el norte del país sufre una ola de calor tan extrema que hasta deforma carreteras, en el sur se están viviendo las peores inundaciones de las últimas seis décadas.
__label__calentamiento_global A cambio, paga un precio muy pequeño por el calentamiento global si todos los demás países siguen cooperando.
__label__off_topic En los últimos meses, el complejo ubicado en la capital provincial ha servido igualmente como centro de recepción de refugiados ucranianos que han abandonado su país por la guerra.
__label__off_topic Muchas empresas estadounidenses llevan a cabo un proceso de reubicación de sus cadenas de suministro para depender menos de China (entre ellas, Apple) o una reducción de sus inversiones en el país (un 20% del total lo ha hecho en 2022 con respecto al año anterior, según una encuesta de la Cámara de Comercio estadounidense publicada en octubre).
__label__calentamiento_global La semana pasada, una alianza de países del sur global reclamó un compromiso global para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__ola_calor Los registros indican que las olas de calor son ahora más frecuentes, largas e intensas que en décadas anteriores.
__label__off_topic Un estudio liderado por científicos españoles revela que gran parte del país sufrirá las consecuencias del fenómeno.
__label__off_topic En la segunda y última jornada de su viaje a Mauritania, se desplazó a unos 20 kilómetros de la capital del país magrebí, Nuakchot, para ver de primera mano los huertos cultivados con riego por goteo en una extensión de diez hectáreas, bautizada como 'Centro de Innovación agrícola Reina Letizia' como deferencia a su visita.
__label__calentamiento_global El informe concluye que ninguno de los países que forman parte del G-20 (las veinte economías más desarrolladas del mundo) está descarbonizando sus economías lo suficientemente rápido como para poder limitar el calentamiento global del planeta a 1,5ºC en 2050.
__label__emisiones_gas Esto disparó las alarmas de la comunidad científica, ya que sus suelos helados (permafrost) albergan turberas, en las que se acumula gran cantidad de materia orgánica y carbono que puede liberar dióxido de carbono y metano a la atmósfera y agravar el calentamiento.
__label__calentamiento_global El calentamiento global representa un grave peligro para la salud de los océanos en todo el mundo y a esto se suman los cambios ambientales causados por la actividad humana.
__label__emisiones_gas Los principales gases de efecto invernadero son el CO2 y el metano CH4 (este último es letal cuando lo respiramos, no deja que la sangre transporte oxígeno).
__label__emisiones_gas Es cierto que las emisiones de gases de efecto invernadero han disminuido en Europa occidental –sobre todo entre 2014 y 2019–, pero esa caída se está compensando con los aumentos en el resto del continente.  
__label__escasez_agua IncendiosLigado a las temperaturas extremas y la falta de lluvias, los fuegos también se han disparado este año en España.
__label__ola_calor Hay más eventos extremos de calor, pero la mortalidad por calor no está aumentando de momento.
__label__subida_nivel_mar Junto con la disminución de la memoria del océano, también se encuentra que la capa mixta que se adelgaza aumenta las fluctuaciones aleatorias de la temperatura de la superficie del mar.
__label__emisiones_gas Sin embargo, a diferencia de las especies que sufrieron las extinciones masivas del pasado, “tenemos la oportunidad de prevenir estas floraciones tóxicas manteniendo limpias nuestras vías fluviales y reduciendo nuestras emisiones de gases de efecto invernadero”.   
__label__incendios_forestales La mayoría de los incendios ocurren como resultado de la actividades realizadas por personas, ya sea de forma accidental o de manera intencionada.
__label__subida_nivel_mar Una de las consecuencias más presentes es el aumento del nivel medio del mar, resultado del deshielo de los casquetes y los glaciares y de la dilatación del agua.
__label__incendios_forestales Pero el control de los incendios forestales requiere estrategias más globales.
__label__ola_calor El golpe de calor una patología que no es difícil de detectar por parte del propietario.
__label__calentamiento_global Ningún gobierno occidental está aprobando leyes que sean ni siquiera suficientes para limitar el calentamiento global a dos grados centígrados; y tampoco se hace lo necesario para que, por lo menos, se respeten esas leyes aprobadas.
__label__off_topic El mismo 26 de agosto, el día en que Stoltenberg habló en Canadá, sin tener nada que ver el Departamento de Estado de EE UU anunció que iba a nombrar un embajador plenipotenciario especial para la región del Ártico por primera vez en la historia del país.
__label__emisiones_gas Casi simultáneamente se ha iniciado la guerra de Ucrania, que impacta duramente las poblaciones, la energía, los sistemas alimentarios y afecta directamente a las políticas nacionales e internacionales de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.     
__label__emisiones_gas De esta manera, un aumento de los gases de efecto invernadero en ese contexto podría conducir a cambios climáticos más extremos de los que se experimentan actualmente en la Tierra.
__label__emisiones_gas El éxito y resultado ha sido la reducción de la huella de carbono en un 50,51% respecto a una producción convencionalLas medidas que, día a día, aplican los protagonistas de 'Vecinos del mundo' para cuidar de nuestro entorno han sido también las que han iluminado y guiado la realización del proyecto, de manera que fuera lo más sostenible posible.
__label__subida_nivel_mar A fin de cuentas, en las costas del Perú “El Niño” es tan poderoso que el agua superficial se calienta unos 12 grados más de lo normal y el nivel del mar crece alrededor de 50 centímetros.
__label__emisiones_gas El compromiso es que los 130.000 billones de dólares que gestionan de manera agregada (el 40% de la riqueza financiera global) tuvieran en cuenta criterios para reducir las emisiones de gases con efecto invernadero.
__label__ola_calor Por otro lado, las olas de calor y, sobre todo, el aumento de la temperatura superficial, puede aumentar las tormentas convectivas y los relámpagos que, aunque son fenómenos hasta ahora poco frecuentes en el Ártico, “se espera irán aumentando a medida que el clima se calienta”, comentan los científicos.
__label__emisiones_gas Son menos nocivos que la gasolina o el diésel porque cuando liberan el aire en la combustión reducen la huella de carbono.
__label__emisiones_gas Y precisamente zumban alrededor de nuestra cabeza porque en esta parte del cuerpo es donde expulsamos la mayor cantidad de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas La Unión Europea también ha sido acusada de proteccionismo con su acuerdo para introducir el llamado “impuesto fronterizo sobre el carbono”, que pretende aplicar los criterios del mercado europeo del carbono a las importaciones comunitarias de productos como el hierro, el acero, el cemento, los fertilizantes, el aluminio, la electricidad o el hidrógeno.
__label__emisiones_gas Alicia Montalvo recuerda que la región cuenta con casi el 60% de los bosques primarios del mundo —los que no han sido reforestados— que tienen la capacidad de absorber 104 gigatoneladas de carbono, el doble de las emisiones globales anuales.
__label__off_topic Aún tiene que completar la cobertura de su red 5G. Su objetivo es instalar más de 600.000 antenas al cierre de este año, ampliando la red móvil de alta velocidad del país a dos millones de unidades operativas.
__label__emisiones_gas 11.000 empresas en Europa 1.000 de ellas en España 40% de las emisiones en la UE Sectores afectados Eléctrico y degeneración de calor Industrial de gran consumoenergético (refinerías,siderurgia, cementeras…) Aviación comercial OBJETIVO REDUCIR UN 43% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 2.
__label__ola_calor La pérdida de calor se realiza por la evaporación de sudor, entre otros aspectos.
__label__emisiones_gas En la actualidad, por ejemplo, más del 50% ciento de los gases de efecto invernadero que se emiten a la atmósfera proceden de los siete miembros más destacados del G-20.
__label__off_topic Esta medida, aparentemente contradictoria, sigue una lógica habitual del Gobierno del país, opina Christoph Nedopil Wang, director del Centro de finanzas y desarrollo verde de la Universidad de Fudan, en Shanghái: “China invierte fuertemente en renovables, pero también en carbón”, señala.
__label__incendios_forestales Los incendios en el norte del planeta batieron su récord anual de emisiones de CO₂ en 2021.
__label__off_topic Muchas partes del país han quedado devastadas”, cuenta Billy Lyson, un joven de 21 años de Blantyre (sur del país), uno de los distritos más afectados.
__label__calentamiento_global Esta sequía alimentada por el calentamiento global ha tenido importantes impactos económicos y ecológicos en el hemisferio norte, pero esos problemas fueron especialmente graves en Centroeuropa y la Europa occidental, resalta este grupo de expertos.
__label__calentamiento_global “En su tendencia alcista de calentamiento de las últimas decenas de años, en esta última semana han superado la barrera de los 21ºC de temperatura superficial a nivel global.
__label__off_topic En este mismo espacio, moderado por la jefa de redacción de EL PAÍS, Sonia Corona, el experto, Ángel Balderas, advirtió sobre el desafío de que esta transición energética se promueva en todas las industrias.
__label__off_topic Es una historia de éxito con más de un siglo de historia que ha impulsado la competitividad industrial del país y, a su vez, un gran activo de futuro para avanzar en la transición energética de la mano, precisamente, de esos gases renovables.
__label__emisiones_gas El último informe de brecha de emisiones de la ONU avisa de que las emisiones aumentaron un 1,4% entre 2019 y 2019, alcanzando un récord de 51,5 gigatoneladas de dióxido de carbono.
__label__incendios_forestales Francisco J. Pérez-Invernón: “El riesgo de incendios por rayos va en aumento”.
__label__calentamiento_global Es un escudo contra el calentamiento.
__label__escasez_agua Meteogalicia define el invierno, en referencia a las temperaturas máximas, como “cálido” por los más de 25º que se registraron en Ourense el 17 de febrero (la máxima de Galicia) y también por los 24º de Leiro, siendo la tercera temperatura más alta de la comunidad en el invierno.   
__label__incendios_forestales "Sin embargo, a la atmósfera no le importa si el CO2 se emite por la deforestación del Amazonas o por los incendios forestales del Ártico canadiense.
__label__ola_calor habido otras olas de calor antes y después, como la de 2005, pero 2003 marcó un punto de inflexión en cuanto a cómo nos enfrentamos a ellas y sirvió para fijar esos umbrales epidemiológicos en cada zona.
__label__emisiones_gas “Estas empresas y Gobiernos desafían activamente los riesgos climáticos y facilitan las soluciones necesarias para allanar el camino hacia un futuro con bajas emisiones de carbono”, aclaran.
__label__emisiones_gas “De acuerdo con nuestros cálculos, el cambio en 2035 a la carne y los huevos de origen vegetal ahorrarían la emisión de una gigatonelada de dióxido de carbono”, estiman desde Blue Horizon, un inversor en proteínas.
__label__incendios_forestales También hemos tenido muchos incendios en España, pero en Portugal es un año más o menos normal, no excepcional.
__label__escasez_agua Ambas regiones polares registraron episodios de temperaturas récord.
__label__emisiones_gas Estas son algunas preguntas y respuestas sobre la enfermedad, cómo detectarla y cómo tratarla.¿Qué es la bronquiolitis?“Es la inflamación de los pequeños conductos que llevan el aire hasta los alveolos, el lugar de los pulmones donde la sangre se oxigena y libera el dióxido de carbono”, explica el pediatra y epidemiólogo Quique Bassat.
__label__ola_calor A medida que el calentamiento hace más frecuentes e intensos los fenómenos meteorológicos extremos —como las olas de calor, las inundaciones y las grandes sequías— crecen los daños sobre la salud del ser humano.
__label__escasez_agua Ourense siente más calor que nunca: tres meses de 2022 rompen con sus temperaturas máximas históricas.
__label__ola_calor Nunca había hecho tanto calor como ahora en Groenlandia.
__label__ola_calor Ola de calor: incendios virulentos: destrucción del paisaje: pérdidas incalculables: efectos en la salud: tristeza… Si viviéramos al sur de nuestra frontera, estaríamos sufriendo hambrunas, enfermedades, guerras por el control del agua y migraciones forzadas.
__label__subida_nivel_mar Y es que el cambio climático no solo supone un aumento de temperaturas y una pérdida de playas; también implica que muchos productos se encarezcan, que la sanidad se sature con numerosos casos de nuevas enfermedades, o que la población deba sufragar los gastos de los daños que ocasionan los fenómenos meteorológicos adversos o el aumento del nivel del mar.
__label__calentamiento_global Además, el investigador presentó el Atlas interactivo sobre el cambio climático, un proyecto coordinado desde el CSIC que permite ver proyecciones sobre los efectos del calentamiento global en todo el mundo.
__label__emisiones_gas Para ello hay que entender el complejo ciclo del carbono, que la oceanógrafa Cristina Romera explica con eficacia y claridad.
__label__calentamiento_global Muchas organizaciones perciben erróneamente que las implicaciones del calentamiento global se materializaran a largo plazo y que no son necesariamente relevantes para sus decisiones presentes.
__label__ola_calor La producción de calor o generación de vapor en industrias y edificios.
__label__off_topic Los misiles hipersónicos podrían dejar Estados Unidos sin defensas y los ciberataques podrían paralizar la red eléctrica del país.
__label__emisiones_gas Los analistas concluyen que las 24 empresas incluidas en la muestra “planean compensar entre el 23% y el 45% de su huella de emisiones” actual para poder alcanzar sus promesas de largo plazo de neutralidad de carbono, algo que se considera inasumible.
__label__escasez_agua Al mismo tiempo, el aumento de las temperaturas está favoreciendo la transmisión de enfermedades infecciosas, como el dengue o los brotes de virus del Nilo Occidental.
__label__ola_calor Por ahora, la ola de calor parece motivo suficiente para este estirón en el consumo de gas.
__label__off_topic La compañía pretende consolidar su papel en la transición energética del país, cuya producción de electricidad depende en gran medida de los combustibles fósiles, según ha explicado la compañía a través de una comunicación.
__label__emisiones_gas En primer lugar, porque el esfuerzo de descarbonización necesario implica que alrededor de dos tercios de las reservas de carbono actualmente inventariadas deberían dejarse sin explotar en el subsuelo.
__label__escasez_agua California decreta el estado de emergencia ante las altas temperaturas y el riesgo de apagones.
__label__incendios_forestales "Además de las altas temperaturas, hemos luchado contra devastadores incendios forestales en toda la Región que han provocado las mayores emisiones de carbono desde 2007, han contaminado nuestro aire, han matado a muchas personas --incluyendo, en muchos casos, a los intervinientes de primera línea en los servicios de emergencia--, han desplazado a muchas más y han destruido grandes extensiones de terreno para varios años", afirman desde el organismo sanitario de las Naciones Unidas.
__label__emisiones_gas Buena parte de ello tiene que ver con el aumento de los precios de los productos energéticos, con una variación anual del 22,4%.Al mismo tiempo, todos somos conscientes de la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, para conseguir que la temperatura de nuestro planeta no aumente más de 1,5 ºC a finales de siglo, y de seguir trabajando para alcanzar la neutralidad de carbono en 2050.
__label__off_topic Eso implica que se viven situaciones bipolares: el país invierte en tecnologías de generación limpia mientras levanta nuevas plantas intensivas en carbón (el combustible fósil más contaminante) para garantizar la seguridad energética y no poner en jaque la actividad industrial, que requiere de una complejísima reconversión.
__label__emisiones_gas En septiembre de 2021, el sector de la aviación de negocios consideró que estos combustibles sostenibles son “clave” para alcanzar el objetivo de neutralidad de carbono fijado para 2050.
__label__subida_nivel_mar Como media el nivel del mar está aumentando alrededor de un centímetro por año.
__label__ola_calor Del Campo cita otra “causa más profunda”, una “circulación atmosférica muy anómala”, con “un bloqueo anticiclónico muy persistente en Europa occidental y una dana ―embolsamiento de aire en capas altas― cuasi estacionaria”, causante de las tres olas de calor en España.
__label__emisiones_gas Como consecuencia de este efecto invernadero inverso, las bajas temperaturas sentenciaron el fracaso de un posible desarrollo de la vida compleja en Marte.
__label__emisiones_gas Isaura MarcosHoy en día y desde la época de la Revolución Industrial hemos visto un aumento de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana, llevando a que cada año aumente casi 1 grado desde la industrialización e incluso 2 grados desde la preindustrialización.
__label__ola_calor Aunque el viceprimer ministro Dominic Raab, que no tiene la reputación de ser el miembro más listo del Gabinete, ha salido en televisión recomendando que la gente “disfrute el sol y el calor, porque no durará”.
__label__emisiones_gas Tras décadas de salvajes emisiones de gases de efecto invernadero, es tarde para detener el calentamiento del planeta y deberemos atenernos a consecuencias desastrosas.
__label__incendios_forestales “El deshielo en zonas de alta de montaña es cada vez más temprano y los incendios severos, las lluvias torrenciales o los periodos de sequía son cada vez más recurrentes e intensos.
__label__ola_calor Grandes extensiones de Pakistán quedaron inundadas y olas de calor récord se observaron en China, Europa y América, mientras que la prolongada sequía en el Cuerno de África amenaza con causar una catástrofe humanitaria", destacó el secretario general de la OMM, Petteri Taalas.
__label__escasez_agua Esta debería ser una estrategia para adaptarnos a los efectos del incremento de temperaturas y hacer frente al aumento en los riesgos y la imprevisibilidad.
__label__emisiones_gas Mientras se envían o vuelan alrededor del mundo, se liberará una gran cantidad de emisiones de carbono.
__label__incendios_forestales Incendios cada vez más virulentos en Cataluña obligan a los bomberos a cambiar de estrategia y “dejar arder”.
__label__ola_calor La combinación de olas de calor extremo, sequías e incendios han supuesto un punto de inflexión en la conciencia de la emergencia climática.
__label__calentamiento_global La investigación, liderada por la Universidad de Leeds y publicada esta misma semana en la revista Nature, advierte de que las turberas, al ser depósitos de carbono naturales, son muy vulnerables a la sequía y podrían liberar miles de millones de toneladas de carbono y acelerar el calentamiento global.
__label__emisiones_gas “Este mensaje hará que sea perjudicial la transición hacia una sociedad más sostenible porque si todos se enfrentan al mensaje de que la Copa del Mundo es neutra en carbono y que podemos volar de manera neutra en carbono, entonces es realmente difícil para una persona promedio entender por qué debería cambiar su comportamiento”, puntualiza.
__label__escasez_agua Actualmente llega a superar los 21,5º.Este calentamiento afecta también a las temperaturas mínimas, que registran valores cada vez mayores.
__label__off_topic Sin embargo, existen muchas dudas con respecto a esta promesa, más siendo en un país petrolero como Qatar.
__label__calentamiento_global El ex primer ministro británico Gordon Brown ha pedido que la cumbre de financiación del clima convocada por el presidente francés Emmanuel Macron para el próximo mes de junio cancele las deudas impagables a cambio de acciones contra el calentamiento global.
__label__off_topic Proteger y modernizar la industria porcina es una prioridad para Pekín, que ha acelerado la construcción de estas macrogranjas en el último lustro para revertir los estragos causados por la epidemia de peste porcina africana (PPA) que acabó con la vida de decenas de millones de cerdos en el país entre mediados de 2018 y 2019, casi la mitad de sus gorrinos, según estimaciones de Bloomberg.
__label__emisiones_gas El nombre de Eunice Foote en el siglo XXIHan pasado más de 10 años desde ese redescubrimiento y casi nadie sabe todavía que el efecto invernadero fue descubierto por una mujer.
__label__emisiones_gas La plataforma permite a empresas e individuos calcular su huella de carbono y compensarla mediante el acceso a proyectos de impacto medioambiental certificado.
__label__subida_nivel_mar Fíjate, me dice, en el fondo geoestratégico de la guerra de Ucrania: se trata de controlar el mar del Norte y, sobre todo, el Báltico, sucesor del Mediterráneo.
__label__subida_nivel_mar El investigador Javier Fernández López de Pablo advierte que la subida del nivel del mar es hoy uno de los mayores desafíos y que podemos aprender de la experiencia pasada.
__label__ola_calor El calor produce desvaríos, como los del cargo de JxC que critica la ayuda del ejércitoBromas aparte, la situación es preocupante porque los expertos nos anuncian más olas de calor y con más frecuencia en el futuro si no reaccionamos contra los efectos devastadores del cambio climático.
__label__calentamiento_global Por eso, además de consejos como usar menos el coche y montar más en bicicleta, digo que lo más importante es pensar a quién votas y exigirle a tu Gobierno que cumpla los tratados, porque, aunque no sean perfectos, al menos mitigan un poco los efectos del calentamiento global.
__label__emisiones_gas Un dato revelador: si el desperdicio de alimentos fuera un país, éste sería el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, solo por detrás de Estados Unidos y China.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales forman parte del paisaje en nuestro clima mediterráneo, pero los expertos nos señalan que la potencia del fuego es cada vez mayor y que además de disponer de los medios de extinción más modernos es imprescindible aplicar una estrategia de prevención que pase por la gestión forestal.
__label__emisiones_gas Por el contrario, si hay menos cantidad de gases de efecto invernadero, aumentará la cantidad de calor Q2 emitida por la Tierra y el planeta se enfriará.
__label__emisiones_gas Esta misma entidad ha denunciado que a finales de este año los niveles a la atmósfera de tres de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) llegarán a los máximos históricos.
__label__subida_nivel_mar Profundos cambios en el nivel global del mar  
__label__ola_calor Porque el extremo calor agudiza los síntomas de enfermedades respiratorias, cardiovasculares, renales o neurológicas, señalaron los científicos del ISCIII.
__label__subida_nivel_mar El aumento del nivel del mar amenazará las zonas costeras.
__label__ola_calor En todo caso, la ola de calor está teniendo un notable impacto sobre la salud de los asturianos.
__label__emisiones_gas Técnicas Reunidas gana un contrato para una central eléctrica con captura de carbono en Reino Unido.
__label__emisiones_gas Según Naciones Unidas, las emisiones mundiales de dióxido de carbono relacionadas con la energía aumentaron un 6 % en 2021, hasta alcanzar los 36 300 millones de toneladas, su nivel más alto de la historia.
__label__escasez_agua Ciertamente ha resultado inusitado sufrir 42 días de fuertes temperaturas, pero si seguimos dándole credibilidad a las cifras del MoMo, los acusados calores estivales solo son responsables de unas 3 800 muertes, alrededor de un 24 %.
__label__escasez_agua SuscríbeteAnomalía de temperaturas Vancouver Canadá +15° Lyton 49,5° Seattle 0 Estados Unidos -15° 1.000 km Anomalía de temperaturas Vancouver Canadá +15° Lyton 49,5° Seattle 0 Estados Unidos -15° 1.000 km Anomalía de temperaturas +15° Vancouver Lyton 49,5° Canadá 0 Seattle -15° Estados Unidos 1.000 kmA finales de junio y principios de julio del pasado año, una tremenda e inusual ola de calor golpeó la costa del Pacífico de Norteamérica.
__label__subida_nivel_mar La erosión acelerada en zonas fluviales es una de las razones más importantes de estos desplazamientos internos, seguida de la creciente salinidad en algunas áreas o el aumento del nivel del mar.   
__label__ola_calor Las anomalías térmicas serán probablemente más altas de lo que han sido en los últimos años, lo que puede suponer un aumento de olas de calor y un impacto mayor de las tormentas y ciclones tropicales.
__label__emisiones_gas Los científicos sabían desde hace mucho tiempo que la contaminación por aerosoles enfría el aire, a veces reduciendo los efectos más grandes de los gases de efecto invernadero derivados de la quema de combustibles fósiles.
__label__emisiones_gas La Asociación Española de Normalización y Certificación (Aenor) reconoció esta semana la neutralidad de carbono de Naturcell, una pasta de celulosa fabricada por Ence en su planta de Lourizán y englobada dentro de su cartera de productos.
__label__calentamiento_global El vertiginoso calentamiento global nos obliga a adoptar medidas a la misma velocidad.
__label__emisiones_gas El nivel de emisiones de gases con efecto invernadero también se ha reducido un 24% desde 1990, según datos de la Comisión.
__label__emisiones_gas En el caso de España, dentro de ocho años, el país deberá haber reducido los gases de efecto invernadero del conjunto de la economía nacional en, al menos, un 23% con respecto a los niveles de 1990.      
__label__emisiones_gas La vida en otros mundos y el futuro de la Tierra El estudio analizó el efecto de un aumento en el dióxido de carbono en condiciones climáticas extremas y en la tasa de cambios en el clima en el planeta.
__label__calentamiento_global La comunidad científica ha alertado en innumerables informes que el único 'umbral seguro' para la salud del planeta (y de sus habitantes) es detener el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__escasez_agua Pero esta circunstancia no anula ni revierte la tendencia a largo plazo de aumento de las temperaturas globales, asegura la OMM.
__label__subida_nivel_mar Mitigar las consecuencias del cambio climático sin atender a sus causas llevaría a medio plazo a no poder financiar los efectos del calentamiento del planeta sobre los países más vulnerables, singularmente, los países-isla o aquellos, como Egipto, que tienen sus tierras más productivas y habitadas en zonas amenazadas por el aumento del nivel del mar.
__label__off_topic Este es el punto donde el proyecto cobra más interés para el país.
__label__emisiones_gas Este enfoque permite ofrecer a sus clientes una conectividad baja en emisiones y la incorporación de nuevas tecnologías como el 5G o el despliegue de fibra del incremento de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Los incendios en Aragón arrasan en siete días más hectáreas que en seis años.
__label__off_topic Pero no es el único país que ha tomado esta decisión.
__label__escasez_agua Se trata de un desprendimiento de una envergadura sin precedentes en los Alpes provocado por las temperaturas récord en el pico del glaciar, que superaron durante varios días los diez grados.
__label__calentamiento_global Los isótopos de los árboles han constatado que las sequías de verano de 2015 a 2018 en Europa fueron los eventos más extraordinarios de esta naturaleza ocurridos en los últimos 400 años y confirman el impacto de la actividad humana en el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar En el Caribe, el aumento del nivel del mar ya están obligando a algunas reubicaciones en Fiji, Vanuatu, las islas Salomón y otros lugares.
__label__escasez_agua Por contra, las bajas temperaturas corporales, generalmente, benefician la vida útil tanto en animales endotérmicos (de sangra caliente) como ectotérmicos (de sangre fría).
__label__emisiones_gas Al percatarse de que el 83% de la huella de carbono generada por los smartphones se debe a su fabricación y distribución, como advierte un estudio de Deloitte, se preguntó: “¿Por qué solo el 5% de la población mundial elige un dispositivo reacondicionado?”.
__label__calentamiento_global Los científicos añaden una advertencia más: “Los riesgos y los impactos adversos proyectados y las pérdidas y los daños relacionados con el cambio climático aumentan con cada incremento del calentamiento global”.
__label__off_topic Un país que ha visto mejoras importantes es China.
__label__emisiones_gas Los negociadores del Consejo (gobiernos de la UE) y del Parlamento Europeo han cerrado este jueves un acuerdo político provisional para descarbonizar el transporte marítimo de forma que este sector también contribuya a reducir las emisiones de gases con efecto invernadero un 55% para 2030 y alcanzar el objetivo de neutralidad climática en 2050, con algunas excepciones en el caso de las islas pequeñas y las regiones ultraperiféricas.
__label__ola_calor Olas de calor extremo que se superponen, precipitaciones que se reducen y concentran en el tiempo, anticiclones que se cronifican; todo ello genera el escenario propicio para que los conatos se conviertan en incendios, particularmente virulentos y peligrosos.   
__label__off_topic Todo el país en su conjunto y Nueva Delhi, en concreto, son víctimas del desarrollo económico mundial y de la polución que conlleva a escala global.
__label__incendios_forestales La incógnita hasta ahora era si ese incremento de incendios de 2019-2020 era puntual o si se trata de una tendencia que va a seguir en aumento debido al calentamiento del Ártico.
__label__off_topic Y sobre todo, ¿por qué España quiere convertirse en el décimo país con acceso directo al espacio?
__label__calentamiento_global Si la perdemos, ese carbono irá a la atmósfera y contribuirá al calentamiento global.
__label__off_topic Anunciaremos decisiones para ayudar al pueblo ante el deterioro de la seguridad, la situación humanitaria y de seguridad en el país”, adelantaba EE UU.
__label__escasez_agua Cuando París se convierte en Barcelona: un aumento extraordinario de temperaturas marca récords en Europa.
__label__emisiones_gas Ambas marcas han anunciado su compromiso de neutralidad en emisiones de carbono antes de 2039 y la colaboración con Off Grid Energy es uno de los muchos programas que deben dar vida a las bateries desechadas de sus vehículos.
__label__ola_calor Los niños son uno de los grupos más vulnerables frente a las olas de calor.
__label__emisiones_gas Esto se debe a que el óxido nitroso y el dióxido de carbono tienden a disolverse en el alimento fluido y expandirse durante su liberación del contenedor, causando la formación d un espray o espuma.
__label__emisiones_gas Su diferenciación frente a otros marketplaces que ofrecen compensación de huella es que eliminan los intermediarios y simplifican el proceso entre vendedores de créditos de carbono y compradores.
__label__emisiones_gas Un estudio científico acaba de desvelar que el polvo atmosférico global (partículas microscópicas en el aire impulsadas por las tormentas de polvo del desierto) tiene un ligero efecto de enfriamiento general en el planeta, el cual estaría ‘ocultando’ la cantidad total de calentamiento causado por los gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Reforzar la inversión pública en espacios compartidos, incluyendo la ampliación del horario y la dotación de personal de lugares como las bibliotecas o los centros comunitarios podría ser clave para ayudar a la gente durante la próxima ola de calor.
__label__emisiones_gas Para entender su importancia basta señalar que la atmósfera, la tierra, el agua y los organismos vivos de la Tierra intercambian cada año más de cien gigatoneladas de carbono, pero el aumento de las emisiones en carbono neto agregado a la atmósfera, se sitúa en unas seis gigatoneladas al año, aproximadamente 12 veces la masa de todos los humanos vivos.
__label__emisiones_gas Europa se ha calentado en los últimos 30 años al doble de ritmo del incremento medio de la temperatura registrada a nivel mundial a pesar de que el continente, en particular la Unión Europea, recortó sus emisiones de gases de efecto invernadero un 31 por ciento de 1990 a 2020, según un informe de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que advierte de que en ningún otro continente las temperaturas han subido de forma tan notable.
__label__emisiones_gas A diferencia de los combustibles fósiles, como el carbón y el petróleo, el gas renovable no produce dióxido de carbono, óxidos de nitrógeno ni dióxido de azufre.
__label__off_topic John Kerry, el enviado especial de EE UU para temas climáticos, aseguró este fin de semana que su país está listo “para discutir el tema de pérdidas y daños”.
__label__emisiones_gas Ya ha absorbido más del 90% del calor que ha generado el hombre con la emisión de gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua La causa directa de este inusual aumento de temperaturas es la “entrada de una masa de aire subtropical muy cálido que subió hasta latitudes muy altas del continente europeo, impulsada por vientos de componente sur”, explica el meteorólogo español.
__label__escasez_agua Las temperaturas extremas fueron la causa de la pérdida de más de 148.000 vidas en la región europea en los 50 años anteriores.
__label__emisiones_gas El primer metro de sedimento del fondo marino tiene dos veces más carbono que todos los suelos de la tierra.¿La rechaza?Penetrando solo 2,5 cm la pesca de arrastre libera una gran cantidad de carbono dentro del agua.
__label__calentamiento_global “Pero estos problemas no deberían hacer que perdiéramos el foco sobre la importancia que tiene el que mundo financiero y el de las inversiones contribuyan a combatir el problema del calentamiento global”.
__label__escasez_agua Sin embargo, el grupo advierte de consecuencias imprevistas, que “también podrían afectar a las temperaturas, la circulación y las tasas de producción y de destrucción del ozono en la estratosfera, así como al transporte”.
__label__calentamiento_global Explicó que según los avances que han logrado hasta el momento, “en 10 o 15 años la penumbra estará lista para ser creada en la estratósfera”, aunque reconoció que llegar a ese punto “hablaría muy mal de la humanidad”, porque dejaría en evidencia que no se ha hecho o contribuido lo suficiente “para frenar el calentamiento global”.
__label__emisiones_gas El sector agrícola es responsable de buena parte de las emisiones que calientan la atmósfera; concretamente, a él se la imputa la mitad de las emisiones de metano, dos tercios de las emisiones de óxido nitroso (NO2) y el 3 % de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) de las actividades humanas en todo el mundo.
__label__calentamiento_global Españoles, italianos y húngaros son los europeos más preocupados por el impacto del calentamiento global Análisis de Antonio Cerrillo | Retrato de un país impactado.
__label__off_topic A pesar de estas barreras, la aprobación de la hoja de ruta del biogás y del sistema de garantías de origen del biogás han llevado a que a día de hoy se hayan presentado más de 200 proyectos en desarrollo en el conjunto del país.
__label__off_topic Gianluca BattistaPuedes seguir a EL PAÍS Catalunya en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__escasez_agua Los picos de altas temperaturas se han duplicado desde 1982 y atacan con especial ferocidad a los arrecifes de coral de aguas cálidas, bosques de algas y praderas marinas, que están en alto riesgo.
__label__ola_calor Desde la década de 1960, las olas de calor se han vuelto más comunes y, para mediados de siglo, los científicos prevén de 20 a 30 días más de temperaturas de más de 32°C en Estados Unidos.
__label__ola_calor El informe, publicado este jueves, pone de manifiesto el aumento de las temperaturas registrado en España desde la segunda mitad del siglo XIX y su aceleración en las últimas décadas, con una mayor intensidad y frecuencia de las olas de calor, que dejaron una temperatura media en España en 2021 de 14,3 grados.
__label__emisiones_gas "Si la agricultura animal se eliminara gradualmente en 15 años y todas las demás emisiones de gases de efecto invernadero continuaran como ahora, la eliminación crearía una pausa de 30 años en las emisiones netas de gases de efecto invernadero y compensaría casi el 70 % del efecto de calentamiento de esas emisiones hasta el final del siglo", señala Patrick Brown, profesor emérito del departamento de bioquímica de la Universidad de Stanford, según recoge la plataforma Sinc.   
__label__ola_calor Pakistán: de olas de calor a inundaciones en tres meses.
__label__off_topic Durante el control anual de foto-identificación que se lleva a cabo en la Península Valdés (Argentina), realizado el 31 de agosto y 2 de septiembre, el Instituto de Conservación de Ballenas de dicho país registró 1.420 ballenas francas, el máximo número de individuos observados en 51 años de estudios.   
__label__incendios_forestales Varios cientos de personas fallecieron y se registró una oleada de graves incendios forestales.
__label__subida_nivel_mar Se trata de un terreno irregular, con pequeños cerros desde la orilla del mar hasta la montaña de Montserrat, con pequeños valles de los diferentes ríos.
__label__off_topic El Gobierno británico se ha rendido al impacto del año más seco en el Reino Unido desde 1976 y ha declarado formalmente la sequía en ocho zonas de Inglaterra (de un total de 14 en las que la Agencia de Medio Ambiente divide el territorio), entre las que se incluye Londres, Cornualles o Devon, las más castigadas por la falta de lluvia y las temperaturas sin precedentes registradas este verano en gran parte del país.
__label__ola_calor En los datos publicados se puede ver cómo se han incrementado las olas de calor extremas, se ha acelerado la pérdida de superficie arbolada debido a los incendios y se empieza a notar un incremento de la dispersión del mosquito del Dengue.
__label__ola_calor Esta insólita sequía en algunas zonas del centro de China, acompañada de una ola de calor igualmente inaudita, ha provocado la suspensión de la actividad en numerosas fábricas por el aumento de la demanda de energía y una producción incapaz de asumirla, con amenazas de cortes en zonas residenciales.
__label__subida_nivel_mar Como resultado, no han podido cerrar un Tratado Global del Océano sólido que pueda proteger la alta mar.
__label__ola_calor Los primeros, especialmente si están por encima de los 65 años, tienen reducida la sensación de calor y por lo tanto la capacidad de protegerse, existiendo un paralelismo entre la disminución de la percepción de sed y la percepción del calor, especialmente cuando sufren enfermedades neurodegenerativas.
__label__ola_calor Los meteorólogos admiten que deberán formarse para seguir explicando el tiempo, sometido a variaciones extremas: olas de calor, granizadas letales, tornados, sequías, inundaciones... Parece como si el clima europeo quisiera hacer las Américas.
__label__emisiones_gas Es decir, que la economía europea solo emita los gases de efecto invernadero que se puedan absorber por los sumideros (el más claro, los bosques).
__label__ola_calor En otras tareas lo que puede ocurrir es que cunda menos, porque un calor exagerado reduce la concentración.
__label__off_topic No hay positivos en Dzaleka, pero el Gobierno ha ordenado a los 8.000 refugiados repartidos a lo largo del país a volver de forma obligatoria al campo, lo que puede agravar la situación.
__label__calentamiento_global En concreto, aumentaron un 5,1% respecto al año anterior, según se refleja en el avance del inventario publicado este miércoles por el Ministerio para la Transición Ecológica y que debe enviar a las instituciones comunitarias y a la ONU para que se pueda controlar el progreso del país en sus diferentes compromisos internacionales de lucha contra el calentamiento global.
__label__ola_calor En total, la España peninsular y Baleares han estado 42 días oficialmente bajo los efectos de las olas de calor, según el balance provisional facilitado por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) a EL PAÍS.“Es el máximo de toda la serie, muy por delante de 2015, que con 29 días era el anterior máximo”, resalta Bea Hervella, portavoz de la Aemet.
__label__off_topic En enero de 2021, España vivió una borrasca que encendió avisos rojos en gran parte del país, dejó nevadas sin precedentes a cotas bajas y provocó una de las olas de frío más intensas de los últimos años.
__label__ola_calor Las olas de calor han causado pérdidas de 16 billones de euros en 20 años.
__label__off_topic Necesitamos todo esto si no queremos perder capacidad productiva o el empujón del emprendimiento, que ha sido tan decisivo para la transformación del país.
__label__emisiones_gas Las emisiones globales de dióxido de carbono (CO₂), el principal gas de efecto invernadero, ligadas a los combustibles fósiles volverán a marcar un máximo histórico este año, lo que aleja cada vez más el objetivo de que el calentamiento provocado por el ser humano sea lo menos catastrófico posible.
__label__emisiones_gas Centrarse en la alimentación y la agricultura dentro de los debates sobre el cambio climático podría ayudar a reducir más de un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que produce el sector, según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).Solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentariosA pesar de esta clara interrelación entre la alimentación, la agricultura y el clima, la realidad es que solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentarios.
__label__ola_calor Las grandes superficies asfaltadas, el tráfico, la contaminación y la ausencia de zonas verdes hacen que las ciudades tengan una mala respuesta al calor del verano.
__label__incendios_forestales Igual que las erupciones volcánicas En el nuevo estudio, Solomon y sus colegas observaron cómo cambiaron las concentraciones de dióxido de nitrógeno en la estratosfera después de los incendios australianos.
__label__escasez_agua A medida que aumentan las temperaturas, dichas conmociones serán cada vez más frecuentes y fuertes.
__label__emisiones_gas Su mayor tamaño provoca que sea también la principal emisora de gases de efecto invernadero: es responsable del 28% del total de emisiones de la flota pesquera europea.
__label__off_topic El primer ministro quiere exportarlas, además de usarlas en su país.
__label__emisiones_gas Pero también es muy importante empezar a construir con materiales bajos en carbono, como la madera, la paja, el corcho…
__label__off_topic Uno de sus hitos fue instalar la baliza de seguimiento más alta del país, a unos 5.200 metros de altitud.
__label__subida_nivel_mar Hay que tener en cuenta que los depósitos de minerales son algo raro: solo se forman cerca de la costa en pasadizos de cuevas que se inundaron repetidamente con agua de mar, lo que los convierte en unos marcadores precisos de los cambios que ha sufrido el nivel del mar con el tiempo.
__label__emisiones_gas El nuevo estudio parece ser el primero en proyectar el coste en gases de efecto invernadero.   
__label__calentamiento_global Aunque los expertos han explicado en los últimos días que no se prevén daños sobre la biodiversidad marina por las fugas sin control, en el punto de mira de las preocupaciones medioambientales está el calentamiento global.
__label__off_topic Los puntos críticos de los desastres naturales están en el sur del país y esta región se ve afectada, cada vez más, por fuertes inundaciones y sequías.
__label__off_topic Ningún país de la UE va a construir nuevas plantas.
__label__calentamiento_global A pesar de haber eludido la extinción, la ballena franca austral aún es una especie vulnerable: su periodo de gestación dura casi tres años y, aunque la caza está prohibida, la basura plástica, el tránsito marítimo y el efecto del calentamiento global en los crustáceos que le sirven de alimento son una amenaza permanente.
__label__incendios_forestales En cuanto a los servicios operativos, señala que no son infinitos ni omnipresentes y los incendios de alta intensidad suponen riesgos y peligros añadidos.
__label__escasez_agua Quizás el sistema no es tan robusto o no mide bien las muertes atribuibles a las temperaturas”, reflexiona.
__label__calentamiento_global El calentamiento global se está cebando en el Mediterráneo y seguirá haciéndolo, hasta convertirse en uno de los puntos del planeta "que más sufrirá" por el cambio climático, según los últimos informes científicos.
__label__off_topic Hoy, a sus 23 años, Akon es una de las voces más destacadas y valientes de su joven país, independizado de Sudán en el año 2011.
__label__emisiones_gas Así se igualará el precio del carbono entre los productos de la Unión y los importados, con lo que se limita la fuga de carbono y se fomenta la reducción de las emisiones mundiales.
__label__off_topic Costa recordó que fue el primer país del mundo que se comprometió a alcanzar la neutralidad carbónica en 2050.
__label__ola_calor Las olas de calor diurnas se han multiplicado por 15 en los últimos 50 años en la capital catalana, y por 40 los episodios nocturnos de este tipo En el barrio del Raval  ya contabilizan  96 noches  al año con                    más de 20 grados La proximidad al mar suaviza las temperaturas diurnas,  pero no tanto las nocturnas.
__label__subida_nivel_mar El nivel del mar alcanzó su máximo histórico y sigue subiendo con rapidez.   
__label__subida_nivel_mar La beluga del Sena, última víctima de la contaminación acústica en el mar.
__label__off_topic La iglesia donde Heukamp cita a EL PAÍS está cerrada.
__label__emisiones_gas GreeMko es un software muy intuitivo y sencillo que calcula de forma automática su huella de carbono de alcance 1 y 2.
__label__off_topic Pero para poder tomar decisiones bien fundadas, es esencial la elaboración de modelos detallados de los mercados nacionales individuales y los factores de influencia específicos de cada país.
__label__subida_nivel_mar Guanter sostiene que nunca se había detectado hasta ahora una fuga del calibre de la que se está produciendo en el mar Báltico.
__label__incendios_forestales Esta sería la vacuna contra los grandes incendios.
__label__emisiones_gas En esta conversación, absorber carbono es solo una pequeña parte de lo que es la selva.
__label__off_topic El movimiento de los chalecos amarillos puso el país patas arriba y supuso el mayor reto al gobierno de Macron, que tuvo que anular la propuesta.
__label__escasez_agua Será un breve respiro porque a partir de mañana volverán las temperaturas propias de esta época del año.
__label__off_topic Sin embargo, si su destino está fuera de la Unión Europea, conviene hacer una cita en una unidad de medicina tropical y del viajero o en un centro de vacunación internacional para que le informen sobre los riesgos específicos de cada país en esta temporada estival, la inmunización disponible y las medidas de prevención a adoptar.
__label__incendios_forestales Desgraciadamente, las oleadas masivas de incendios suponen un desbordamiento de la cultura del fuego para entrar, con motivaciones adicionales de descontento social, en el vandalismo.
__label__emisiones_gas El estudio, titulado este año 'El tiempo se acaba: la crisis climática exige una rápida transformación de las sociedades', compara las reducciones reales de gases de efecto invernadero con las que hacen falta en la lucha contra el calentamiento global.
__label__escasez_agua El viento del mar suavizará las temperaturas en esas áreas a partir del mediodía.
__label__emisiones_gas El exceso de los llamados gases de efecto invernadero está generando cambios climáticos que producen un mayor número de fenómenos meteorológicos extremos, como sequías e inundaciones y en el permafrost se encuentra de una de las mayores reservas carbono del planeta.   
__label__ola_calor La ciudad también cuenta con espacios adaptados al calor como museos, iglesias o piscinas donde poder bañarse.
__label__escasez_agua EFE/Javier BlascoLa sequía que ha azotado a los campos españoles este año, marcado por unas altas temperaturas que han pulverizado gran parte de los récords, puede acabar siendo poca cosa en comparación con lo que está por venir.
__label__subida_nivel_mar Como soluciones, propone “condiciones más estrictas en las normas de construcción, elevaciones de las estructuras que tengan en cuenta la subida proyectada del nivel del mar, líneas eléctricas subterráneas y acceso a la energía solar con almacenamiento de batería”.
__label__calentamiento_global Pero durante décadas algunas petroleras intentaron ocultar el peligro de estos gases y mintieron sobre su potencial de calentamiento.
__label__emisiones_gas Hay que alejarse de estas discusiones técnicas sobre cómo medimos los gases de efecto invernadero o cómo los comercializamos.
__label__emisiones_gas El olor corporal, los colores oscuros o exhalar más dióxido de carbono son algunas de las razones que explican cómo estos insectos eligen a sus víctimas.
__label__off_topic Un tema nada baladí porque este país ocupa la primera, segunda y tercera posición del ranking mundial en exportaciones de gas natural, petróleo y carbón, respectivamente.
__label__escasez_agua Los animales, al igual que las personas, reaccionan ante el calor de una forma muy parecida a nosotrosBuscan refugio en las sombras y lugares frescos, descienden su ritmo de trabajo y, a partir de temperaturas muy elevadas, tienen también trastornos metabólicos.
__label__escasez_agua Concretamente en Galicia se estima que las temperaturas de las costas está subiendo 0,2 grados por década.
__label__emisiones_gas En total, son alrededor de un 10% de los gases de efecto invernadero, pero sus efectos duran más que otros como el CO2.
__label__escasez_agua Esta situación excepcional ha teñido de rojo el mapa de riesgo por temperaturas superiores a los 35 grados y eso se ha traducido en una ola más de 35 incendios, de los que más de una decena avanzan sin control, pese a que ya se ha movilizado el 70% de los dispositivos de emergencia y los efectivos de la Unidad Militar de Emergencias.
__label__incendios_forestales La hierba seca provocó varios incendios destruyendo 41 casas en la periferia de Londres.  
__label__off_topic MARC MARCÈLa mayor parte de los ejemplares de una de las esponjas más comunes y abundantes de la costa catalana, la Ircinia fasciculata, han muerto durante las últimas semanas en puntos de la costa de Girona, un fenómeno que se podría estar produciendo en el conjunto del país.
__label__ola_calor Durante su tesis, Barrientos estuvo unos meses en la Universidad de Western Australia, en Perth, para trabajar con Thomas Wemberg, un pionero en estos estudios desde la desaparición de los bosques de kelp del país a raíz de una gran ola de calor en 2011.
__label__ola_calor Pero el calor no solo afecta al cuerpo físico, también afecta a lo mental.   
__label__calentamiento_global Los datos sobre el calentamiento de Barcelona son apabullantes.
__label__emisiones_gas Se veía una clara tendencia a la baja tras la expulsión del carbón del mercado por sus elevadísimos costes en materia prima y derechos de emisión de dióxido de carbono y la pandemia fue la gota que colmó el vaso por la caída en picado de la demanda de industrias y hogares durante el confinamiento.
__label__subida_nivel_mar Las inundaciones permanentes por el aumento del nivel del mar no ocurrirán de la noche a la mañana, pero Onac afirma que se verán cada vez más durante las marejadas ciclónicas y huracanes.
__label__emisiones_gas Posteriormente, el aire se presuriza y se envía a través del electrolizador de óxido sólido (SOXE), que divide electroquímicamente el aire rico en dióxido de carbono en iones de oxígeno y monóxido de carbono.
__label__off_topic El empleo de la técnica de ‘siembra de nubes’ para provocar lluvia artificial no es algo nuevo en este país, uno de los que más está usando este sistema.
__label__subida_nivel_mar Mientras que los datos anteriores sugerían que Bangkok seguiría estando en gran medida por encima del nivel medio del mar con esa misma cantidad de aumento del nivel del mar.
__label__off_topic Pero también con una carpeta de buenas noticias bajo el brazo: en 2022 se prevé que las emisiones de CO₂ del país caigan un 0,9%, según un informe de Global Carbon Project.
__label__incendios_forestales Dirijo una brigada en la base helitransportada de la BRIF de Daroca, en Aragón, dos cuadrillas, somos 17.¿Y adónde vamos?A los incendios más devastadores que se producen en cualquier lugar de España.
__label__calentamiento_global De igual forma, añade Amstrong, la destrucción masiva de la selva amazónica debido al calentamiento o la deforestación (algo que se plantea en el estudio para un escenario de calentamiento de entre 2 y 4 grados Celsius) implicaría la pérdida “irreversible de grandes partes del bosque, incluso si el calentamiento o la deforestación se detuvieran, liberando más dióxido de carbono y amplificando aún más el calentamiento global”.
__label__escasez_agua Temperaturas mínimas sin cambios en la costa occidental y central, en descenso en el extremo sur y en aumento en el resto; máximas en descenso en el tercio oeste, notable en el interior y Cordillera oriental y con pocos cambios en el resto.
__label__off_topic “La fabricación de vehículos eléctricos y baterías se está acelerando en todo el país porque los fabricantes de automóviles han autofinanciado miles de millones para ampliar la electrificación de los vehículos”, ha indicado en un comunicado de reacción a la nueva propuesta.
__label__emisiones_gas De este modo, se ha logrado que las emisiones de dióxido de carbono (CO₂) “se reduzcan en más del 85%” en comparación a un mecanismo convencional sin modificar, aseguran los ingenieros en un comunicado.
__label__emisiones_gas Y es que las enormes erupciones habrían expulsado enormes cantidades de gases de efecto invernadero como el dióxido de azufre (SO2) o dióxido de carbono (CO2) que habrían modificado de forma rápida y devastadora el clima global.
__label__off_topic En Monrovia, capital de Liberia, Abubakar Kromah, lucha por impulsar la agenda ambiental de su país.
__label__incendios_forestales Parte de esto centrarse en una estrategia que ayude a la propia vegetación a adaptarse a los riesgos crecientes que enfrentan por el cambio climático, como los incendios forestales, las plagas, brotes de enfermedades y sequías.
__label__emisiones_gas El sector de la construcción comercial y residencial es responsable del 39% de las emisiones de dióxido de carbono (CO2), principal gas causante del calentamiento global, a la vez que genera el 30% de los residuos sólidos y el 20% de la contaminación de las aguas.
__label__emisiones_gas Necesitamos grandes inversiones coordinadas en preparación y respuesta frente a pandemias, por ejemplo, o para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (un mal público global), porque ningún país actuando por separado podrá resolver las crisis actuales, menos aún prevenir otras nuevas.
__label__off_topic La migración en Arsi, ya sea a otros lugares del país o al extranjero, es una de las más altas de Etiopía, asegura el informe.
__label__calentamiento_global Limitar el calentamiento global del planeta a 1,5 grados centígrados, que es el objetivo de cumplimiento del Acuerdo del Clima de París, exigirá una tasa de descarbonización anual del 15,2 por ciento, un nivel "nunca visto", según concluye un informe elaborado por la Fundación PwC, que avisa de que ninguna de las 20 primeras economías va lo suficientemente rápido.
__label__calentamiento_global JIM WATSON (AFP)Una de esas evidencias es el estudio publicado después de que Ian impactara en Florida, que asegura que el calentamiento global fue el causante de al menos el 10% de las precipitaciones que dejó sobre ese Estado.
__label__incendios_forestales Y como de incendios hablamos, es necesario recordar que, por muchos medios que se dispongan, o se gestiona el territorio con silvicultura, agricultura y ganadería, o no tendremos capacidad para apagarlos.
__label__calentamiento_global Fiyi deberá esperar a la COP28 para “lograr un acuerdo más ambicioso y contundente, centrado en frenar las emisiones y reducir las causas del calentamiento global”, porque “todavía quedan muchas necesidades por cubrir”, afirma Lund.
__label__escasez_agua En segundo lugar, estimaron la reducción en temperaturas que se obtendría aumentando la cobertura de árboles hasta el 30%, así como las muertes que podrían evitarse.
__label__emisiones_gas El mensaje de los alcaldes fue claro: es esencial que los líderes europeos tripliquen la inversión en la rehabilitación anual de edificios del 1% actual al 3% —empezando por los hogares más vulnerables— si Europa quiere cumplir con su objetivo de reducir un 55% de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, reducir la dependencia del gas y acelerar la creación de puestos de trabajo cualificados en la nueva economía verde como la presidenta Ursula von der Leyen anunció en el lanzamiento del Plan Industrial del Pacto Verde Europeo hace unos días.
__label__emisiones_gas Se estima que la huella de carbono de la tecnología digital se duplicará en 2025.Sin duda, la tecnología tiene la capacidad de ayudarnos a vivir de una manera más sostenible: la utilizamos para trabajar, para conectarnos y divertirnos, y disminuye los desplazamientos.
__label__ola_calor El mapa de Propluvia, la web oficial del Ministerio de Transición Ecológica que informa de los decretos de restricción de uso de agua, mostraba este lunes que la sequía es un problema de todo el territorio continental (y la isla mediterránea de Córcega) y no solo de las regiones tradicionalmente afectadas por olas de calor estival.
__label__off_topic El país no pertenece a la UE (lo ha rechazado en dos referéndums, en 1972 y 1994), aunque se ha comprometido a colaborar con la causa medioambiental.
__label__escasez_agua Muchas especies de microorganismos fotosintetizadores marinos son incapaces de crecer a las temperaturas que ya se están alcanzando en la superficie de numerosos lugares del océano.
__label__calentamiento_global El calentamiento global es otro elemento que ya influye en la producción agrícola.
__label__incendios_forestales Las altas temperaturas condujeron a la escasez de agua, los incendios forestales y una reducción de las cosechas.
__label__emisiones_gas El estudio internacional, publicado en Earth System Science Data y realizado por más de 60 investigadores, utilizó mediciones realizadas por la misión Orbiting Carbon Observatory-2 (OCO-2) de la NASA, así como una red de observaciones desde la superficie, para cuantificar los aumentos y descensos de las concentraciones atmosféricas de dióxido de carbono entre 2015 y 2020.
__label__off_topic A finales de 2019, justo antes de la pandemia, el país nórdico decidió eliminar de su cartera todo rastro de activos fósiles: ni un euro, ni un dólar más en el capital de petroleras y gasistas.
__label__emisiones_gas Los cultivos herbáceos son como la cartera, ya que el carbono entra y sale de ellas más fácilmente”, explica Savé.
__label__subida_nivel_mar Esto explicaría por qué, en los datos franceses, las granizadas extremas han crecido en todos los lugares, pero las de talla pequeña han disminuido en sitios bajos, cercanos al nivel del mar, donde el granizo se desintegraría antes de tocar el suelo.
__label__calentamiento_global Mientras que la tendencia al calentamiento global del planeta continúa, su ritmo es más lento de lo previsto.
__label__ola_calor Este verano, que en realidad empezó a principios de mayo con unas olas de calor intenso que se han ido sucediendo hasta hoy, pasará a la memoria colectiva como el verano del cambio climático.
__label__escasez_agua Consérvanse tan só dous anos completos con rexistro de temperaturas.
__label__ola_calor Para este experto, es “de cajón que si el Atlántico está más caliente, los huracanes tienen más combustible”, aunque son necesarios más estudios porque “la relación no está tan evidente como con las olas de calor”.
__label__escasez_agua La exposición a estas temperaturas mengua la resistencia, la visión, la coordinación de los movimientos y la concentración mental.
__label__emisiones_gas “Hay poca variabilidad del hardware usado, pero si entrenas tu modelo en Quebec, donde la mayoría de la electricidad es hidroeléctrica, reduces en un factor de 100 o más las emisiones de carbono respecto a lugares donde predomina el carbón, el gas u otros”, subraya el investigador.
__label__escasez_agua Temperaturas extremas de más de 40 °C, y de hasta 46 °C en algunos lugares, como se alcanzaron en España, se han convertido en un grave factor de riesgo para la salud y la vida de las personas.
__label__ola_calor El calor favorece a su vez la formación de tormentas y lluvias torrenciales, que al caer arrasan el suelo reseco.
__label__emisiones_gas Los científicos en este terreno están trabajando en una serie de nuevos avances en biología, como el cemento fabricado por microbios que absorbe dióxido de carbono, cultivos con más capacidad de capturar carbono y sustitutivos de la carne a base de plantas.
__label__emisiones_gas Son enormes sumideros de carbono, pues contienen 662 mil millones de toneladas de carbono, lo que es más de la mitad de la reserva de carbono en los suelos y la vegetación de todo el mundo.
__label__emisiones_gas Eso significa que el enfriamiento que enmascaraba parte del calentamiento de los gases de efecto invernadero está desapareciendo, por lo que las temperaturas de la superficie del mar están aumentando aún más, explicó Murakami.
__label__calentamiento_global Según el físico, que durante más de tres décadas trabajó en la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), “el calentamiento global de origen antropogénico se está almacenando en las aguas marinas.
__label__ola_calor Dadas las consecuencias de estos niveles de calor, España tiene que estar preparada para tener olas de calor extremas anuales quizás ya en las próximas décadas".
__label__emisiones_gas A medida que las concentraciones de gases de efecto invernadero continúen aumentando, dicha disminución de la memoria se hará cada vez más evidente.   
__label__off_topic Sambezafe tuvo algo de suerte en medio de la desgracia de vivir en un país extremadamente pobre, Madagascar, asolado por una sequía que le dejó sin cosecha ni reservas de comida en 2019.
__label__ola_calor En los últimos años, los científicos han intensificado sus esfuerzos para investigar las olas de calor marinas en toda la columna de agua utilizando los limitados datos disponibles.
__label__ola_calor La semana pasada, un empleado del sector ingresó en la UCI por un golpe de calor en Extremadura, y otro ha pasado 16 días en coma en Málaga.
__label__calentamiento_global Ahora, la AMOC ahora está amenazada por el calentamiento global, según han demostrado los científicos.
__label__calentamiento_global El calentamiento alimenta la desestabilización del Grand Couloir de Goûter, el escollo principal de la ruta clásica hacia la cima.
__label__calentamiento_global Aunque a largo plazo, según la experta, la mejor solución para “sobrevivir” a estos fenómenos climáticos extremos es “ser ambiciosos a la hora de atacar las causas del calentamiento global, del que hemos sido alertados hace largo tiempo”.
__label__off_topic ¿Qué pasa cuando una de las mayores expertas en rehabilitación energética del país se pone a adaptar para que sea más eficiente el bloque de viviendas en el que vive con su propia comunidad de vecinos?
__label__emisiones_gas Este hecho es especialmente importante según los investigadores/as, porque son los que emiten la mayor cantidad de gases de efecto invernadero en relación con su tamaño.
__label__ola_calor En Catalunya se producen, en promedio, unas 300 muertes atribuibles al calor.
__label__escasez_agua Temperatura exterior 38° 55° 65° 80° Temperaturas medida a las 17.00 en tres vehículos expuestos al sol durante todo el día.
__label__ola_calor Su sorpresa, como la de otros especialistas consultados, es que el exceso de mortalidad sea tan grande y que el calor solo explique una quinta parte.
__label__ola_calor El golpe de calor de este mayo nos ha transportado de repente a pleno verano.
__label__ola_calor El sur de Europa está viviendo un calor sofocante, de récord, cuando los termómetros no paran de superar los 40 grados.
__label__incendios_forestales El Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS) ha señalado en un comunicado que los incendios forestales en toda Europa han provocado las mayores emisiones contaminantes a la atmósfera en los últimos 15 años.
__label__emisiones_gas De esta forma, no solo se conseguirá mejorar la calidad del aire de las grandes ciudades, sino también mitigar la emisión de gases de efecto invernadero a la atmósfera.
__label__ola_calor Ni hace verdaderamente calor ni es molesta.
__label__subida_nivel_mar Algo clave, según los expertos, para la renaturalización y el fortalecimiento de la resiliencia de la costa.   José Serra, catedrático de Costas de la Universitat Politècnica de Valencia, advierte de que si a la erosión crónica se une la elevación del nivel del mar por el aumento de la temperatura de la superficie marina el panorama no es "nada halagüeño".
__label__emisiones_gas Realmente el CO2 fijado hoy en el subsuelo es el que hace miles de años afloraba en la vegetación y que ahora se devuelve a la atmósfera (ciclo planetario del carbono).   
__label__emisiones_gas El Pacto Verde Europeo, acordado en 2020, persigue reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en la UE al menos un 55% en 2030 y eliminarlas completamente en 2050.
__label__calentamiento_global Estos datos se traducen en el lamentable calentamiento global, que amenaza el frágil equilibrio ecológico del planeta.
__label__subida_nivel_mar Un estudio realizado por científicos estadounidenses en cuevas de la isla de Mallorca ha permitido confirmar que desde principios del siglo XX el nivel del mar ha subido en todo el mundo 18 centímetros, después de haber permanecido estable durante más de 4.000 años.
__label__incendios_forestales Otras causas Sin embargo, los incendios pueden tener otras causas.
__label__ola_calor Y aún queda calor extemporáneo por delante.
__label__off_topic Tras semanas de tensión y tras fallo reciente en los tribunales, más de 1.500 policías antidisturbios entraron ayer en el pueblo renano de Lützerath, en el oeste del país, para desalojar a cientos de activistas acampados que intentan evitar la demolición, planificada para expandir el yacimiento a cielo abierto de Garzweiler, del que se extrae lignito.
__label__escasez_agua En este caso, una vez corregida la influencia del calendario y las temperaturas, la demanda fue un 2,3% inferior a la registrada en el mismo periodo del año anterior.
__label__calentamiento_global Hay que trasladar a ciertas poblaciones a lugares menos dañados por el calentamiento global.
__label__calentamiento_global Se prevé que se superen los umbrales críticos relevantes para los ecosistemas y los seres humanos con un calentamiento global de 2 °C o superior.
__label__subida_nivel_mar Piulats se dirige hacia la naturaleza oculta del mar al estilo de Goethe, no sólo mediante datos científicos, sino apoyándose en la mitología, las artes y las ciencias y las emociones.
__label__ola_calor El calor extremo también puede poner en jaque algunos ecosistemas.
__label__ola_calor Con el aumento de los fenómenos de tiempo extremo, como las grandes sequías y las olas de calor, veremos el colapso de cosechas de cereales (por ejemplo el maíz) en gran parte del mundo al mismo tiempo.
__label__emisiones_gas El camino hacia una química circular  A día de hoy, el 85% de la demanda global de carbono en el sector de la química y los materiales derivados se sigue cubriendo con carbono negro, que procede de combustibles fósiles.
__label__subida_nivel_mar Estos hábitats se encuentran principalmente en los océanos Pacífico e Índico, aunque también los hay en el Caribe y el Mar Rojo.
__label__emisiones_gas Muy sencillo, porque bajo el ritmo actual de emisiones en nueve años agotaremos nuestro presupuesto de carbono, es decir, el máximo total que podemos emitir sin que peligre la habitabilidad planetaria.
__label__ola_calor Un informe realizado en Londres encontró una relación directa entre el calor extremo y el aumento de enfermedades respiratorias y renales para los mayores de 75 años y los menores de cinco.
__label__ola_calor POUCatalunya se adentra este jueves, 16 de junio, en la fase más intensa de la ola de calor.
__label__incendios_forestales La voracidad de los incendios forestales radica en la capacidad del fuego de extenderse rápidamente arrasando la vegetación a su alrededor.
__label__emisiones_gas Desde la distancia, los mosquitos hembra pueden detectar el dióxido de carbono que exhalamos y así localizar a la víctima de su picadura.
__label__off_topic P: España ha ofrecido la nacionalidad a más de 300 compatriotas a los que Daniel Ortega, el presidente, ha despojado de la nacionalidad y expulsado del país.  
__label__escasez_agua A pesar de que en enero se alcanzaron temperaturas de -26,5° en el polo del frío español, el año pasado no se batió ningún récord de día frío ―ninguno fue el más frío para su fecha desde 1950―, frente a 13 récords de calor.
__label__emisiones_gas La compañía ya trabaja en proyectos para alcanzar la neutralidad climática del 100% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) antes del 2050.Esto incluye la implementación de placas solares y pérgolas de captación fotovoltaica en las instalaciones de la compañía, así como la valorización de los fangos (un residuo rico en materia orgánica) generados en las estaciones de depuración de agua, para transformarlos en ecocombustibles como el biogás.
__label__calentamiento_global La capa de ozono se está recuperando y puede ayudar a reducir en 0,5ºC el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar Jesús Laso, técnico de Itagra, posa en la plantación de olivos, almendros y avellanos en Grijota (Palencia) / ALBA VIGARAYDe hecho, aparte de encontrar las variedades que mejor se adapten a esta altura -Tierra de Campos está a 750 metros de altura sobre el nivel del mar- lo que tratan con este proyecto, que cuenta con la financiación de la Diputación, es buscar el patrón que facilite su recolección.
__label__ola_calor Las personas mayores son las más vulnerables a la hora de hacer frente a la tensión provocada en el cuerpo humano tras un golpe de calor.
__label__ola_calor Además, se aceleró la electrificación: más bombas de calor, más vehículos eléctricos y más electrolizadores.
__label__emisiones_gas Desde ala compañía recuerdan que Amazon cofundó The Climate Pledge en 2019, comprometiéndose a alcanzar cero emisiones netas de carbono para 2040, diez años antes de lo que marca el Acuerdo de París.
__label__escasez_agua “Son animales de sangre fría y con temperaturas del agua baja van más lentos”, recuerda Andrés Simón, de la asistencia técnica de la Lonja de Campelo.
__label__escasez_agua Entonces Solomon se preguntó si el HCl también podría interactuar con las partículas de humo, a temperaturas más cálidas y de forma que liberara cloro para destruir el ozono.
__label__emisiones_gas La financiación es clave; y el informe estima que el flujo de las inversiones en tecnologías bajas en carbono debería multiplicarse por entre tres y seis veces para el 2030, para que estén disponibles masivamente.
__label__emisiones_gas Se cree que los niveles de isótopos de carbono indican la medida en que el carbono se incorporaba a los organismos vivos, mientras que los niveles de isótopos de oxígeno varían con la temperatura.
__label__emisiones_gas Tres años más tarde (1988), la Conferencia Mundial sobre la Atmósfera Cambiante, celebrada en Toronto, concluyó con esta demoledora declaración: “la humanidad está realizando un experimento de liberación de gases de efecto invernadero de alcance planetario del que se ha perdido el control.
__label__calentamiento_global “Solo sabiendo por qué se está perdiendo hielo podemos hacer modelos y predicciones de cómo reaccionará el hielo en el futuro bajo un mayor calentamiento global, y cuánto podría aumentar esto los niveles globales del mar”, concluyen.
__label__emisiones_gas A Catar la contaminación que producirán esos vuelos no debe importarle ya que es la nación del mundo con mayor huella de carbono per cápita, por delante de Kuwait, los Emiratos Árabes Unidos y Arabia Saudí.
__label__subida_nivel_mar "Uno de los desafíos clave en la simulación de capas de hielo es que incluso los procesos a pequeña escala pueden desempeñar un papel crucial en la afección a gran escala sobre una capa de hielo y sobre la correspondiente subida del nivel del mar.
__label__emisiones_gas S&P cree que, además, las aerolíneas europeas dejarán de disfrutar de derechos gratuitos por contaminar a partir de 2026, porque la hoja de ruta de descarbonización de la UE tiene el objetivo de reducir las emisiones de carbono a un nivel máximo del 55% para 2030.
__label__calentamiento_global JOHN MACDOUGALL (AFP)Para luchar contra el calentamiento global, la Comisión Europea se fijó a finales de 2019 el objetivo de que los países de la UE reduzcan sus emisiones en 2030 en un 55% sobre lo que lo hacían en 1990.
__label__emisiones_gas Por lo tanto, conocemos la relación entre los gases de efecto invernadero y la temperatura de la Tierra desde hace al menos 150 años.
__label__calentamiento_global El mismo informe de Transport&Environment, el más completo realizado hasta ahora sobre el tema, desvela que a pesar de su fuerte impacto sobre el calentamiento global, los aviones privados no están sujetos a impuestos en la mayoría de países de la UE, debido a las exenciones en los precios del carbono y a que el queroseno continúa sin estar gravado actualmente.
__label__calentamiento_global El presidente del Gobierno achacaba así al calentamiento global del planeta derivado de la actividad humana el supuesto incremento de los fuegos forestales en España y de la virulencia de las llamas durante este verano.
__label__ola_calor Añadamos el factor urbano de la isla de calor.
__label__ola_calor España ha estado 26 días en situación de ola de calor, convirtiéndose en el segundo verano con más días en esta situación, superado únicamente por el verano de 2015, cuando hubo 29 días de calor extremo.
__label__ola_calor Lee también La ola de calor también ahoga a África Xavier AldekoaInformes sobre el cambio climático y la salud realizados por el Ministerio de Sanidad apuntan a un aumento de la mortalidad por las olas de calor en los próximos años.
__label__emisiones_gas En 2016, minar una criptomoneda emitía 0,9 toneladas de dióxido de carbono.
__label__ola_calor La extensión media de las olas de calor para el período 1971-2000 aumentó en un 1,71% por década, mientras que el aumento en la extensión máxima es aún mayor, con un 4,3% por década.
__label__ola_calor La extraordinaria ola de calor que la semana pasada golpeó la península Ibérica y las Baleares ha dejado un reguero de temperaturas récord y días sofocantes.
__label__emisiones_gas Si sigue ese proceso, podría inscribirse en el registro de carbono y comenzar a vender derechos de emisiones que podrán comprar las empresas para reducir su huella de carbono.
__label__ola_calor Las olas de calor del pasado verano han dejado heridas que, en algunos casos, pueden ser irrecuperables en los fondos marinos de amplias zonas del Mediterráneo occidental, incluido el litoral de Catalunya y Baleares.
__label__emisiones_gas Con vistas a 2026, los constructores planean presentar un nuevo motor que será neutro en carbono, empleando los combustibles sostenibles más avanzados.
__label__escasez_agua Restricciones en el consumo de aguaLas altas temperaturas tienen efectos sobre la salud, pero también pueden condicionar nuestra forma de vida y el consumo de agua que realizamos en el día a día: ya sea para ducharse, cocinar o regar las plantas.
__label__incendios_forestales Pájaros electrocutados potencian los incendios forestales.
__label__emisiones_gas De aquí a ese año, el objetivo final es reducir en un 90% las emisiones de CO 2 del transporte, responsable de casi un tercio de los gases de efecto invernadero generados en la Unión Europea.
__label__escasez_agua Tal y como muestran los datos de las 92 estaciones de la Agencia Española de Meteorología (AEMet), las temperaturas más altas se sitúan, de media en los últimos cinco años, alrededor de los 21,5 grados.
__label__subida_nivel_mar Conquistada la tierra, se ha puesto la vista en el mar.
__label__escasez_agua SuscríbeteCon las temperaturas extremas pasa algo parecido.
__label__emisiones_gas En este sentido, Martín León —también colaborador de Meteored— considera que “el ser humano está dopando la atmósfera y los océanos con la emisión de gases de efecto invernadero (GEI), y eso tiene consecuencias sobre el sistema meteorológico”.
__label__calentamiento_global A los no expertos un calentamiento de 5ºC en la Tierra puede no parecerles grave.
__label__calentamiento_global O para tomar más medidas para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__emisiones_gas Distintas investigaciones han avanzado en la identificación y posible explotación de hidrógeno natural extraído desde las profundidades de la Tierra: este recurso renovable podría explotarse sin emisiones de carbono relacionadas, y existiría en grandes concentraciones en diferentes partes del planeta, entre ellas el territorio español.
__label__off_topic “La invasión rusa de Ucrania es un pretexto para que el euro sea una divisa satélite de la divisa estadounidense”Las tácticas empleadas ahora por EE UU contra Rusia como castigo por su invasión de Ucrania son diversas: aislarla financieramente, expulsándola del sistema de compensación bancaria Swift; secuestrar los depósitos rusos en los bancos estadounidenses e impedir que los socios de la OTAN comercien con el país de Putin.
__label__emisiones_gas Demasiado CO2 aumenta la acidez del océano y mata la vida en ellos Los océanos absorben entre el 20 y 30% del carbono procedente de las emisiones de CO2 que se producen fundamentalmente cuando quemamos petróleo, gas o carbón.
__label__calentamiento_global La forma en que nos adaptamos al calentamiento global es una parte clave de la agenda de la Conferencia sobre el Cambio Climático de Sharm el Sheij o COP27, que ahora mismo domina el debate mundial.
__label__incendios_forestales "Se han producido tormentas secas, con rayos que generan incendios.
__label__ola_calor Cuando presentan una importante cobertura arbórea, estos oasis urbanos pueden llegar a reducir la temperatura en verano hasta en 12 ℃, lo que supone una diferencia significativa respecto al calor emitido por pavimentos y fachadas.
__label__calentamiento_global El primer inventario mundial -para evaluar el progreso colectivo hacia la limitación del calentamiento global, como especifica el Acuerdo de París de 2015- tendrá lugar este 2023.
__label__escasez_agua Sin embargo, esto ha cambiado, especialmente en el último lustro y a medida que las temperaturas siguen aumentando sin control.
__label__escasez_agua Este viernes 19 de agosto es el día señalado como el que volverá a repetir las temperaturas de hace apenas dos semanas, con picos de hasta 37 grados en Badajoz o Córdoba, por el dominio del tiempo anticiclónico en la mayor parte del país.
__label__emisiones_gas Se espera con estas medidas reducir la huella de carbono en un 40% en diez años.
__label__emisiones_gas En cambio, ha identificado el amoníaco y el hidrógeno como las opciones más prometedoras de combustible de carbono cero hasta la fecha.
__label__incendios_forestales Las altas temperaturas en el país dejan más de 500 muertos y de 70.000 hectáreas arrasadas por incendios forestales en lo corrido del año, el doble del promedio de la última década.
__label__ola_calor Chapoteando en plena ola de calor.
__label__emisiones_gas “La organización del Mundial va a generar un impacto climático bastante importante, ya que generará muchas emisiones” de dióxido de carbono, explica Gilles Dufrasne, investigador del Carbon Market Watch (CMW).
__label__emisiones_gas En su objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% en 2030 con respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, la Comisión Europea ha propuesto un nuevo reto de reducción de las emisiones de CO2 de turismos y furgonetas del 100% para 2035.
__label__calentamiento_global “El calentamiento global es el mayor desafío de nuestros tiempos”, decía Zali Steggall, diputada por Warringah, cuando el pasado miércoles el Gobierno laborista presentó su propuesta de ley para reducir las emisiones un 43% el año 2030 por debajo de los niveles del 2005.Después de diez años, de negación primero y de minimización después, Australia aprobará un texto para cumplir con el Acuerdo de París, que obligará al ministro de Cambio Climático, Chris Bowen, a rendir cuentas ante el Parlamento anualmente y con objetivos cada cinco años hasta la neutralidad en el 2050 que afectarán a todas las agencias estatales.
__label__emisiones_gas El carbono es lo que une a los elementos.
__label__calentamiento_global Son precisamente las ciudades de los países en vías de desarrollo las que experimentan los efectos más devastadores del calentamiento global y que, al mismo tiempo, disponen de menor capacidad de adaptación al cambio climático.
__label__emisiones_gas Respecto a los gases de efecto invernadero, que se generan principalmente cuando se queman los combustibles fósiles, 2021 volvió a marcar concentraciones récord en la atmósfera.
__label__emisiones_gas Si no medimos la huella de carbono, si no cuantificamos las emisiones de CO2, no podemos aplicar políticas de reducción y no tiene sentido tampoco acabar compensando.
__label__ola_calor Los colores del Penedès en plena ola de calor.
__label__ola_calor El perro más predispuesto a los golpes de calor es el Chow Chow, seguido de los braquicéfalos y curiosamente el Golden Retriever está entre las siete más sensibles”.
__label__emisiones_gas Pero el 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero proceden del sector del agua.
__label__emisiones_gas R: Somos países muy diversos, pero tenemos un común denominador: somos los menos emisores de gases de efecto invernadero, pero los más afectados producto de los efectos del cambio climático, por ejemplo por los huracanes.
__label__ola_calor Además, hay que tener en cuenta un fenómeno bautizado como 'El Niño' y que entrará este verano trayendo más calor a nivel global.  
__label__off_topic Probablemente será el primer país de los Andes que pierde todos sus glaciares.
__label__calentamiento_global Los ciudadanos se muestran favorables a subir los impuestos ambientales para combatir el calentamiento global —que causa fenómenos extremos como olas de calor e impulsa los incendios— y a cambiar otros hábitos, pero no a renunciar al coche en vacaciones.
__label__escasez_agua Hasta 66 ríos en 34 condados de Chongqing se han secado, según ha asegurado este viernes la emisora estatal CCTV.De la misma manera, las altas temperaturas y la falta de lluvia han afectado gravemente al caudal de los ríos europeos y los embalses del sur del continente reflejan la escasez de agua y se sitúan en niveles cada vez más bajos.
__label__ola_calor Hasta ahora, en Gijón los golpes de calor afectan principalmente a dos grandes grupos: personas de edad avanzada y deportistas.
__label__escasez_agua Así lo señala el estudio Impacto a nivel de ciudad de las temperaturas extremas y la mortalidad en América Latina, publicado recientemente en la revista Nature.
__label__escasez_agua Su posible rotura se debe al enorme contraste de temperaturas entre las regiones polares y subtropicales El temporal deja a 13 comunidades con temperaturas mínimas de hasta -9º. Según explica la Agencia Estatal de Meteorología, el vórtice polar estratosférico es una estructura de vientos intensos que separa la masa de aire frío polar de la templada de latitudes medias.
__label__calentamiento_global “La corriente en chorro ―una corriente de vientos muy intensa que circula de oeste a este y que separa las masas de aire frío del norte de las cálidas del sur―, está más débil y más ondulada debido al calentamiento global, lo que afecta a cómo se distribuyen los anticiclones y borrascas.
__label__calentamiento_global Esto, sumado al avance del calentamiento global, estaría provocando que las aves tengan que viajar mucho más lejos para lograr encontrar los peces para alimentarse.
__label__emisiones_gas Las superficies boscosas y los océanos funcionan como sumideros de dióxido de carbono naturales.
__label__escasez_agua El aumento de temperaturas provoca sequías, pero también fenómenos naturales como inundaciones, el aumento del nivel del agua de mares y océanos, y afectaciones en la flora y la fauna de acuíferos o ríos.
__label__escasez_agua Por eso, cuando llegue el próximo Niño, previsiblemente durante el próximo verano, se esperan temperaturas aún más altas en los mares.
__label__emisiones_gas La Xunta quiere cuantificar cuánto emiten y cuánto absorben los usos del suelo –el sector primario, por ejemplo, es fuente de gases de efecto invernadero por la maquinaria o la digestión del vacuno– y potenciar la capacidad de la masa forestal como sumidero de carbono.
__label__off_topic Incluso a un país como Ghana le sale mucho más a cuenta importar urea desde Europa que desde la vecina Nigeria, constata su compañero Fred Gyasi desde África occidental.
__label__off_topic Según el Índice Global de Brecha de Género (2021), Islandia es el país con mayor igualdad de género en términos generales.
__label__calentamiento_global La mayoría de estas megaciudades están situadas en África, Oriente Próximo y sur de Asia, precisamente las zonas más afectadas por el calentamiento global.
__label__subida_nivel_mar –Las condiciones de permafrost en las cámaras implican un requisito de energía más bajo para el enfriamiento mecánico a -18ºC. –La bóveda es impermeable a la actividad volcánica, los terremotos, la radiación y la crecida del nivel del mar, y en caso de fallo eléctrico, el permafrost (capa de hielo permanentemente congelada) del exterior actuará como refrigerante natural.
__label__off_topic Ese impacto es doble: no solo ha producido una merma en la producción eléctrica española, sino que, al mermar también la generación portuguesa —un país que depende mucho más de esta fuente—, ha provocado un aumento de las ventas al vecino del oeste.
__label__emisiones_gas Así logra una marca de coches la ansiada huella de carbono 0.   
__label__escasez_agua Con la tendencia actual, el aumento térmico mundial puede alcanzar los 4ºC, añade, con la particularidad de que “la elevación de las temperaturas será particularmente grave en verano”.
__label__escasez_agua Dependen de las entregas diarias de camiones cisterna con agua; la gente hace cola durante horas, soportando altas temperaturas, para obtener solo unos pocos litros.
__label__subida_nivel_mar La vida en la costa también se verá amenazada, ya que se prevé que el nivel del mar suba un metro de aquí a 2100, lo que también pondrá en peligro los medios de vida de más de 37 millones de personas, al aumentar la posibilidad de sufrir escasez de alimentos y propagación de enfermedades y patógenos transmitidos por el agua.
__label__emisiones_gas Los biocombustibles convencionales, elaborados a partir de grasas vegetales y cereales, se presentan como una alternativa para reducir emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global En el caso que el calentamiento global supere el umbral de 1,5 grados centígrados, Tuvalu, el cuarto país más pequeño del mundo, desaparecerá de la faz de la Tierra por completo.
__label__ola_calor Golpes de calor: una cuestión de prevención de riesgos laborales.
__label__subida_nivel_mar Guterres aludió a un reciente informe de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), en el que se compilan datos sobre el grave peligro de la subida del nivel del mar.
__label__emisiones_gas De acuerdo a una nota de prensa de la Universidad de California en Riverside, en Estados Unidos, uno de los centros académicos que participó de la investigación, aunque la Tierra también pierde parte de su atmósfera con el tiempo debido a la influencia del Sol, las emisiones volcánicas y otros procesos del ciclo del carbono hacen que la pérdida sea apenas perceptible, porque rápidamente se repone lo perdido.   
__label__ola_calor Las olas de calor se disparan en una década Según el informe, la exposición a olas de calor entre la primera y la segunda década del siglo XXI (2000-2009 frente a 2010-2019) aumentó un 57 % de promedio, con incrementos en algunas zonas de más del 250 %.   
__label__off_topic Ahora mismo, buena parte del país está ya en alerta por los problemas para cubrir la demandas y ya hay zonas que han pasado al nivel de emergencia.
__label__escasez_agua Lee también Traca final de calor: el alivio empieza a partir del domingo Antonio CerrilloLas proyecciones de Aemet señalan que en el peor de los escenarios dibujados (el disparatado aumen­to de las emisiones de gases invernadero), las temperaturas subirán casi 6ºC (algo que se considera totalmente imposible).
__label__off_topic Caída la noche, las ráfagas de viento —llamado 'gaoithe' en irlandés— seguían moviendo los aerogeneradores de las más de 300 granjas eólicas actualmente operativas en el país.
__label__calentamiento_global En la zona de la península antártica ha habido un calentamiento importante.
__label__calentamiento_global La COP27 es el capítulo más reciente del continuo tira y afloja entre la necesidad de adoptar medidas drásticas que frenen el calentamiento global y lo que los países, en virtud de sus prioridades, estén dispuestos a hacer.
__label__ola_calor P. ¿Qué piensa de la fuerte repercusión que está teniendo la ola de calor estos días en España?R. Las olas de calor son un fenómeno muy serio.
__label__incendios_forestales Y aquí no han tenido nada que ver los incendios que castigaron el continente en 2020.“La muerte viene de una interacción de factores que le afectaron en el pasado.
__label__emisiones_gas Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramDebido a las actividades humanas, los niveles de CO₂ en la atmósfera son ya un 50 % más altos que en la época preindustrial, a pesar de una reducción momentánea en las emisiones de gases de efecto invernadero durante la pandemia.
__label__off_topic La edad media de su plantilla en el país es de 34 años.
__label__incendios_forestales Y explica que ante episodios de simultaneidad de fuegos, como el que azotó Cataluña la pasada semana con una media de 45 incendios diarios, hay que utilizar bien los medios disponibles para poder vencer a las llamas.
__label__calentamiento_global “El calentamiento global deberá limitarse a 2 °C para evitar los impactos catastróficos en la salud estimados en nuestro estudio.
__label__ola_calor En España se han producido devastadoras olas de calor (con el récord de temperatura anual que ya ha superado los 15 grados desde que existen registros), a superficies quemadas de más de 300.000 hectáreas, a una de las sequías más importantes de los últimos 50 años.
__label__incendios_forestales En cambio, los modelos mostraron que es probable que las regiones polares haya menos incendios forestales, ya que es probable que aumente la cantidad de lluvia allí, debido también al calentamiento global, que convertirá muchas nevadas en precipitaciones de agua.
__label__emisiones_gas Por su parte, el autor del estudio Pablo Resco ha insistido en que aunque existen medidas de adaptación que podrían amortiguar parte del impacto, éstas tienen una capacidad limitada que podría verse sobrepasada si no hay una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel global y en todos los sectores.
__label__off_topic Los aspectos económicos, una oportunidad única para nuestro país.
__label__calentamiento_global No solo en la India sino a escala global.
__label__emisiones_gas La Dra. Ilissa Ocko, experta en ciencias del clima, expondrá en los Encuentros en La Vanguardia sus inquietudes respecto al papel del metano y el dióxido de carbono en el cambio climático.
__label__emisiones_gas Entre ellos, México, cuyo canciller, Marcelo Ebrard, se ha comprometido a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en un 35% para 2030 frente al 22% al que se había comprometido previamente, aunque sin explicar el cómo.
__label__escasez_agua En el 2006 hubo una avalancha desde el glaciar que cayó sobre el lago, provocó un auténticotsunamiy se llevó por delante todas los animales.¿Será capaz la Administración Biden de aplicar medidas contra el calentamiento?L.T.: No perdemos la esperanza, aunque las concentraciones de carbono y las temperaturas están aumentando muchísimo.
__label__off_topic Las condiciones geográficas y climáticas incentivaron la proliferación de centrales hidroeléctricas en la cuenca, que entre 2004 y 2018 aportó, de media, alrededor del 20% de toda la producción de los embalses del país.
__label__ola_calor Tobogán de plástico Suelo metálico 59° Asiento de goma 61° 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.
__label__ola_calor La tercera, que en la batería que necesita el coche de hidrógeno es más ligera y resistente al calor.
__label__escasez_agua A partir de ciertas temperaturas, la planta se detiene a través de sus estomas y así también el ciclo de síntesis metabólica de los precursores que suponía tener una uva equilibrada”.
__label__emisiones_gas En otra de estas conferencias, la que se celebró en 2009 en la ciudad danesa de Copenhague, los países desarrollados prometieron que a partir de 2020 movilizarían 100.000 millones de dólares al año (la misma cantidad en euros, al cambio actual) de financiación climática para que el resto de naciones puedan transformar sus economías y reducir así las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Así lo reflejan las proyecciones que realiza la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) según los escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero que realiza el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC por sus siglas en inglés).
__label__off_topic Desde el 9 del pasado mes, los termómetros no han dado un respiro a la mayor parte del país, registrando récord por doquier.
__label__subida_nivel_mar “La subida del nivel del mar se acelera, el deshielo de los glaciares europeos bate récords y los fenómenos meteorológicos extremos causan devastación”, advierte también la OMM, que ha presentado este domingo un avance del resumen del estado del clima de 2022.Este organismo sostiene que es probable que los últimos ocho años (2015-2022) sean los ocho años más cálidos registrados hasta ahora.
__label__escasez_agua El condado de Taoyuan comenzó a experimentar altas temperaturas y poca lluvia a finales de julio, llegando a alcanzar los 41 grados centígrados.
__label__subida_nivel_mar En el mar, la situación pasa más inadvertida para la mayoría de la gente, pero la situación empieza a ser alarmante.
__label__calentamiento_global Entre los obstáculos y barreras encontrados por los ayuntamientos en la elaboración de los planes contra el calentamiento global, destacan los de carácter financiero (37%), la falta de acompañamiento tanto en la ejecución como en el monitoreo (10%) y la necesidad de una mayor colaboración interna y mejor cooperación interadministrativa (13%).
__label__emisiones_gas La eliminación masiva de peces mesopelágicos podría interrumpir una de las vías más importantes de secuestro de carbono.  9.    
__label__emisiones_gas La central térmica de La Pereda, propiedad de la compañía estatal Hunosa, conseguirá reducir sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) un 99% una vez que sea reconvertida en una central de biomasa.
__label__emisiones_gas Sus experimentos rudimentarios demostraron que el dióxido de carbono y el vapor de agua pueden absorber calor, lo que, amplificado, puede afectar la temperatura de la tierra.
__label__emisiones_gas Los hallazgos son significativos porque las áreas urbanas representan más del 70% de las emisiones humanas de dióxido de carbono.
__label__ola_calor Conclusión La combinación de gas y electricidad es, por lo tanto, una solución muy interesante, así como las bombas de calor, más eficientes que las eléctricas.
__label__subida_nivel_mar Las consecuencias del cambio climático, tal y como ha destacado la ONU, son cada vez más evidentes, a través del aumento de la intensidad y gravedad de las sequías, la escasez de agua, los incendios forestales, la subida del nivel del mar, las inundaciones, el deshielo de los polos, las tormentas catastróficas y la disminución de la biodiversidad.
__label__escasez_agua Ola de calor: estos son los principales factores de riesgo para tu salud de las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Porque lo raro se puede convertir en norma si la humanidad no se desengancha de los combustibles fósiles, la principal fuente emisora de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento_global En la cumbre del clima de Egipto, la ofensiva es fundamentalmente diplomática y económica, pues los países en desarrollo reclaman a los ricos que sufraguen al menos una parte de los daños económicos que les causan sequías e inundaciones exacerbadas por el calentamiento global, del que el mundo desarrollado es más responsable.
__label__emisiones_gas A su debido tiempo los científicos advirtieron del enorme peligro de superar las 350 ppm de dióxido de carbono en la atmósfera.
__label__ola_calor Es el calor.
__label__incendios_forestales ¿Sufriste ansiedad con los incendios de este verano que asediaron toda la geografía española?
__label__subida_nivel_mar Identificada la huella dactilar de los cambios en el nivel del mar.
__label__incendios_forestales Diferentes incendios forestales están activos ahora mismo en España.
__label__emisiones_gas Por último, vale recordar que los procesos necesarios para producir, instalar y operar la iluminación artificial exterior liberan gases de efecto invernadero a la atmósfera y contribuyen al calentamiento global.
__label__emisiones_gas El sector energético vive una época retadora: tenemos que garantizar el suministro de energía, a un precio competitivo y con la menor huella de carbono posible.
__label__escasez_agua Según el informe, si se tiene en cuenta el tamaño de la población urbana, el total de exposición humana a las temperaturas diarias alteradas fue mayor en Lagos (Nigeria), Ciudad de México (México) y Singapur.
__label__ola_calor El calor estresa el riñón y acelera su disfunción.
__label__emisiones_gas Allamand señala que el papel de Iberoamérica para contribuir a la mitigación global de las emisiones de gases de efecto invernadero puede comenzar en la creación de “un círculo virtuoso” que ataque a cada uno de los factores que dañan la seguridad alimentaria de los iberoamericanos.
__label__emisiones_gas En 1896 Arrhenius publicó un brillante artículo demostrando que la quema de carbón y otros combustibles fósiles para alimentar las máquinas térmicas de la revolución industrial, terminaría incrementando significativamente la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera, dando lugar a un peligroso calentamiento global que incluso podría poner en peligro nuestra propia supervivencia.
__label__escasez_agua El Meteocat señala que la subida de temperaturas se empezó a hacer notar entre el 19 y el 20 de diciembre, pero destacó sobre todo entre los días 21 y 26, cuando la temperatura máxima se situó cada día por encima de los 20ºC en varias zonas del litoral y prelitoral.
__label__emisiones_gas Los objetivos que se han marcado con las actuaciones son mejorar la biodiversidad, reducir las emisiones de carbono y también incrementar el agua que va a parar a los ríos.
__label__subida_nivel_mar El patrón resultante del cambio del nivel del mar se define como huella dactilar del nivel del mar.
__label__escasez_agua Un agricultor almeriense, en un campo afectado tras un verano con temperaturas extremas y escasez de lluvias.
__label__emisiones_gas Cada ración de espaguetis a la boloñesa elaborada con carne de origen vegetal —sostiene Blue Horizon— evita las emisiones de tantos gases de efecto invernadero como un coche nuevo al recorrer 10 kilómetros.
__label__off_topic Si sumamos este despilfarro global, familia por familia, país por país, y tenemos en cuenta las enormes pérdidas de alimentos generadas por los sectores de la agricultura, el transporte y el envasado, el impacto medioambiental es asombroso.
__label__escasez_agua Auguran colapsos del ecosistema y extinciones en el Mediterráneo por las altas temperaturas.
__label__emisiones_gas Incluso si el dióxido de carbono atmosférico se redujera a niveles preindustriales, no sería suficiente para permitir que la capa de hielo vuelva a crecer sustancialmente.
__label__off_topic En menos de dos décadas, la compañía presidida por Ignacio Sánchez Galán se ha convertido, mediante su filial cotizada en el país, Avangrid, en uno de los mayores grupos del sector eléctrico norteamericano, cotizando desde 2015 en la bolsa de Nueva York.
__label__calentamiento_global Las probabilidades de que el calentamiento global supere el límite –y, por tanto, que esa ‘caldera’ siga asfixiando nuestro planeta– son cada vez mayores, salvo que “se produzcan reducciones inmediatas, rápidas y a gran escala de las emisiones de GEI”, como apuntan los científicos de la ONU.
__label__off_topic Mientras tanto, los árboles frutales y las plantas autóctonas plantadas por Trees For Goals ya son miles, tanto en el bosque de Karura, una gran zona verde de Nairobi, como en el condado de Kajiado, al sur del país.
__label__off_topic Dada la creciente urgencia de hacer frente a la falta de comida en muchos países y a la grave situación que viven las personas productoras y consumidoras, también en nuestro país, es necesaria una respuesta firme por parte del Gobierno de España.
__label__emisiones_gas Los gases con efecto invernadero hicieron aumentar la temperatura de 8 a 10 grados.
__label__off_topic El proyecto se suma a la participación mayoritaria que Tianqi ya posee en una de las minas de litio más grandes del mundo, Greenbushes, también en Australia Occidental, y a la refinería de hidróxido de litio para baterías que la compañía tiene en ese país.
__label__ola_calor La ola de calor se ceba con los mejillones del delta del Ebro La alta temperatura del mar provoca la pérdida de 150.000 moluscos y un millón de crías de la próxima cosechaJuan Ramón Morelló, presidente de los productores de la Bahía de El Fangar, en el Delta del Ebro, estira de una batea la cuerda de no más de cuatro metros, ahora pelada, solo con cáscaras vacías: “¿Veis?
__label__ola_calor Lo hemos visto este verano: olas de calor con miles de muertes asociadas, incendios como no se habían conocido antes, sequía...
__label__emisiones_gas Renfe indicó que la mala práctica se limitaba al 3 por ciento de los más de 2,3 millones de abonos adquiridos generando un perjuicio al resto de los ciudadanos limitando su movilidad y desvirtuando la efectividad de estos títulos cuyo objetivo es incentivar la demanda del transporte público y contribuir a reducir las emisiones de dióxido de carbono.
__label__emisiones_gas Repsol ha suscrito un acuerdo con Navantia para evaluar en los buques los combustibles de baja huella de carbono.
__label__off_topic Debe comprometerse a promover la innovación al servicio del país y de la democracia.
__label__off_topic “Pedimos ayudas para instalar bombas de agua con placas solares”, reclamaba en un país en el que las agricultoras representan cerca del 70% de la fuerza laboral en este sector y producen más del 80% de los cultivos, según datos de ONU Mujeres.
__label__escasez_agua Los propios responsables del MoMo explicaron a este periódico que al ser un cálculo que se basa en datos previos, probablemente se habían infraestimado unas temperaturas tan extraordinarias.
__label__ola_calor Mientras que la minoría fue por calor, el 0,67%, unas 102.000 defunciones.
__label__subida_nivel_mar Claro que estos ‘jinetes’ se verán agravados por riesgos e impactos adicionales, como "la mortalidad por la contaminación del aire y el aumento del nivel del mar".   
__label__escasez_agua Pero es una cuestión de frecuencia: hay muchos más días de frío al año que de calor, si lo comparamos con las temperaturas medias de confort.
__label__emisiones_gas Sobre la mesa de los Veintisiete este pasado martes había cinco elementos centrales del paquete clima: la revisión del régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, la nueva senda sobre el reparto del esfuerzo, la revisión de las emisiones y absorciones de gases de efecto invernadero derivadas del uso de la tierra y la silvicultura, la revisión de las normas sobre emisiones de CO2 de los turismos y los vehículos comerciales ligeros nuevos, así como el nuevo fondo social para el clima.
__label__off_topic La actual crisis energética y la dependencia del gas ruso han puesto de relieve un debate que no se hace -en buena medida es un tabú- y si a eso añadimos que Catalunya es un país que produce electricidad mayormente gracias a las centrales de Ascó y Vandellòs, ambas en el Ebro, tenemos el cóctel perfecto para justificar la enésima prórroga de las centrales nucleares que deberían cerrarse definitivamente para 2034.Hay una doble paradoja.
__label__emisiones_gas Prácticamente lo mismo que bajaron ese año las emisiones de dióxido de carbono equivalente en la comunidad: 26%.
__label__calentamiento_global Si esta relación se confirma, ¿qué pasará cuando el calentamiento global reduzca todavía más las capas de nieve en las grandes alturas?
__label__emisiones_gas Como resultado, es una herramienta eficaz para acelerar la descarbonización: proporciona los beneficios del gas natural sin sus emisiones de carbono, al tiempo que aprovecha la gran infraestructura de gas ya existente.
__label__calentamiento_global En la pasada cumbre del clima, celebrada en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, los países más ricos se comprometieron a crear un fondo de pérdidas y daños provocados por el calentamiento global.
__label__emisiones_gas La demanda señala que el petróleo sacado de un pozo en Wyoming -en terrenos que suman más de 50.000 hectáreas- sumará sus emisiones al dióxido de carbono en la atmósfera que está calentando el planeta y contribuirá así a devastar los arrecifes de coral en Florida, los osos polares en el Ártico y los pájaros cantores en Hawái.
__label__emisiones_gas El voto sobre el dióxido de carbono de los vehículos es solo una pequeña parte del colosal paquete legislativo «Fit for 55» para reducir al menos un 55 % las emisiones de CO2 de la UE en 2030 respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, concebido para transformar el tejido productivo de la Unión Europea.
__label__calentamiento_global Es una especie rara, incluso en zonas frías, y cabría esperar que con el calentamiento global fuese cada vez más rara, sin embargo, su hallazgo en Ciudad Real demuestra la gran capacidad de adaptación al medio de esta especie.
__label__emisiones_gas La Organización Meteorológica Mundial, por su parte, también anuncia que está poniendo a punto un mecanismo ­­­internacional para monitorizar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Los bosques boreales han recibido una menor atención que los tropicalesLos incendios forestales extremos, que afectan el clima a través del dióxido de carbono que emiten, se han vuelto más comunes.
__label__calentamiento_global Empezaban a aparecer las voces que insistían en que si el mundo volvía a una economía de provisión de las necesidades básicas y dejaba de lado el resto —todo lo que conformaba su sistema económico globalizado, todo ese despilfarro de cosas inútiles, consumos innecesarios, avidez sin sentidos (ver cap.13)—, el calentamiento global dejaría de ser una amenaza.
__label__emisiones_gas Eunice Newton realizó experimentos laboratoriales que probaban sin lugar a dudas que el dióxido de carbono es un gas de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Stuart Parkinson, de SGR, sostiene que la guerra podría aprovecharse para “acelerar el abandono del petróleo y del gas a favor de la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero” a través de las renovables.
__label__ola_calor Pero en los días de calor extremo y de contaminación atmosférica, las muertes eran un 21 por ciento más probables, un efecto sinérgico que casi duplica el impacto de las exposiciones individuales combinadas.
__label__emisiones_gas Guterres ha recordado que los países del G-20 son responsables del 80% de las emisiones y ha criticado que no se ejecuten los “recortes drásticos de las emisiones” de gases de efecto invernadero —ligadas principalmente a los combustibles fósiles― que la ciencia ha pedido para evitar el calentamiento más catastrófico.
__label__emisiones_gas Para ello, deben acreditar una reducción de los gases de efecto invernadero de entre un 50 y un 65% respecto de los carburantes fósiles convencionales, así como una producción a partir de materias primas renovables.
__label__emisiones_gas En concreto, se analizan los tres principales gases: dióxido de carbono (CO₂), metano y óxido nitroso.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas se han combinado además con el tercer año de sequía, lo que ha provocado pérdidas millonarias a los productores agropecuarios de Argentina, uno de los países líderes en la producción de alimentos.
__label__ola_calor Se prevé que la ola de calor comience a remitir a partir de mañana, y ya el martes se podría registrar una variación de hasta 10 grados.
__label__emisiones_gas El metano es también un gas de efecto invernadero (GEI) en sí mismo, unas 80 veces más potente como GEI que el CO2 en una perspectiva de 20 años.
__label__off_topic De ciencia y de las ciudades de este siglo, además del pacto social climático, se ha hablado en el evento Ecosistema Ahora, organizado por EL PAÍS, con el impulso de Santander, el patrocinio de EY, Ferrovial, Redeia, Familia Torres y Veolia; y con la colaboración del COAM y Felicidad Collective.
__label__incendios_forestales Los incendios forestales plantean amenazas similares, no solo porque destruyen hogares e instalaciones de atención médica, sino también porque queman partículas peligrosas que están en el aire, lo que aumenta el riesgo de muerte por cáncer de pulmón, de mama y de hígado.
__label__emisiones_gas Los populares no ponen el acento en la revisión de los objetivos de la ley, sino en la mejora de los recursos que permitan cumplirlos en el plazo estipulado, por ejemplo a través de una remozada versión del “Plan Renove” y la consiguiente renovación del parque automovilístico, “causante del 30% de las emisiones de gases de efecto invernadero”.
__label__escasez_agua No sabemos si este verano será el más fresco de los que vendrán, pero hay evidencias suficientes para afirmar que estamos viviendo un aumento de las temperaturas, de fenómenos meteorológicos extremos, de incendios de mayor intensidad… Un conjunto de fenómenos alarmante y con graves consecuencias.
__label__emisiones_gas Para el líder de la nueva investigación, Ramanarayanan Krishnamurthy, la explicación puede estar escondida simplemente en la combinación de tres sustancias, ampliamente disponibles en la Tierra primitiva: cianuro, amoníaco y dióxido de carbono.
__label__ola_calor El calor prolongado, no obstante, está imposibilitando que la región pueda mantener ese ritmo.
__label__off_topic La pésima reputación ambiental que tiene ahora el país cotiza penaliza considerablemente algunos sectores, como la producción de materias primas.
__label__off_topic Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región
__label__emisiones_gas A las etiquetas de carnívoros, veganos, vegetarianos o flexitarianos se suman ahora las de climarianos, regenívoros, reducetarianos, planetarios...“Son variaciones sobre un mismo tema, sobre la necesidad de ir hacia maneras de producción más justas y menos agresivas con el medioambiente y con los animales; hay una incomodidad social con cómo son o se hacen la cosas, una necesidad de cambio y estas etiquetas expresan diferentes maneras de actuar para buscarlo”, resume F.Xavier Medina, catedrático de Antropología de la Alimentación de la UOC.Climarianos Con el ojo en la huella de carbonoAsí, climariano (del inglés climatarian ) se refiere a la persona que elige qué comer en función de lo que es menos nocivo para el planeta controlando la huella de carbono en las etiquetas antes de comprar un alimento.
__label__incendios_forestales El programa CopernicusExtensión del humo de los incendios en llamas en California (EEUU).
__label__subida_nivel_mar Todas las alarmas científicas se han disparado tras conocerse que el mar se está calentando mucho más rápido de lo que preveían los modelos climáticos.
__label__escasez_agua Pero cuando se acumulan temperaturas tan elevadas, la superficie terrestre se enfría más rápidamente, mientras que la capa de aire cálido se queda estacionada en latitudes más elevadas.
__label__subida_nivel_mar Las proyecciones que se hacen son una subida adicional del nivel del mar de entre 10 centímetros y medio metro de aquí a 2050.
__label__escasez_agua Y con ellas, las temperaturas.
__label__emisiones_gas Los nuevos motores de combustión que se vendan a partir del 2035, además, deberán ir equipados, según la citada propuesta, con un sistema que impida su arranque si el carburante que se quiere utilizar no es neutro en carbono.
__label__subida_nivel_mar "Sin embargo, la regla de Bruun ha sido criticada por su simplicidad, ya que no tiene en cuenta los muchos factores complejos sobre cómo las playas individuales responden al aumento del nivel del mar", matiza el profesor Masselink.
__label__off_topic Claudio AlvarezSiete investigadores, con Ricardo Jaña al frente, y dos periodistas de EL PAÍS aterrizaron a comienzos de diciembre en un avión militar C-130 Hércules en una pista de hielo azul en la Antártida profunda, en la estación científica chilena Glaciar Unión, la base más cercana al Polo Sur tras la estadounidense Amundsen-Scott y la china Kunlun.
__label__emisiones_gas Cuando el permafrost se descongela, la materia orgánica comienza a descomponerse, liberando gases de efecto invernadero como el dióxido de carbono y el metano, que aumentan las temperaturas globales y potencialmente aceleran el cambio climático global.
__label__ola_calor La llegada de una ola de calor no solo implica una subida de los termómetros.
__label__off_topic No solo para los refugiados que sentimos intuitivamente cercanos, como los ucranios, sino para los de cualquier país y entorno cultural.
__label__subida_nivel_mar –Tenemos mar y costa, la economía azul está aumentando y deberíamos aprovecharlo.
__label__emisiones_gas Y cada 100 kilómetros recorridos implican una reducción de 25 kilogramos de emisiones de carbono.
__label__off_topic Zaki asegura que esperan que se convierta en el primer modelo de la industria en el país, mientras Scatec también ha firmado uno de los memorandos de entendimiento con El Cairo para una planta de amoniaco verde.
__label__ola_calor Los Kew Gardens del oeste de Londres alcanzaron los 37,5 grados, Gales superó su marca precedente con 35,3 grados en Goggerdam, y varias localidades de Escocia pasaron de la barrera de los treinta (cuando es normal que en verano apenas alcancen los diez o doce).La mayoría de candidatos conservadores a suceder a Johnson, como si el cambio climático no tuviera nada que ver con la ola de calor, apoyan relajar el objetivo de eliminar la huella de carbono.
__label__emisiones_gas De esa manera pueden seguir con su fábricas y otras fuentes de contaminación sin introducir cambios que sean traumáticos y a la vez cumplir, nominalmente, su objetivo de reducir a la mitad la emisión de gases de efecto invernadero en 2030.
__label__calentamiento_global Se prevé que las precipitaciones extremas y las inundaciones por riadas aumenten con niveles de calentamiento global superiores a 1,5ºC en todas las regiones, excepto el Mediterráneo.
__label__escasez_agua “El olivo es un cultivo con futuro en Galicia, soporta la sequía y temperaturas bajo 0”.
__label__calentamiento_global Actuemos desde lo local para superar este reto, que es global.
__label__emisiones_gas «Estas bacterias obtienen su carbono del dióxido de carbono al igual que las plantas», dice Boden.
__label__emisiones_gas BBVA es el primer banco español en incorporarse a esta plataforma integrada en el mercado voluntario de carbono.
__label__emisiones_gas Así, Gazel y el estudiante de doctorado Kyle Dayton dedujeron cómo usar inclusiones de fluidos ricos en dióxido de carbono atrapados dentro de cristales de olivino para indicar con precisión la profundidad, ya que el dióxido de carbono la densidad de estas inclusiones se controla mediante la presión.
__label__ola_calor “Ya hemos notado ese adelanto: una ola de calor es este siglo cinco veces más probable que entre 1975 y 2000 —alerta el portavoz de Aemet, Rubén del Campo—.
__label__emisiones_gas Por esta razón, desde diferentes foros se está proponiendo que cuando se convoquen reuniones o congresos se justifique su necesidad, que cuando se evalúe una propuesta de investigación se tenga en cuenta su coste en emisiones de gases de efecto invernadero y que cuando prioricemos un proyecto sobre otro tengamos en cuenta, entre otros factores, el impacto que puede tener sobre el medioambiente.
__label__escasez_agua Los británicos –incluidos en el sondeo aunque fuera del baremo de la Unión Europea– registran un bajo nivel de preocupación pese a las insólitas temperaturas en torno a los 40 grados que se han registrado en el sureste de Inglaterra.
__label__incendios_forestales Y allí donde se ha producido el vacío de población acrecen con más violencia las causas de los grandes incendios.
__label__ola_calor Según apunta un informe de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), en las últimas décadas se ha duplicado tanto el número de olas de calor en España como el total de días al año en que el país ha vivido temperaturas por encima de lo normal.
__label__ola_calor Lo que más ha llamado la atención de los científicos es que, en un periodo en el que el frío tendría que haberse dejado notar, lo que ha destacado en la mayoría del planeta es el calor sofocante.
__label__emisiones_gas El biogás es un gas renovable compuesto principalmente por metano y dióxido de carbono que se genera a partir de la biodegradación de la materia orgánica, como residuos ganaderos y agrícolas.
__label__emisiones_gas Son las personas más pudientes, las que más contaminan, por el hiperconsumismo de energía y recursos, y un multimillonario llega a emitir un millón de veces más gases de efecto invernadero que una persona promedio.
__label__emisiones_gas Como señala el IPCC, el 10% de los hogares que causan la mayor cantidad de emisiones per capita —es decir, los más ricos del mundo— generan hasta el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) por consumo en hogares.
__label__emisiones_gas Según la Agencia Internacional de la Energía, las centrales eléctricas de carbón producen cada año la quinta parte de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, más que ninguna otra fuente.
__label__subida_nivel_mar Se convirtieron en los primeros en plantar viña a 1.200 metros sobre el nivel del mar en la Cerdanya.
__label__calentamiento_global El calentamiento global ha quedado grabado en las últimas décadas en los registros de temperatura media de las ciudades.
__label__emisiones_gas El mundo registra un nuevo récord de concentración de gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Este servicio ha estado supervisando la intensidad y las emisiones diarias de estos incendios, así como los impactos resultantes en la calidad del aire, de estos incendios durante todo el verano, junto con otros siniestros similares en otras partes del mundo.
__label__subida_nivel_mar Los científicos han podido por fin describir las huellas digitales de los cambios que se producen en el nivel del mar como consecuencia del derretimiento de las capas de hielo y de los glaciares.
__label__emisiones_gas Dado que la humanidad alcanzará el calentamiento de 1,5ºC en cuanto se lancen otras 380 gigatoneladas de CO2 y solo en 2022 se habrán emitido 40,6, es fácil calcular cuándo se agotará esa ‘reserva’ de dióxido de carbono que aún puede lanzarse antes de llegar al fatídico límite establecido por el Acuerdo de París.
__label__ola_calor Es justo en este periodo cuando el hielo marino alcanza sus mínimos y esto, a su vez, provoca que el océano libere más calor a la atmósfera.
__label__emisiones_gas La alianza entre las dos compañías también acelerará iniciativas ya en marcha como Aivia, el proyecto de Ferrovial de carreteras inteligentes, o el uso de gemelos digitales basados en tecnologías IoT, así como otras soluciones centradas en la captura y tratamiento de datos ligados a la mejora de objetivos de sostenibilidad, tanto a nivel operativo como corporativo, en áreas como recopilación inteligente de datos sobre emisiones, o en la creación de informes dinámicos sobre la actividad empresarial, incluyendo huella de carbono y de agua.
__label__escasez_agua Solo hay un mes de julio que se podría comparar con el actual desde que comenzó la serie del MoMo, en 2015, que es precisamente el de ese mismo año, y que también es el que registró mayores temperaturas.
__label__emisiones_gas Europa cuenta desde 2005 con un sistema de comercio de emisiones de dióxido de carbono, el principal gas de efecto invernadero.
__label__subida_nivel_mar Un cardumen de tiburones en el mar panameño.
__label__escasez_agua Las temperaturas en Europa se han calentado considerablemente durante el periodo 1961-2021, a un ritmo medio de unos 0,5 °C por década.
__label__escasez_agua El aire acondicionado se va a convertir en un bien de primera necesidad con el aumento de las temperaturas.
__label__calentamiento_global El sur global.
__label__ola_calor “Los objetivos climáticos ambiciosos son una necesidad absoluta para reducir el riesgo de olas de calor marinas sin precedentes”, enfatiza Charlotte Laufkötter, una de las autoras del estudio.
__label__emisiones_gas La bioindustria circular del papel se posiciona como el sector clave de la nueva bioeconomía, descarbonizada y basada en un uso eficiente de recursos renovables y reciclables, para la fabricación de productos naturales de gran valor añadido bajos en carbono.
__label__off_topic Todo un hito en una historia, la suya, con muchas más sombras que luces: en un país en el que la transparencia pública es mínima, que la gestión de estos recursos recaiga sobre un ente independiente es un marchamo de indudable mejor manejo.
__label__emisiones_gas Pese a ello, más de 120 jefes de Estado y/o de Gobierno se reúnen mañana y pasado en la estación balnearia de Sharm el Sheij (Egipto) con el objetivo de intentar revalidar el Acuerdo de París del 2015 para reducir las emisiones de gases generadores del efecto invernadero.
__label__emisiones_gas Europa vive un momento de cambio estratégico debido a la necesidad acuciante de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__off_topic Se estima que mueve el 95% de las mercancías en un país altamente dependiente de este método de transporte, como es el caso de España.
__label__emisiones_gas Climeworks, la empresa fundada en Suiza en 2009 con el propósito de capturar CO2 directamente del aire para ayudar a reducir el efecto invernadero, sigue avanzando en sus objetivos.
__label__incendios_forestales Según la base de datos estatal, con los cerca de 2.000 grandes incendios de estos últimos más de 50 años, a la que ha tenido acceso EL PAÍS, se trata de la décima vez que un fuego supera las 20.000 hectáreas forestales calcinadas y en la mitad de los casos esto ha sucedido en lo que llevamos de siglo XXI.
__label__off_topic Pero el desmembramiento del país a principios de los años 1990 que culminó con la independencia de sus 15 repúblicas frustró los planes previstos.
__label__off_topic Y en particular, y dado que esa adaptación va por barrios, centrar el foco en ese 14,3% de hogares españoles que no pueden mantener una temperatura adecuada en sus viviendas: una pobreza energética que afecta a unos 2,7 millones de familias y a un 20% de los niños del país.
__label__emisiones_gas Cada vez más ciudadanos somos conscientes de la importancia de abastecernos de energía de una forma verdaderamente ecológica y sostenible, que contribuya a reducir la huella de carbono y permita que nuestro planeta sea un lugar mucho más habitable.
__label__escasez_agua Si seguimos emitiendo como hasta ahora, los termómetros del planeta subirán cerca de 3,2 grados de media; algo que en España se podría traducir a un aumento de las temperaturas de entre cuatro y siete grados.   
__label__ola_calor Asistimos a una aceleración de los efectos del cambio climático con fenómenos extremos cada vez más frecuentes (inundaciones en Pakistán, sequías en África y olas de calor en buena parte del planeta, entre otros).Pero también tenemos buenas noticias.
__label__emisiones_gas La subida del precio del carbono elevaría el paro en Reino Unido a un 8,5%, frente al 4% actual, y reduciría en un quinto los precios de la vivienda y las Bolsas, lo que provocaría una recesión e impagos de las empresas que utilizan carbono.
__label__off_topic El texto de París se limpió de fórmulas vinculantes para evitar que los demócratas pudieran tener de nuevo problemas para la ratificación del Acuerdo de París dentro de su país.
__label__calentamiento_global El calentamiento global, la capacidad limitada de los ríos y acuíferos, junto con el incremento de la demanda de agua por el aumento de la población, dibujan un escenario de gran estrés hídrico que requiere respuestas urgentes.
__label__emisiones_gas Según un nuevo estudio de investigadores de la Universidad de Estocolmo, como consecuencia de las emisiones humanas de gases de efecto invernadero, el clima en todo el continente también se ha vuelto más seco, particularmente en el sur de Europa, lo que ha provocado peores olas de calor y un mayor riesgo de incendios.
__label__ola_calor Un aumento de 1,1 grados puede parecer poco, pero la reciente ola de calor en España y otros episodios extremos del último año alrededor del mundo muestran ya lo que significa.
__label__emisiones_gas En mayo también se impulsó un hub para reducir la huella de carbono en el territorio.
__label__emisiones_gas Esta tecnología ya está operativa y tiene como objetivo facilitar a los usuarios el acceso al mercado voluntario de carbono.
__label__emisiones_gas La Unión Europea, Estados Unidos, Japón, Canadá, Noruega, Singapur y el Reino Unido firmaron este viernes una Declaración Conjunta de Importadores y Exportadores de Energía sobre la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de los combustibles fósiles.
__label__emisiones_gas Cada vez más gente está abandonando la cocina casera y consumiendo alimentos procesados, ya sea por comodidad o porque son más asequibles que las alternativas frescasComo apunta la ONU, la agricultura es el mayor empleador del mundo y el medio de vida del 40% de la población rural del planeta, pero el 30% de nuestro consumo energético y el 29% de las emisiones de gases de efecto invernadero provienen de la cadena de suministro alimentaria.
__label__calentamiento_global Sigue habiendo canciones y pingüinos bailarines, pero también un enemigo invisible que comienza a tomar una forma propia y que entronca con nuestra visión presente sobre el impacto del calentamiento global en la Antártida y la desaparición de las especies.
__label__off_topic El casi monopolio de Pekín sobre un recurso esencial ha alarmado a la Administración de Joe Biden, que ha impulsado ayudas públicas para incentivar la creación y desarrollo de minas y refinerías en el país.
__label__calentamiento_global Margaret Thatcher, difícilmente clasificable como izquierdista, vio el calentamiento global como una clara amenaza durante su tiempo como primera ministra del Reino Unido.
__label__emisiones_gas Y concluyó que una ola de calor de ese calibre habría sido “casi imposible” si el planeta no estuviera inmerso en un proceso de cambio climático alimentado por los gases de efecto invernadero que expulsa el ser humano.
__label__emisiones_gas Viñes incide en que este tipo de soluciones, que suelen aplicarse a través de la compra de los llamados créditos de carbono, no pueden ser para los objetivos de corto y medio plazo.
__label__ola_calor Cada una se abastece con calor solar pasivo (grandes ventanas en la fachada sur), colectores solares, estufas de leña y bombas de calor.
__label__calentamiento_global Y, paradójicamente, sus habitantes son los que más sufren las consecuencias del calentamiento.
__label__emisiones_gas El dióxido de carbono está ya un 150% por encima de los niveles preindustriales; el metano, aun más, un 262%; y el óxido nitroso, un 123%.
__label__subida_nivel_mar El aumento de la temperatura del mar afecta las corrientes marítimas y estas pueden llevar los cetáceos a zonas muy poco habituales para ellos.
__label__ola_calor Que el calor llega antes es una evidencia.
__label__escasez_agua Las dificultades morfológicas de algunos ejemplares de estas razas para respirar hacen que el jadeo, que es la forma de controlar las altas temperaturas en los perros, sea menos efectivo.
__label__incendios_forestales Apagar los incendios es importante, pero aún lo es más prevenir los de mañana.
__label__calentamiento_global La noticia no es el fin del mundo propiciado por el calentamiento global, sino la indiferencia sublime del mono evolucionado ante una cuenta atrás que se traduce a diario en el termómetro.
__label__ola_calor El calor extremo también puede pasar factura a los puertos.
__label__emisiones_gas Especies como las praderas de Posidonia oceanica, que pueden absorber grandes cantidades de dióxido de carbono y albergar vida marina, o los arrecifes de coral, que también albergan vida silvestre, estarían en riesgo.
__label__emisiones_gas Atrapados en el hielo tenemos los elementos químicos del aire, dióxido de carbono o el metano.
__label__ola_calor Tras unos meses estivales marcados por las altas temperaturas y tres olas de calor, la Agencia Estatal de Meteorología advierte que el calor extremo podría mantenerse hasta bien entrado el otoño.
__label__subida_nivel_mar Considera que se logran de mejor calidad si se protegen zonas del mar para que los propios peces se reproduzcan y crezcan.
__label__emisiones_gas De esta forma, la empresa ha reducido a cero las emisiones de dióxido de carbono, uno de los gases de efecto invernadero más contaminantes, que se produce sobre todo por la quema de combustibles fósiles como el petróleo, el gas natural o el carbón.
__label__off_topic El mayor país receptor es Polonia, principal país fronterizo de la Unión Europea, que ha recibido ya a 1,17 millones de refugiados según los últimos datos de ACNUR.Alemania, con 780.000 refugiados, o República Checa, con 370.000, son otros países europeos que han abierto sus puertas a quienes huyen de la guerra.
__label__calentamiento_global Ambos investigadores de la Universitat Politècnica de València defienden la viabilidad de esta medida de adaptación frente a los efectos del calentamiento global.
__label__calentamiento_global ‘Wake up America’, Miley Cyrus (2008)  La atolondrada exniña Disney se pone seria en este tema de guitarras rockeras en el que se pregunta qué es eso del calentamiento global y deduce que es el momento de actuar, si bien circunscribe la acción a su país: “Despierta, América / Estamos todos juntos en esto / Es nuestra casa, así que cuidémosla”.
__label__subida_nivel_mar “He visto con mis propios ojos cómo las personas en los pequeños estados insulares en desarrollo del Pacífico occidental se enfrentan a niveles de subidas del nivel del mar hasta cuatro veces el promedio mundial”, añadió.
__label__off_topic Pese a ello, varias zonas de la Comunidad de Madrid, Cataluña, Andalucía, Comunidad Valenciana y País Vasco han superado los niveles recomendados por la OMS.
__label__calentamiento_global Según las estimaciones, con un calentamiento de más de dos grados, un verano como el que estamos experimentando ocurriría prácticamente cada tres años.
__label__emisiones_gas Así ocurrió en 2021 y así parece que ocurrirá este año, porque “según los datos de las principales estaciones de monitoreo, los niveles atmosféricos de los tres gases de efecto invernadero siguieron aumentando en 2022″. En la imagen, obra artística en el exterior del Centro Internacional de Convenciones de Sharm el Sheij, donde este lunes se ha inaugurado la cumbre del clima.
__label__emisiones_gas La NASA ha calculado las emisiones y absorciones de dióxido de carbono en más de un centenar de países concretos utilizando mediciones por satélite.
__label__emisiones_gas De tal forma que si se liberara su contenido se duplicaría la cantidad de carbono del planeta y las consecuencias serían desastrosas.
__label__off_topic El proceso adjudicará dos áreas que suman más de 9.000 hectáreas para la explotación de carbón térmico en el departamento del Cesar, en el norte del país.
__label__escasez_agua Las temperaturas máximas se disparan más de un grado en 30 años y las mínimas, dos.
__label__escasez_agua Teniendo en cuenta que La Niña refresca las temperaturas medias del planeta, pero que en el conjunto del planeta no se ha podido percibir durante los últimos dos años en que hemos tenido este fenómeno, lo más probable es que se esté produciendo un aumento más rápido de la temperatura global por la quema de combustibles fósiles.
__label__subida_nivel_mar La aportación extra de agua al océano procedente de este deshielo inesperado hará subir el nivel del mar.
__label__off_topic Tras trabajar en Ghana, regresó a su país para trabajar de consultora y en proyectos de empoderamiento de mujeres y jóvenes.
__label__emisiones_gas Además, los océanos se acidifican a medida que absorben más y más dióxido de carbono, lo que reduce la saturación de minerales y dificulta la formación de corales.  
__label__emisiones_gas Pero, ¿cómo se cuantifica el carbono que tienen estos terrenos?
__label__emisiones_gas Hoja de ruta a 2030 La eólica marina es imprescindible en la transición a una economía neutra en carbono.
__label__emisiones_gas Esos granos de polvo están compuestos de silicio, carbono y aluminio y no son diferentes de los que encontramos en la playa, solo que son más pequeños.
__label__emisiones_gas La Universidad de Oviedo, a través del grupo de investigación "SmartForest", lidera un proyecto enmarcado en el programa europeo Life que pretende mejorar la gestión de la captura de dióxido de carbono en la atmósfera a través de los bosques y pastos.
__label__off_topic 622 especies habitan o se mueven cada año por nuestro país, de las que 572 son autóctonas, lo que denota la “importante responsabilidad de custodio” que tiene para proteger toda esta biodiversidad.
__label__escasez_agua Aun así, las temperaturas “totalmente desorbitadas para la época” de los últimos días han provocado un estrés “brutal” sobre la cosecha, explica Guitart.
__label__escasez_agua “Algunos gracias al buen clima, se quedan una larga temporada; y otros alargan su estancia más tiempo de lo previsto gracias a las suaves temperaturas”, afirma.
__label__emisiones_gas La diferencia es que mientras estos últimos son combustibles fósiles y proceden de fuentes no renovables, los combustibles artificiales no se obtienen del petróleo, sino a través de procesos químicos y materias primas renovables.¿De qué están hechos los combustibles sintéticos?La base para la obtención de los combustibles sintéticos consiste en mezclar hidrógeno con dióxido de carbono, explica Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la Universitat de Barcelona.
__label__emisiones_gas Los objetivos de reducción de gases de efecto invernadero siguen siendo insuficientes.
__label__ola_calor En Gales, Sussex y Kent lo hicieron a partir del viernes, cuando el Gobierno británico declaró el estado de sequía en buena parte de Inglaterra, golpeada por una ola de calor que azota igualmente a buena parte de Europa y del norte de África.
__label__ola_calor Este verano, como en otros puntos del globo, una combinación extrema de bajas precipitaciones y una ola de calor sin precedentes está teniendo serios efectos en las personas, la industria y la agricultura del gigante asiático.
__label__off_topic Y, al respecto, no debe pasar inadvertido que, en mayo de 2015, el Partido Comunista de China anunció un plan, 'Made in China 2025', cuyo propósito es convertir al país en una superpotencia en la manufactura de alta tecnología, asegurando que el 70% de los recursos básicos necesarios para ello se produzcan en China.
__label__ola_calor "El desafío es que las especies más tolerantes al calor tienden a ser las que crecen más lentamente, y las que crecen más rápido son las más sensibles al calor.
__label__emisiones_gas Pesca, acuicultura y cambios dietéticos: Reducir la intensidad de las emisiones de las operaciones de la pesca y de la acuicultura, optimizando la pesca salvaje y cambiando a opciones alimenticias bajas en carbono.
__label__emisiones_gas En este caso, la medida para evidenciarlo es la huella de carbono –que incluye las emisiones del consumo interno, aquellas causadas por inversiones públicas y privadas, así como las que están incrustadas en bienes y servicios– comparada con las emisiones territoriales, que solamente contemplan el carbono emitido dentro de un país.
__label__ola_calor En Delhi, las defunciones suben un 3% por cada grado por encima de los 20; y en Estados Unidos, los días que registran más de 32 crece un 2%.Muertes España Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Italia Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Muertes España Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Italia Riesgo relativo 1,4 1,2 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Muertes España Italia Riesgo relativo Riesgo relativo 1,4 1,4 1,2 1,2 1,0 1,0 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % Más frío Más calor Más frío Más calor Temperatura diaria (percentil) Temperatura diaria (percentil)En estos repuntes de mortalidad puede haber fallecimientos por causas diferentes.
__label__emisiones_gas Borrell ha precisado, eso sí, que se haga pensando en que transporte hidrógeno en el futuro, puesto que la idea de la UE es usar energías renovables y dejar de utilizar combustibles fósiles para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero que contribuyen al cambio climático.
__label__emisiones_gas El Monte Galiñeiro se ha convertido en el mayor depósito de carbono de la provincia de Pontevedra. 
__label__calentamiento_global Los lagartos nacen viejos a causa del calentamiento global.
__label__calentamiento_global Cuando en enero de 2021 Biden accedió a la presidencia, hizo público su plan para combatir lo que denominó “amenaza existencial” para el planeta a causa del calentamiento global.
__label__emisiones_gas El Plioceno vivió un momento planetario parecido al nuestro, con temperaturas y niveles de dióxido de carbono similares a los actuales.
__label__incendios_forestales La empresa colaborará así en diferentes iniciativas medioambientales, que se desarrollarán en su mayor parte en algunas de las zonas de España afectadas por incendios forestales en los últimos años, como Hoyo de Pinares y Cebreros (Ávila), o diferentes parroquias y municipios de Ourense y Pontevedra, como Arzádegos o San Miguel de Carballedo.
__label__calentamiento_global Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramCuando Donald Trump, ante una ola de frío polar en enero de 2019, dijo aquello de «¿Dónde demonios está el calentamiento global?
__label__ola_calor En olas de calor como las de este verano, la marea baja es un horno para los bivalvos.
__label__off_topic Entorno idílicoEn septiembre su país vecino, Vanuatu, exigió la misma petición en la Asamblea General de la ONU pero tan solo una reducida cantidad de países pequeños apoyaron la iniciativa.
__label__ola_calor En este contexto, la Confederación del Segura ha pedido mesura en el regadío este verano tras constatar un aumento del consumo en junio por el calor.
__label__ola_calor “Olas de calor que solían ser raras son ahora comunes; olas de calor que solían ser imposibles están ocurriendo ahora y matando gente”, añadía.
__label__subida_nivel_mar Los datos de la Consellería do Mar no dejan lugar a dudas.
__label__calentamiento_global Según dicen los expertos en relación con el cambio climático, estamos en una etapa de calentamiento global y paralelamente podemos constatar un enfriamiento social respecto a las conductas humanas.
__label__calentamiento_global Tema del día Tiempo de despedidasLos efectos del calentamiento global ya hacen esperar lo peor.
__label__emisiones_gas Los autores han analizado los posibles beneficios de destinar menos superficie al cultivo de azúcar para usos alimentarios, siendo el principal unas menores emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__ola_calor Racha de noches tropicales Más complicado, pero todavía no descartable, es que en esta ola de calor se bata la racha de noches tropicales —aquellas con una mínima no inferior a 20 grados— seguidas en Galicia.
__label__ola_calor La investigación se basa en las propias cifras del Carlos III, pero redefiniendo el calor extremo, que es lo que según Royé dispara las cifras y las sitúan en niveles mucho más altos que los normales.
__label__emisiones_gas Para lograr una reducción de las emisiones de carbono necesita, de igual forma, construir más generadores solares y eólicos”, afirma Iris Pang, economista jefa para China de ING.Más información Todos quieren un trozo del pastel energéticoY en esas está.
__label__calentamiento_global Solo uno de los 2.000 artículos analizados negaba el calentamiento global, aunque al poco tiempo su autor lo retiró diciendo que se había equivocado.
__label__emisiones_gas Esto se debe a que las condiciones de bajo oxígeno en el suelo de estos ecosistemas facilitan que se retenga el carbono durante siglos.
__label__ola_calor La temporada de las carreras de trineos ( dog sledding ) solía empezar a finales de octubre, pero ahora se retrasa hasta diciembre y algunos años incluso Navidad, porque hace demasiado calor para los huskies.
__label__ola_calor El otro día puede haber algo más de calor.
__label__ola_calor Incluso, están aumentando los accidentes de tráfico en los periodos de olas de calor porque la gente descansa mucho peor y conduce con menos condiciones de reflejos y más nerviosismo.
__label__ola_calor TRANSPORTE: Las infraestructuras y operaciones de transporte están en riesgo tanto por el progresivo cambio climático como por los fenómenos extremos (por ejemplo, olas de calor, lluvias torrenciales, vientos fuertes y cotas extremas de las olas y el nivel del mar).
__label__ola_calor Incomodidad y falta de sueñoEstar de peor humor cuando hace mucho calor es comprensible: nos encontramos mal, estamos incómodos y tenemos que seguir con nuestra vida.
__label__off_topic Alamy Stock PhotoOtra idea para apreciar la espectacularidad del país es llegar hasta Baños, una localidad encajonada en un mágico valle entre los Andes y la Amazonia, que cuenta con multitud de fuentes termales, miradores y cascadas (entre ellas, la estruendosa Pailón del Diablo) a las que se llega fácilmente.
__label__calentamiento_global Garrabou y Rilov creen que los políticos desconocen en gran medida el calentamiento del Mediterráneo y su impacto.
__label__escasez_agua Temperaturas cálidasLos últimos siete años (2015-2021) han sido los años más cálidos de los que se tiene constancia.
__label__emisiones_gas Al mismo tiempo, en el proceso también se crean productos tóxicos, como el monóxido de carbono.
__label__calentamiento_global En 'La 2 noticias' algunas de sus piezas informativas comenzaban a familiarizarnos con conceptos como calentamiento global.
__label__ola_calor Y es que según los últimos datos de la Agencia Estatal de Meteorología, España ha sufrido 42 días de olas de calor desde junio.
__label__off_topic Y cuentan con la garantía de que serán impulsados por un país que vuelve a recuperar el respeto por la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho tras la derrota de Jair Bolsonaro.
__label__escasez_agua Una de las variables que afectan al equilibrio de la composición de la uva es la cinética de disminución de la acidez desde la formación inicial de la uva, haciendo que a temperaturas demasiado elevadas esta concentración baje, obteniendo vinos de pH demasiado elevados o, lo que es lo mismo, expuestos a rápidas evoluciones y peligros microbiológicos.
__label__emisiones_gas En estos momentos, cerca del 80% de la demanda energética mundial se basa en la explotación de combustibles fósiles: los grandes responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la 'aceleración' de la crisis climática global.   
__label__emisiones_gas "Cuanto más rápido crezcan, más dióxido de carbono cogerán.
__label__ola_calor Las olas de calor y la covid (sobre todo) causaron 34.000 muertes más de las previstas en 2022 en España.
__label__emisiones_gas Si invoca esta emergencia, esto daría poder a la Administración Biden para desbloquear recursos federales (como hizo Donald Trump con su muro) y destinarlos a reducir las emisiones de carbono y fomentar las energías más limpias que eviten los gases de efecto invernadero.
__label__escasez_agua Se obtienen mediante el uso de disolventes orgánicos o bien por separación magnética o con temperaturas de mil grados.
__label__off_topic Por eso, necesitamos un gran pacto de país que nos permita trabajar a largo plazo y evite tentaciones cortoplacistas de unos y otros.   
__label__ola_calor “En esas zonas el calor aparece en promedio un mes y medio antes que hace 72 años”, afirma el meteorólogo.
__label__calentamiento_global La investigación del Hospital Germans Trias relaciona el calentamiento global con un empeoramiento de la función renal de pacientes con insuficiencia cardíaca Las temperaturas progresivamente más altas durante el verano provocan cierto grado de deshidratación y empeoran el funcionamiento de los riñones.
__label__off_topic Basquevolt, en el País Vasco, y Venergy+, de Acciona y el grupo chino Envision, en Extremadura, son otros dos aspirantes a los fondos del Perte.
__label__off_topic España no puede perder esta oportunidad dado que es el tercer país europeo con mayor potencial de producción de biometano, según el informe de la Comisión Europea ‘Impact of the use of the biomethane and hydrogen potential on trans-European infrastructure’, de abril del 2020.
__label__subida_nivel_mar En cuanto al hielo marino del Ártico, su extensión disminuyó muy rápidamente en junio y principios de julio de 2021 en las regiones del mar de Laptev y el mar de Groenlandia Oriental.
__label__escasez_agua De esta forma pudo comprobar que este proceso solo funciona para estabilizar las temperaturas cuando los minerales son suministrados lo suficientemente rápido por la erosión y si la lluvia puede saciar la sed de las reacciones de meteorización, explican los investigadores en su artículo.
__label__off_topic Para Cristina Miranda, coordinadora de investigación de Equilibrio Azul, una organización que se dedica a la conservación de este reptil y sus ecosistemas que lleva en el país desde 2004, estamos “a contrarreloj”.
__label__off_topic Los dos días de intensas lluvias desencadenaron inundaciones y deslizamientos de tierra, que aislaron a la ciudad de Vancouver del resto del país por carretera y ferrocarril.
__label__off_topic Esta reubicación, la primera en llevarse a cabo en el país de forma completa –con un coste de 432.806,75 €–, tuvo fallos: las nuevas casas tienen inodoros, fosa séptica y paneles solares, pero ninguna tiene cocina.
__label__calentamiento_global En el caso de la pesca, por ejemplo, se propone reducir los subsidios perniciosos, apoyar la pesca de pequeña escala o adaptarse a los cambios en la productividad oceánica debido al calentamiento global.
__label__emisiones_gas Una vez reconocido el impacto ambiental de la quema de estos combustibles, la sociedad, consciente, comienza a relegar su consumo en lo posible, iniciando el camino de la descarbonización hacia una economía libre de emisiones de carbono.
__label__off_topic Alrededor del 24% del suministro en la capital administrativa del país se vería afectada en épocas de estiaje en un escenario sin glaciares circundantes”, añade el experto.
__label__calentamiento_global Esta decisión, aún de futuro incierto, sería la manera de señalar a sus votantes que trata agresivamente el calentamiento global en un momento en que se desesperan sus partidarios por la falta de progreso en este terreno.
__label__emisiones_gas Estas técnicas regenerativas no solo nos ayudarán a hacer mejores vinos, sino que nos permitirán convertir nuestros viñedos en grandes sumideros de carbono”, añade Miguel Torres.
__label__off_topic Los ministros de energía también se comprometieron a poner fin al apoyo público directo a proyectos extranjeros de combustibles fósiles para finales de este año, aunque permitirán excepciones “definidas por cada país”.
__label__emisiones_gas El objetivo es igualar el precio del carbono entre los productos de la Unión y los importados, con lo que se limita la fuga de carbono y se fomenta la reducción de las emisiones mundiales.
__label__off_topic VINCENT WEST (EL PAÍS) Un bombero intenta sofocar el incendio en Piedrafita (Asturias), el viernes.
__label__emisiones_gas "La compañía apuesta por un potencial de crecimiento a medio plazo, tanto en el segmento residencial como en el industrial, dada la presencia de combustibles fósiles más contaminantes y con mayores emisiones de gases de efecto invernadero que pueden ser sustituidos por el gas natural y, más adelante, por gas de origen renovable", ha subrayado Redexis.
__label__emisiones_gas Recreación de la planta con recuperación de carbono en la localidad escocesa de Peterhead.
__label__off_topic La tormenta tropical Ana, tras su paso por Madagascar y Mozambique, azotó, a finales de enero, la zona sur y centro de Malaui, en el sudeste africano, y dejó más de 190.000 desplazados internos, 45 muertos, y daños importantes en la red de infraestructuras del país.
__label__ola_calor ¿Está justificado el cierre de parques durante la ola de calor?.
__label__emisiones_gas La elección de Euskadi supone una oportunidad para pulir los datos que conforman el Inventario de Gases de Efecto Invernadero del País Vasco, elaborado bajo las directrices de la ONU, publicado anualmente por la Sociedad Pública de Gestión Ambiental del Gobierno Vasco, Ihobe, y el Ente Vasco de la Energía (EVE).
__label__incendios_forestales Calor, polución e incendios han formado en las dos últimas semanas una combinación fatal para la calidad del aire en Vigo.
__label__subida_nivel_mar Cada milímetro de aumento del nivel del mar incrementa la extensión y profundidad de las inundaciones marinas», señaló a la BBC el experto en cambio climático Arthur Webb, que trabaja en un proyecto de adaptación costera de Tuvalu.   A la mengua de la superficie habitable se añade otra adversidad ecológica, como es la salinización de sus aguas subterráneas.
__label__emisiones_gas A pesar de haber acaparado la atención del mundo en la cumbre COP26 de Glasgow, la guerra de Ucrania y la crisis energética están haciendo que los avances en los compromisos nacionales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) sean “muy insuficientes”.
__label__ola_calor Los desprendimientos de rocas resquebrajadas por el calor y las grietas que han quedado al descubierto por el derretimiento de la nieve son la principal causa.
__label__emisiones_gas El uso de energía renovable, como la energía eólica y solar, para alimentar instalaciones y equipos; la utilización de vehículos eléctricos y bicicletas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero; la utilización de combustibles alternativos, como biocombustibles y gas natural licuado, para reducir las emisiones de los barcos que operan en sus instalaciones y la implementación de sistemas de tratamiento de aguas residuales y gestión de residuos para reducir la contaminación del aire y del agua son, a grosso modo, las acciones que están impulsando, junto a la electrificación de los puertos.
__label__escasez_agua Mínimas creciendoLas temperaturas mínimas son otra de las estadísticas que marcan un antes y un después en este 2022, haciendo que suban en todos los meses del año en comparación con 2006, cuando se instaló la primera estación de Meteogalicia en la capital ourensana.
__label__emisiones_gas La búsqueda de combustibles alternativos a los fósiles se ha convertido en una prioridad en el mundo para reducir la emisión de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__incendios_forestales En su tesis estudió esa tipología de días que hace que los incendios sean más o menos probables, que sean más o menos grandes o que se produzcan en un lugar u otro.
__label__calentamiento_global El cuerno es la península antártica, uno de los lugares del planeta más afectados por el calentamiento global.
__label__calentamiento_global R. ¿Esta inyección de fondos impulsará también a Mapfre Global Risk?
__label__off_topic Así lo pone de relieve el Libro Rojo de las Aves de España 2021, que destaca que la mayoría de las especies que más frecuentan nuestro país -un 56%- o bien tienen problemas para desarrollar su vida en entornos que se han convertido en hostiles o, directamente, se han extinguido.
__label__escasez_agua Además de sistemas de alerta y respuesta temprana, se necesita una planificación de mayor plazo para la vida en un planeta con temperaturas más altas.
__label__calentamiento_global Cumbres como la COP27 que la ONU ha organizado en Egipto “no son efectivas, porque no están siendo capaces de limitar el calentamiento global.
__label__ola_calor Una de las causas de los desastres durante las olas de calor es la meteorología, sobrealimentada por un clima cambiante.
__label__ola_calor La media de todos los modelos que esgrimen un escenario más catastrófico para el medio ambiente arroja que en el 2080 habrá un 40% más de días cálidos que hasta ahora, mientras que en el 2100, ese porcentaje alcanzará el 50%.Más días calurosos y calor más acentuada conllevará, además, olas de calor cada vez más largas.
__label__off_topic Con Suecia como país anfitrión de la edición 2022, se recupera aquel primer lema, Una sola Tierra, más vigente que nunca.
__label__emisiones_gas Pero este experto recuerda que se necesitan recortes de los gases de efecto invernadero muy fuertes.
__label__emisiones_gas Medio ambiente El 39% de las emisiones de gases de efecto invernadero son responsabilidad dela construcción comercial y residencialOtro material en auge es la madera.
__label__incendios_forestales Alrededor de Verjoyanksk los incendios arrasaron 3 millones de hectáreas.
__label__incendios_forestales El calentamiento multiplica los incendios en el Ártico.
__label__escasez_agua Las altas temperaturas también castigan la zona septentrional, el granero del país, y es seguro que la cosecha mermada de maíz, soja y trigo disparará la inflación.
__label__emisiones_gas “Queremos que las proyecciones climáticas sean lo más precisas posible, y este aumento de polvo podría haber enmascarado hasta el 8% del efecto invernadero”, dijo Kok.
__label__subida_nivel_mar “En una zona con llanuras litorales ocupadas por lagunas costeras, como la que estudiamos en el artículo, la subida del nivel del mar se tradujo en pérdida de zonas habitables, transformación de biotopos costeros y de ecosistemas.
__label__emisiones_gas También tiene fama de tener una elevada huella de carbono, que Cuadrat estima superior a la que tienen los Países Bajos.
__label__calentamiento_global Todos ellos han variado de una forma que podría estar influenciada por el calentamiento.
__label__incendios_forestales Parrondo, y en general todos los expertos proponen luchar contra los incendios forestales mediante la gestión activa de los bosques, que incluye técnicas como las talas selectivas y las quemas controladas (microquemas) para reducir la cantidad de combustible disponible para el fuego.
__label__emisiones_gas Si bien será desafiante y políticamente impopular para los gobiernos y los reguladores, los inversores deben dar apoyo a este tipo de decisiones y abogar de manera consistente y continua por un precio para el carbono.
__label__ola_calor A partir de los datos sobre la temperatura y los niveles de contaminación atmosférica, los investigadores clasificaron cada día en una de las cuatro categorías siguientes: sin exposición extrema, sólo calor extremo, sólo contaminación atmosférica extrema o calor extremo y contaminación atmosférica.
__label__escasez_agua Los autores también hicieron mediciones con el vehículo a la sombra y las temperaturas fueron muy inferiores.
__label__emisiones_gas Los bosques, los ecosistemas de turba y las praderas marinas bien conservados absorben y almacenan dióxido de carbono.
__label__off_topic National Grid, la empresa encargada de garantizar y coordinar las conexiones y abastecimiento de energía eléctrica por todo el país, ha decidido a partir de este mismo lunes poner en situación de alerta a dos de las principales centrales de carbón del país.
__label__emisiones_gas La directiva de energías renovables de la UE de 2009, modificada en diversas ocasiones, intentó limitar los biocombustibles más contaminantes, pero no ha frenado a esta industria, según la organización no gubernamental Transport and Environment (T&E), que señala la “falsa creencia” de que son el medio para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones_gas El Océano Antártico es uno de los mayores sumideros de carbono del planeta y estos animales juegan un papel fundamental en la transferencia de CO2 atmosférico a las profundidades de los océanos.
__label__off_topic Fue el sexto país que más aumentó su nivel de contaminación respecto al año anterior, solo superado por Bulgaria, Estonia, Eslovaquia, Italia y Polonia.
__label__off_topic La compañía, que ostenta el récord de misiones espaciales privadas en su país, se fundó en 2018 y se compromete a “brindar soluciones de bajo costo y alta frecuencia para hacer que los recursos espaciales formen parte de nuestra vida”, según su sitio web.
__label__ola_calor A pesar de esto “hay alguna hoja quemada” por el sol y “el calor afecta al árbol”, ha manifestado el responsable sindical.
__label__ola_calor Mario Gascón (EFE)P. ¿Qué es un refugio climático?R. Son zonas donde personas de los grupos vulnerables cuyas viviendas no están bien aisladas térmicamente pueden pasar unas horas al día para refugiarse de este calor.
__label__off_topic Esas ayudas serán recibidas por las comunidades autónomas de Andalucía, Aragón, Islas Baleares, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Catalunya, Comunidad Valenciana, Galicia, Madrid y País Vasco, que ya han comprometido los fondos del Programa que recibieron originalmente y han solicitado ampliación.
__label__incendios_forestales Los incendios empiezan a ser cada vez más intensos, voraces y peligrosos.
__label__ola_calor | Ola de calor.
__label__subida_nivel_mar Muchas de las zonas agrícolas más productivas del mundo son arrozales que se encuentran a muy poca altura sobre el nivel del mar.
__label__emisiones_gas Nuevo récord de gases de efecto invernaderoLa Organización Meteorológica Mundial (OMM) ha hecho público también este miércoles su boletín de concentración en la atmósfera de gases de efecto invernadero, que en 2021 volvieron a marcar un récord.
__label__incendios_forestales Suscríbete aquíMás información Los incendios forestales en España, en imágenesA las condiciones meteorológicas extremas hay que añadir factores estructurales que agravan el riesgo y las consecuencias de los incendios.
__label__ola_calor Exportaciones disparadasLa ola de calor y el alto precio del gas —que eleva la compensación a pagar a las centrales térmicas— no son los únicos motivos por los cuales la rebaja se está quedando corta: el brutal aumento de las exportaciones de electricidad hacia Francia también juega un papel relevante.
__label__incendios_forestales De hecho, la última Estrategia Integral de Prevención y Lucha Contra los Incendios Forestales de Asturias recoge que menos del 1% de los incendios ocurridos durante el periodo 2009-2018 se debió a causas naturales.   
__label__emisiones_gas El cambio climático causado por los humanos debido a los gases de efecto invernadero, que crecerá a medida que se nivelen las reducciones de la contaminación por aerosoles, también influye en las oscilaciones climáticas naturales a largo plazo, dijo Murakami.
__label__escasez_agua Las clásicas fotos de verano en el Valle de la Muerte, en el límite entre los Estados de California y Nevada (Estados Unidos), muestran a los turistas ligeros de ropa junto a un termómetro con temperaturas de más de 50 grados o con una sartén sobre el asfalto en la que se fríe un huevo.
__label__calentamiento_global “Está emergiendo un nuevo sistema energético global”, aseguró.
__label__ola_calor Cada una de las olas de calor que hemos visto tiene su historial meteorológico, pero sabemos que son totalmente consistentes con lo que esperamos que ocurra con el cambio climático.
__label__calentamiento_global Un estudio publicado en Nature halla un nuevo factor de retroalimentación del calentamiento global que radica en las emisiones de los humedales y el incremento de la temperaturaODS 13 | lucha contra el cambio climático ·Rocío Mendoza Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones_gas “Promoveremos esfuerzos concertados para reducir las emisiones de carbono” con un “desarrollo verde” que impulse el “crecimiento económico”.
__label__emisiones_gas Durante todo ese tiempo, dichos árboles servirán de refugio para numerosas especies de aves y otros animales y, por supuesto, absorberán carbono de la atmósfera.
__label__off_topic Solo nuestro país representó el 3% del aumento mundial de esta energía el pasado año.
__label__off_topic La organización culpa de ello a las explotaciones de regadío intensivo, que, asegura, se llevan el 80% del agua del país.
__label__ola_calor Más información Qué es el efecto isla de calor y su relación con la pobreza energética en las ciudadesCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
__label__emisiones_gas Queremos mostrar a nuestros clientes cómo su apuesta por la videoconsulta impacta de forma positiva en la reducción de las emisiones de carbono Yolanda Erburu, directora de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos de Sanitas y de Bupa Europa y LatinoaméricaEn esta misma línea se enmarca el compromiso Net Zero de la compañía en emisiones de sus operaciones directas en el año 2030 y en indirectas en 2040.
__label__calentamiento_global Los investigadores de Harvard, en colaboración con científicos del Instituto alemán Potsdam para la Investigación sobre el Impacto del Cambio Climático, cifran lo que "Exxon sabía" hace décadas sobre la ciencia del clima: que la quema de combustibles fósiles provocaría un calentamiento global de 0,20 (± 0,04) grados centígrados por década.
__label__emisiones_gas Justo lo contrario que la central predecesora, el principal foco de dióxido de carbono de todo el país mientras estuvo en funcionamiento.
__label__emisiones_gas Las proporciones de isótopos de carbono son el resultado de cambios fisiológicos relacionados con las condiciones ambientales.
__label__emisiones_gas Y sabemos y conocemos que las personas con menos recursos emiten menos gases de efecto invernadero.
__label__incendios_forestales Dentro de esta área geográfica, el patrón de distribución espacial y temporal de los incendios, así como el nivel de daño que producen, varía de manera significativa.
__label__escasez_agua Las puntas de temperaturas elevadas se producen cada vez con mayor frecuencia y destruyen ecosistemas  .
__label__off_topic Además, cuenta con una cartera de proyectos renovables de más de 22.000 MW, que representan una plataforma estable de crecimiento continuado durante los próximos años a medida que el país cumple sus objetivos de descarbonización.
__label__incendios_forestales Por ello, la limitación de estos gases contaminantes a la atmósfera, a través de la descarbonización del sistema energético, es uno de los mayores retos en cuanto a la preservación del medioambiente y la mitigación de los incendios.
__label__subida_nivel_mar En 1900 tenía aproximadamente 1.100 habitantes, pero la subida del mar ya ha reducido la población a 436 vecinos, pues la inundación de su territorio se ha acelerado desde hace unas pocas décadas.
__label__ola_calor Incide el hecho de que haya más vegetación y más pronto disminuya la disponibilidad de agua en el suelo, y las plantas sufren un mayor estrés hídrico, comenta Aleixandre Verger, investigador del CSIC y del CREAF.A su vez, “las olas de calor extremas, como en 2020 en el Ártico siberiano, aumentan la vulnerabilidad a la sequía, ya que pueden desecar las plantas y reducir la humedad de la turbera, y por tanto aumentar la intensidad de los incendios y las emisiones de carbono”.
__label__incendios_forestales El resultado fueron 88 grandes incendios que arrasaron más de 335.749 hectáreas, entre ellos, cuatro de los 10 peores incendios de la historia: en Millares (Valencia), Requena (Valencia), Villarluego/Olocau del Rey (Teruel y Castellón) y Hellín/Moratalla (Albacete y Murcia).Buscador: todos los grandes incendios desde 1968En la sierra de la Culebra, este mes de junio, también se sabía que el calor iba a ser extremo, por eso sorprende que no se ampliara la alerta.
__label__emisiones_gas En este contexto, la posibilidad de ‘atraparlo’, almacenarlo o darle algún uso como materia prima es clave para reducir emisiones a gran escala, gracias a las tecnologías de captura, almacenamiento y uso del carbono (CCUS, por sus siglas en inglés).Hoy, se estima que existen unas 30 instalaciones operativas en la industria mundial, que capturan cerca de 40 millones de toneladas de CO₂ anuales.
__label__off_topic ¿A qué mundo quiere usted pertenecer?Los números demuestran que hoy en día el grado de desarrollo de un país va emparejado al consumo de energía de sus ciudadanos.
__label__ola_calor Lo que ya sabemos: la tecnología más eficiente que tenemos contra el calor es el árbol.
__label__ola_calor En las personas con depresión, con trastornos de ansiedad y otras patologías, este calor produce un estrés significativo y pueden experimentar más cambios de humor, más irritabilidad, más frustración.
__label__subida_nivel_mar A medida que sube el nivel del mar, las mareas de tempestad se convierten en una amenaza mayor para las comunidades costeras porque el nivel de base del agua es más alto.
__label__emisiones_gas Superar el límite de 1,5°C provocará un efecto dominó: “Mientras no cesen las emisiones de gases de efecto invernadero, las temperaturas seguirán aumentando.
__label__incendios_forestales Durante todo el verano, la sequía, la escasez hídrica, los incendios forestales, han sido noticia.
__label__incendios_forestales Estos incendios repercutieron en el clima de todo el planeta y agravaron la contaminación global: según la organización medioambiental Greenpeace, los incendios de 2019 generaron un total de CO2 equivalente a 19 veces las emisiones totales de España en un año.
__label__emisiones_gas Esto significa que en esta fecha el país ha consumido ya todos los recursos naturales que es capaz de regenerar o renovar cada año y que, además, las emisiones de dióxido de carbono sobrepasan la capacidad de secuestro y absorción de los bosques.
__label__incendios_forestales Los devastadores incendios forestales de este verano en Europa han provocado las mayores emisiones desde 2007, según informan los científicos del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS).  
__label__ola_calor Y este año, con un verano de calor extremo, la peor sequía que se recuerda en décadas y fenómenos atmosféricos extremos repartidos por los cinco continentes, corrobora la necesidad de actuar con urgencia para combatir este drama que amenaza la propia supervivencia del planeta tal y como lo conocemos.
__label__calentamiento_global Fósiles de enormes hormigas del tamaño de un colibrí hallados en América del Norte ponen patas para arriba las teorías científicas sobre el tamaño de los insectos y cómo ocurrió la dispersión de animales y plantas en el hemisferio norte hace unos 50 millones de años, durante las llamadas antiguas migraciones del Ártico, e incluso plantean dudas sobre si hubo breves intervalos de calentamiento global.
__label__emisiones_gas Así lo pone de manifiesto una reciente investigación, que sostiene que los gases de efecto invernadero han contribuido significativamente a que haya encogido la atmósfera superior.
__label__emisiones_gas “La inscripción de proyectos de absorción de dióxido de carbono, también llamados sumidero, no sigue el ritmo de las huellas registradas”, asegura la Consellería de Medio Ambiente, en referencia a los datos del registro a cierre de 2021, cuando el número de solicitudes de inscripción de empresas y administraciones rozó las 6.000, mientras los proyectos de absorción alcanzaron los 313 y 246 en el caso de la compensación de la huella de carbono.
__label__emisiones_gas Casi un centenar de empresas y entidades están vinculadas a esta tecnología, según datos del Centre Blockchain de CatalunyaA modo de ejemplo, una de las utilidades del blockchain es recopilar datos sobre las distintas fases de la fabricación de un producto para calcular las emisiones de gases de efecto invernadero y/o controlar el origen y la gestión de los materiales y procesos.
__label__emisiones_gas El trabajo refleja que China consiguió reducir la intensidad de carbono un 2,8 por ciento, mientras que aumentó en Estados Unidos un 0,1 por ciento;
__label__off_topic No obstante, el país sigue liderizando la lista de naciones emisoras de CO2.
__label__off_topic La tercera y más reciente —empezó el 30 de julio y acabó el 15 de agosto― y llegó a afectar a 27 provincias, según el análisis provisional de esta agencia estatal, que podría cambiar algo cuando se terminen de procesar todos los datos de las estaciones que se estudian, 137 del país.
__label__emisiones_gas Los mercados de carbono tampoco están funcionando.
__label__off_topic Y el país comienza a situarse como uno de los mejor posicionados de la región para capitalizar este entusiasmo colectivo.
__label__emisiones_gas Desde la época de la Revolución Industrial aumenta de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana: la esperanza son los bosques.
__label__emisiones_gas La Universidad de Oviedo presentará mañana lunes en el campus de Mieres el proyecto “Carbon2Mine”, un ambicioso proyecto que pretende optimizar la gestión de los bosques y pastos para convertirlos en sumideros de dióxido de carbono, lo que supondrá un nuevo nicho de negocio forestal para los propietarios de tierras.
__label__incendios_forestales Al estudiar los tipos de rayos que se produjeron y compararlos con los incendios forestales resultantes, el equipo descubrió que es muy frecuente que los incendios forestales comiencen debido a un rayo.
__label__escasez_agua “Cuando aumentan las temperaturas, también la gente consume más alcohol, con un riesgo de abuso”, advierte la científica.
__label__off_topic Con un país convertido en, prácticamente, un enorme desierto, y una masa forestal que apenas llegaba al 14% de su superficie.
__label__emisiones_gas Las implicaciones de este descubrimiento, que avanzó el domingo el diario Financial Times, aún están por determinar en todos sus contornos, pero, según Granholm, suponen un gran paso en el camino hacia la creación de una potencia ilimitada y sin emisiones de carbono.
__label__off_topic En el caso de EE UU, aunque se aplauden las nuevas políticas y objetivos anunciados por la Administración demócrata, los analistas critican que el país no contempla detener “la extracción nacional de combustibles fósiles”.
__label__subida_nivel_mar Luego, los científicos verificaron sus cálculos de las huellas dactilares del nivel del mar utilizando lecturas de la presión del fondo del océano de estaciones en los trópicos, lejos de los glaciares y las capas de hielo.
__label__emisiones_gas Los tres ingredientes principales de esa ‘sopa tóxica’ en que terminaron convertidos los sistemas acuáticos son las emisiones aceleradas de gases de efecto invernadero, las altas temperaturas y la abundancia de nutrientes.   
__label__emisiones_gas Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCPero el principal de ellos es el dióxido de carbono.
__label__incendios_forestales Como incide Lourdes Hernández, experta en incendios forestales de la organización ecologista WWF, allí hubo 40 grados de temperatura y una sequedad excepcional, junto a vientos racheados.
__label__ola_calor Mientras los dos escenarios menos pesimistas enmarcan entre 10 y 13 días más largos estos episodios de cara a final de siglo XXI, el peor de ellos los sitúa 30 días más largos: olas de calor de más de un mes para 2100.Lee también La mortalidad por olas de calor en España se cifra en, al menos, 1.300 personas al año Antonio CerrilloHay margen y recorrido para evitar, limitar o atenuar los peores escenarios, pero no para esquivar al completo los efectos del calentamiento global a corto, medio ni largo plazo.
__label__calentamiento_global El informe, que ha sido elaborado por la organización sin ánimos de lucro CDP y la consultora Oliver Wyman, advierte de que las empresas españolas incumplen el acuerdo de París y van camino, al igual que las del conjunto del G7 (Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Reino Unido y Japón), de alcanzar los 2,7°C de calentamiento global.
__label__emisiones_gas La guerra de Ucrania, junto a la crisis energética derivada de ella, nos lleva a acelerar aún más el triple objetivo de (i) la seguridad energética, (ii) la transición hacia fuentes de energía y producción que minimicen la emisión de gases de efecto invernadero y (iii) asegurar que los sistemas energéticos resultan asequibles para todos.
__label__incendios_forestales Las llamas destruyeron 20 residencias y, de paso, alimentaron los temores por la temporada de incendios, que aún está por comenzar en un Estado severamente dañado por la sequía.
__label__escasez_agua Esa dorsal estabiliza la atmósfera y, en latitudes tan altas como Escandinavia, la noche es muy cortita.
__label__ola_calor España vive la enésima ola de calor.
__label__emisiones_gas Hace 5.000 años, el clima en el Congo sufrió una sequía que hizo que las enormes capas de turba de ese país se descompusieran y liberasen dióxido de carbono a la atmósfera.
__label__off_topic En el resto del país, no cambiarán o bajarán un poco, aunque aún podrían subir algo más cerca de la costa del Mediterráneo y en Baleares, donde se podrán superar los 30° en Málaga, Alicante, Valencia y Murcia, que incluso podría rondar los 34°, “un ambiente muy muy cálido para finales de marzo”.
__label__ola_calor Mareos, náuseas, confusión, calambres musculares, dolor de cabeza, sudoración intensa… Son algunos de los síntomas que pueden alertarnos de que estamos sufriendo un golpe de calor.
__label__off_topic Concretamente en términos de biometano, España es reconocido por la Unión Europea como el tercer país con mayor potencial, solo por detrás de Francia y Alemania.
__label__off_topic Artículo de referencia: https://theconversation.com/el-cambio-climatico-esta-robando-el-color-a-las-aves-184673 (*) David López Idiáquez es investigador postdoctoral en ecología evolutiva, Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea .....
__label__emisiones_gas Para reducir su huella de carbono, el colegio Johannes Kepler de Quito (Ecuador) se ha comprometido a sembrar 500.000 árboles hasta el 2030.
__label__ola_calor En España, podrían sufrirse olas de calor de hasta 50 grados de temperatura.
__label__off_topic Las anomalías en las máximas siguen siendo positivas: en el prelitoral del tercio este hará de entre 5º y 10° por encima de lo normal y en Navarra, de 10° a 12°.El miércoles, el descenso llegará al noreste, con entre 4° y 6° menos en el interior del País Vasco y Navarra, y de 2° a 3° en Cataluña y Comunidad Valenciana.
__label__subida_nivel_mar “De ahora en adelante, tendrán que pagar por los daños que causan y son responsables ante las personas que se enfrentan a fuertes tormentas, inundaciones devastadoras y aumento del nivel del mar”, añadió.
__label__ola_calor En la costa Mediterránea ese ascenso será del 150%.Un estudio sobre proyecciones climáticas realizado el año pasado y que ahora vuelve a cobrar actualidad prevé un aumento de la intensidad de las olas de calor del 104% para el futuro próximo (2021-2050) en toda la Península Ibérica.
__label__escasez_agua “Podemos hablar de que en cómputo general llueve lo mismo a lo largo del año, pero en periodos más cortos, por lo tanto, es menos aprovechable”, señala el meteorólogo, que añade que a esto hay que sumar el aumento de las temperaturas, lo que supone más evapotranspiración y, por tanto, “menos recursos hídricos para las plantas, tanto en los ecosistemas naturales como en los cultivos de secano”.
__label__emisiones_gas Vale destacar, sin embargo, que el descubrimiento de carbono orgánico en Marte no es nuevo, pero los hallazgos anteriores tenían importantes limitaciones.
__label__emisiones_gas Este proceso está generando un importante aumento de las emisiones de dióxido de carbono y metano a la atmósfera y esto, a su vez, está acelerando todavía más el aumento global de las temperaturas en el planeta. 
__label__off_topic Doña Letizia se encuentra en el país magrebí por un proyecto de la cooperación española que consiste en sembrar huertos en medio del desierto para que más de un centenar de familias pueda ganarse la vida.
__label__subida_nivel_mar Reordenar la pesca con acuerdos internacionales rigurosos y la creación de una policía del mar transnacional.
__label__off_topic Julián ReingoldMelissa Takudzwa, activista en Zimbabue, está preocupada por las mujeres y niñas de su país, que deben levantarse temprano para recolectar agua y llegan cansadas a la escuela, lo cual afecta a su educación.
__label__escasez_agua Este verano ha estado marcado por las altas temperaturas que han sofocado a todo el territorio durante las tres olas de calor.
__label__incendios_forestales Con mayor frecuencia, tales incendios ocurrieron en desiertos y semidesiertos (9 incendios), en las Grandes Llanuras (10) y en partes de California con clima mediterráneo (12).   
__label__emisiones_gas La humanidad ha capturado mucho menos carbono del que se creía.
__label__emisiones_gas “Limitar las emisiones de dióxido de carbono hasta un nivel que obligue a una transición alejada del uso del carbón en la generación de electricidad puede ser una ‘solución sensata a la crisis del momento”, admitió con alusión a un caso anterior el ponente de la sentencia y presidente del Supremo, John Roberts.
__label__incendios_forestales Y para ello hay que ir al terreno, escuchar a los vecinos, ver las causas de los incendios y actuar en consecuencia.
__label__ola_calor Pero las olas de calor marinas también podrían tener graves consecuencias para los países ribereños del Mediterráneo, tanto para las personas que allí veranean como para los más de 500 millones de personas que viven allí si no se soluciona pronto, afirman los científicos.
__label__ola_calor Por tanto, las temperaturas de junio descendieron rápidamente tras alcanzar su máximo en junio de 2022, al extenderse la ola de calor hacia el norte y el este.
__label__escasez_agua El año pasado se midieron las temperaturas marinas más elevadas desde que comenzó la serie histórica de la Aemet, en 1940.
__label__subida_nivel_mar Así que el nivel medio del nivel Adriático se baja”.
