Cluster 0 (43372 documentos): "años" "planeta" "tiempo" "emisiones" "forma" "futuro" "vida" "tierra" "europa" "gas"
	 Nos hace más resilientes, mientras que los grandes terrenos cultivados tienen una vulnerabilidad muy elevada”, subraya. ...
	 Los diseñadores tenemos que ofrecer productos sostenibles, pero, además, estéticos”, dice. ...
	 Un virus de ARN con un genoma particularmente largo, perteneciente a la familia de los Paramyxoviridae del que se conocen bien 6 especies y  ...
	 Este fondo apoyaría la investigación integral, promovería redes de intercambio entre todas las partes interesadas e impulsaría medidas de al ...
	 En nuestra hipotética comparación sería como si Inglaterra no pudiera clasificarse. ...

Cluster 1 (1772 documentos): "mundo" "años" "resto mundo" "resto" "lugar" "china" "crisis" "año" "personas" "mayores"
	 Su primer gran objetivo es dar a conocer a turistas de todo el mundo la belleza del coral. ...
	 ‘Orca’ fue hasta septiembre de 2021 la planta de captura de aire más grande del mundo. ...
	 Un motivo más para pasar a la acción: “Animo a la gente a que no se sienta impotente y haga lo posible dentro de sus posibilidades para hace ...
	 Los importadores encuentran la globalización cada vez más impredecible e inestable y buscan reubicación de los procesos productivos en lugar ...
	 Desde entonces, la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) analiza muestras de aire de una red de 100 observatorios situados  ...

Cluster 2 (662 documentos): "renovables" "energías" "energías renovables" "fósiles" "transición" "combustibles" "energía" "energética" "combustibles fósiles" "proyectos"
	 Los fondos Next Generation EU proponen ayudas para instalar energías renovables en casa / CedidaUn buen paso sería apostar por el autoconsum ...
	 Esta infraestructura cuenta con una elevada capacidad de almacenamiento, extensión y capilaridad, por lo que es el medio adecuado para trans ...
	 España es dentro de Europa uno de los países con más opciones para la creación de energías renovables y precisamente dentro de España es Gal ...
	 La normalidad se ha propagado a los antiguos ecologistas, hoy mercaderes de las falsas energías renovables. ...
	 Políticas de la UEEl pasado 13 de julio, una comisión del Parlamento Europeo votó a favor de aumentar al 45% la participación de las energía ...

Cluster 3 (624 documentos): "problema" "grave" "resolver" "global" "principal" "solución" "países" "agua" "principal problema" "mundo"
	 Los humanos somos demasiados y estamos agotando el planeta?El problema es el contrario: pronto seremos pocos para mantener nuestro nivel de  ...
	 El problema es si estas políticas terminan impactando negativamente en la competitividad y la seguridad de ciertas industrias estratégicas,  ...
	 El problema de los carburantes sintéticos es que son más caros que los derivados del petróleo. ...
	 El Gobierno trata de combatir el problema mediante la excavación de pozos y el transporte de agua a presas y depósitos secos. ...
	 “El problema del gas es su CO 2 , pero estamos olvidando que es descarbonizable y que, por lo tanto, un gas renovable existe”, añadió de Car ...

Cluster 4 (1305 documentos): "país" "españa" "año" "españa país" "años" "china" "mundo" "europa" "gobierno" "000"
	 Somos, el segundo país de Europa con mayor exceso de mortalidad, justo tras Portugal, que bate todos los récords con un brutal 24%. ...
	 En 2021, EL PAÍS informó sobre un análisis que conectaba a Inditex con proveedores de cuero causantes de deforestación en la Amazonia. ...
	 EL PAÍS Pérdida de cobertura forestal en Paraguay Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021. ...
	 Unidas Podemos y Más País coinciden en resaltar que la ley se ha revelado poco ambiciosa un año después de aprobarse con casi 200 votos a fa ...
	 En este gráfico se puede apreciar cómo variará la población, país a país. ...

Cluster 5 (2023 documentos): "países" "bajos" "países bajos" "ricos" "desarrollo" "españa" "países ricos" "desarrollados" "países europeos" "europeos"
	 Según la gestora de fondos BlackRock, hasta un 49% de la capacidad energética global en 2050 procederá de instalaciones solares y eólicas en ...
	 Qué países serán considerados “muy vulnerables” y cómo se financiará el fondo lo abordará un comité de nueva creación, pero los países desar ...
	 Pero los planes actuales llevan ahora a un descenso de entre el 5% y el 10%.Por eso se necesita acelerar los recortes y que los países se co ...
	 Para conseguir estos objetivos, centenares de jóvenes se mueven ágiles entre la extrema complejidad de las agendas de los políticos en la CO ...
	 Mina es miembro de Genji hip hop (de jigeen, mujer en wolof), un colectivo de 70 mujeres raperas, cantantes, dj o grafiteras, que conecta a  ...

Cluster 6 (2130 documentos): "año" "000" "toneladas" "2022" "emisiones" "2021" "millones" "españa" "datos" "media"
	 En concreto, pronostica que para el año 2050 la demanda de minerales aumentará en un 600 %, señalando de modo especial el caso del metal alc ...
	 Además, este año se organizaron acciones de responsabilidad social corporativa (RSC) en Gavà, Viladecans y Castelldefels, que supusieron la  ...
	 Tras ser nombrada el año pasado una de las 100 personalidades del futuro por la revista Time, la ex presidenta de Sierra Leona y Nobel de la ...
	 La coalición Liberal / Nacional, que perdió las últimas elecciones federales en mayo de este año, se opuso a esta legislación. ...
	 La investigación –con datos del 2018– concluye que España ha consumido ya en los 127 primeros días del año los recursos y servicios ambienta ...

Cluster 7 (968 documentos): "calentamiento" "calentamiento global" "global" "grados" "cambio" "climático" "planeta" "efectos" "cambio climático" "efectos calentamiento global"
	 Todos ellos “han contribuido marginalmente” al calentamiento global, concluye el V20.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Tw ...
	 El mismo informe de Transport&amp;Environment, el más completo realizado hasta ahora sobre el tema, desvela que a pesar de su fuerte impacto ...
	 Y esto ocurre en un momento en el que, cada mes, el mundo quema más del 1% del presupuesto de carbono disponible para limitar el calentamien ...
	 Además, advierte que el calentamiento global causado por estos gases puede llegar a provocar puntos de no retorno en la lucha contra el camb ...
	 Más allá de su desmesurado sentido del espectáculo, la película supo advertir al gran público, de forma gráfica y didáctica, de lo que se no ...

Cluster 8 (845 documentos): "salud" "salud pública" "mental" "salud mental" "pública" "mundial salud" "mundial" "organización mundial salud" "organización mundial" "oms"
	 No podemos seguir sumando políticas y regulaciones de forma fragmentada y sectorial (agricultura, energía, salud, abastecimiento de ciudades ...
	 P. España dedicó en 2020 el 8% de su PIB a la salud, frente al casi 11% de Alemania y el 10,3% de Francia. ...
	 Rachel Lowe: “Hay que poner la salud en el centro de la política climática”. ...
	 Ya no es un misterio que los tiburones del Caribe descienden a las profundidades cuando perciben que está cambiando la presión atmosférica o ...
	 Ha dirigido el proyecto Heart Healthy Hoods (HHH), primer proyecto financiado por el Consejo Europeo de Investigación (ERC) en estudiar las  ...

Cluster 9 (4016 documentos): "cambio" "cambio climático" "climático" "lucha cambio" "lucha" "lucha cambio climático" "efectos" "efectos cambio" "efectos cambio climático" "consecuencias"
	 Todos estos avances han sido muy importantes en las predicciones meteorológicas y en las alertas tempranas, que salvan vidas, sobre todo, en ...
	 Otros asuntos que se ven acuciantes son la contaminación del mar y los ríos, los residuos y los incendiosTambién consideran mayoritariamente ...
	 El contexto generado por la inflación y la crisis energética, dos cuestiones acuciantes con gran potencial para relegar la lucha contra el c ...
	 Casi la mitad de los jóvenes africanos afirma haber reconsiderado la posibilidad de tener hijos debido al cambio climático, según la encuest ...
	 El bloqueo a las exportaciones de grano, las barreras existentes al comercio de productos agrícolas y fertilizantes, las emergencias ocasion ...

Cluster 10 (1026 documentos): "invernadero" "efecto invernadero" "efecto" "gases efecto" "gases efecto invernadero" "gases" "emisiones" "emisiones gases" "emisiones gases efecto" "reducir"
	 Si se cuentan todas las NDC -nuevas y actualizadas- enviadas entre el 1 de enero de 2020 y el 23 Septiembre de 2022, el cómputo arroja 166 p ...
	 La Organización Meteorológica Mundial, por su parte, también anuncia que está poniendo a punto un mecanismo ­­­internacional para monitoriza ...
	 El desperdicio de alimentos cuesta a las empresas y los hogares de la UE 143.000 millones de euros y provoca al menos el 6% de sus emisiones ...
	 El propósito del climariano es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero a través de su dieta. ...
	 La Federación Empresarial de la Industria Química Española desglosa que, por tonelada producida, sus emisiones de gases de efecto invernader ...

Cluster 11 (2348 documentos): "millones" "000" "000 millones" "euros" "millones euros" "millones personas" "dólares" "millones dólares" "personas" "años"
	 El 47% de las entidades que completaron la prueba podrían perder 70.000 millones. ...
	 Florida, con un fondo de pensiones estatal de 200.000 millones de dólares, también tiene a BlackRock en el punto de mira, al menos indirecta ...
	 El coste económico de la mortalidad prematura y de la pérdida de días de trabajo por la contaminación del aire ambiente y en el interior de  ...
	 Cepsa invertirá 1.000 millones en una planta de biocombustibles de segunda generación en Huelva. ...
	 Además de la urgencia alemana, la Comisión Europea también contempla entre su plan energético, el llamado REPowerEU, que consiste, sobre tod ...

Cluster 12 (648 documentos): "incendios" "forestales" "incendios forestales" "hectáreas" "humo" "rayos" "sequías" "verano" "años" "españa"
	 La comunidad científica ha acuñado un término ilustrativo para estos muertos vivientes de fuego: incendios zombis. ...
	 A todo lo cual se suma las emisiones directas de CO2 producidas por los incendios. ...
	 Pero pese a los increíbles beneficios ecológicos, económicos y sociales, los bosques se encuentran amenazados por los incendios forestales,  ...
	 Estos incendios quemaron miles de hectáreas y destruyeron bosques, montes e incluso algunas viviendas. ...
	 Este año, al igual que en 2021, amplias zonas de Europa se han visto afectadas por extensas olas de calor y sequías, que han alimentado ince ...

Cluster 13 (2161 documentos): "energía" "renovable" "solar" "energía renovable" "energía solar" "nuclear" "consumo" "gas" "eólica" "energía nuclear"
	 En comparación con la nieve nueva y brillante, estas superficies más oscuras absorben más energía solar, lo que amplifica el derretimiento d ...
	 Este cuenta con una red energética local (microrred) combinada con una red segura de campus 5G, que conecta unos 1.000 puntos de datos de 34 ...
	 “Se podría llegar a ahorrar en el consumo de energía convencional hasta un 80%”. ...
	 Las grandes compañías están viendo también que empieza a haber escasez de materias primas y se está comprando para la producción de energía  ...
	 Según la ONU, el 29% de la energía mundial se consume en las casas, por lo que disminuir una quinta parte de estas emisiones está directamen ...

Cluster 14 (1357 documentos): "calor" "olas" "olas calor" "ola calor" "ola" "calor extremo" "extremo" "verano" "españa" "temperaturas"
	 Durante 20 de los 31 días de julio, la España peninsular estuvo oficialmente en situación de ola de calor. ...
	 Si se produce una ola de calor o vientos secos en un lugar donde no ha llovido en tiempo, se desata entonces una sequía repentina. ...
	 En consecuencia, la mortalidad relacionada con el calor ha aumentado en 15 fallecimiento anuales por millón de habitantes por década entre 2 ...
	 Mònica Torres¿A qué se debe esta catástrofe?A una combinación de calor muy inusual, sequía y fuertes rachas de viento. ...
	 Las capas mixtas más profundas tienen un mayor contenido de calor, lo que confiere más inercia térmica que se traduce en memoria. ...

Cluster 15 (622 documentos): "unidas" "naciones unidas" "naciones" "sostenible" "desarrollo sostenible" "desarrollo" "objetivos desarrollo" "objetivos desarrollo sostenible" "objetivos" "ods"
	 Anadolu Agency (Anadolu Agency via Getty Images)Desde 1995, las Naciones Unidas reúnen de forma anual a los estados para discutir y acordar  ...
	 Sorprende saber que, según Naciones Unidas, en el mundo hay alimentos más que suficientes para nutrir a toda la población mundial, unos 7.80 ...
	 La crisis alimentaria se ha visto exacerbada por la guerra en Ucrania, igual que la energética, y el secretario general de Naciones Unidas,  ...
	 Este grupo de jóvenes españoles de 16 a 22 años que no solo ha participado en actos realizados en parlamentos regionales y nacionales, sino  ...
	 54 economías en desarrollo, el hogar del 50% de la población que vive en condiciones de pobreza extrema a nivel global, sufren problemas gra ...

Cluster 16 (623 documentos): "mar" "nivel mar" "nivel" "subida" "subida nivel" "subida nivel mar" "aumento nivel mar" "aumento nivel" "aumento" "hielo"
	 La negligencia de uno de estos príncipes, llamado Seithenyn, provocó que el mar barriera las compuertas abiertas, sumergiendo la tierra. ...
	 El ecosistema y características geográficas del Mar del Norte es muy diferente a la costa española. ...
	 Esta tasa de derretimiento descomunal significa una contribución de gran importancia al aumento del nivel del mar. ...
	 Muchas de las zonas agrícolas más productivas del mundo son arrozales que se encuentran a muy poca altura sobre el nivel del mar. ...
	 Los desplazamientos masivos registrados en Perú en 2017 provocados por El Niño, la movilidad de comunidades amazónicas que enfrentan incendi ...

Cluster 17 (2212 documentos): "quot" "climático" "quot quot" "cambio" "039" "cambio climático" "estudio" "emisiones" "quot explica" "años"
	 Sus investigaciones comprobaron que todas estas empresas, salvo TotalEnergies, &quot;se comprometieron directamente con los responsables pol ...
	 Consideran que todavía estamos a tiempo y que se pueden salvar: &quot;En la costa, gracias a las playas, los humedales siguen vivos, por eso ...
	 &quot;El presente descubrimiento exige más estudios cuidadosos sobre el agotamiento del ozono, el cambio de radiación UV, el aumento de los  ...
	 &quot;La sociedad es cada vez más consciente de la relación existente entre medio ambiente y salud&quot;, ha asegurado Juan Antonio Ortega,  ...
	 Pero ahora las estamos viendo&quot;, continúa Vargas Zeppetello. ...

Cluster 18 (1712 documentos): "clima" "estudio" "https" "doi" "cumbre clima" "org" "referencia" "referencia https" "cumbre" "www"
	 Cumbre del Clima nº 27: menos fósiles, más democracia y mucha rebelión. ...
	 La nueva cumbre del clima llega en un momento de la política mundial que no pasa por tener la mejor relación diplomática. ...
	 Los enólogos ya están buscando formas de adaptarse al clima cambiante, como trasladar viñedos a altitudes más altas y experimentar con varie ...
	 También se tiene en cuenta la capacidad de los sistemas de información de disponer de indicadores sobre el clima (temperatura, hidrología, e ...
	 La Estrategia de Acción por el Clima del Principado de Asturias se alinea con los esfuerzos de descarbonización que plantea la Unión Europea ...

Cluster 19 (1333 documentos): "carbono" "dióxido carbono" "dióxido" "huella carbono" "huella" "emisiones" "emisiones carbono" "atmósfera" "reducir" "emisiones dióxido"
	 En este sentido, si comparamos la utilización de bombas de calor AISIN a gas natural, con sus homónimas eléctricas (BCE), observamos que las ...
	 Galicia fue la sexta autonomía que más dióxido de carbono desprendió (6,8% del total). ...
	 Y en el olivar ecológico (80.000 hectáreas en Andalucía) la Asociación Española de Producción Ecológica ha constatado que se reduce la huell ...
	 ‘Mass is More’, la nueva instalación que transforma el Pabellón Mies Van der Rohe para mostrar la innovación de la construcción con madera / ...
	 Tratando de reducir la incertidumbre A pesar de estas variables de análisis, la complejidad que supone la interrelación entre todos los fact ...

Cluster 20 (1034 documentos): "temperaturas" "altas" "altas temperaturas" "grados" "aumento" "aumento temperaturas" "verano" "extremas" "temperaturas extremas" "temperaturas altas"
	 Es lo que sucede, en concreto, en la Península Ibérica, uno de los territorios europeos que más aceleradamente está sufriendo el cambio clim ...
	 Nia Escolà/ ACN“Las temperaturas extraordinariamente altas han sorprendido a la cosecha y la han quemado directamente”, explica para ACN el  ...
	 “No hablamos solamente del aumento de las temperaturas. ...
	 De hecho, quisieron romper el mito de que las muertes producidas por las extremas temperaturas lo son por golpes de calor. ...
	 Producción de nieve artificial con temperaturas positivas Para hacer nieve artificial se necesitan temperaturas inferiores a los 3 ó 4 grado ...

Cluster 21 (2096 documentos): "agua" "dulce" "agua dulce" "gestión" "potable" "agua regenerada" "regenerada" "falta" "escasez" "agua potable"
	 Los lagos artificiales Mead (el más grande) y Powell se encuentran en los niveles más bajos de la historia, lo que ha provocado que afloren  ...
	 La compañía española de gestión de agua Aqualia ha recibido un triple reconocimiento en los Global Water Awards 2022, premios que otorga la  ...
	 Según datos de la organización, esta industria es responsable del 20% del desperdicio total de agua a nivel global (se requieren unos 7.500  ...
	 Denuncian que la actual modernización de regadíos aumenta el gasto de agua. ...
	 En su estado natural, las turberas protegen también el almacén de agua dulce del país, necesario para los cultivos y el agua de consumo huma ...

Cluster 22 (1058 documentos): "ejemplo" "años" "agua" "españa" "energía" "emisiones" "españa ejemplo" "caso" "consumo" "año"
	 Un ciclo de azufre importante, por ejemplo, puede inhibir la metanogénesis. ...
	 Por ejemplo, en Madrid se han organizado varios espacios para ofrecer descanso a quienes trabajen a la intemperie. ...
	 Pero sabemos algunas cosas más: por ejemplo, que es muy difícil ir en contra de las ideas establecidas, especialmente cuando están respaldad ...
	 Otro ejemplo es la regeneración de un bosque en Torremocha del Jarama (Madrid), donde, gracias a los voluntarios y a la colaboración con el  ...
	 Hasta ahora, los estudios y experimentos en esta rama de conocimiento suelen demorarse durante décadas en comparación con la de, por ejemplo ...

Cluster 23 (2201 documentos): "españa" "empresas" "sector" "emisiones" "europa" "sostenibilidad" "europea" "años" "transición" "gas"
	 Lamentablemente, en España, hay un gran desfase entre las políticas actuales y las que serían adecuadas para dotar al sector de una trayecto ...
	 Las calificaciones incluyen todas las emisiones de las cadenas de valor de las empresas (alcance 1,2 y 3) y reflejan el probable aumento de  ...
	 El pasado febrero los apicultores se manifestaron en toda España, incluido Asturias, para denunciar tal fraude y pedir más controles en el e ...
	 En 2022 alrededor del 8% de los vuelos de jets privados en Europa partieron de España.    ...
	 Los científicos no están acostumbrados a la desobediencia civil”De la Casa fue una de las 14 personas detenidas en junio por la acción de pr ...

Cluster 24 (1278 documentos): "crisis" "climática" "crisis climática" "emergencia" "emergencia climática" "crisis energética" "energética" "frente" "acción" "global"
	 Incluso antes de la irrupción de la crisis geopolítica con Rusia y la consiguiente crisis energética, los países del G20 aumentaron casi un  ...
	 Lejos de dejar en segundo plano la agenda climática, la crisis energética está evidenciando la falta de independencia de ciertos países y la ...
	 Ahora bien, ¿es este el método más acertado para hacer frente al empeoramiento de la crisis climática?He estudiado las distintas emociones y ...
	 Más información El clima extremo mete presión en la agenda políticaCon esto no se quiere decir que a la mayor parte de las personas de derec ...
	 La crisis climática sin embargo ha llegado para quedarse unas cuantas décadas. ...


Process finished with exit code 0
